Trường Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạchvừa công bố Đề án tuyển sinh 2024. Theo đó, năm học 2024-2025, trường tuyển 1.480 sinh viên, tăng 114 chỉ tiêu so với năm ngoái. Trường xét tuyển theo 3 phương thức là xét tuyển dựa vào kết quả điểm thi tốt nghiệp THPT, xét tuyển thẳng và ưu tiên xét tuyển.

Năm nay, trường bổ sung thêm 2 tổ hợp xét tuyển, bên cạnh khối thi truyền thống B00 (Toán, Hóa, Sinh). Ngành Điều dưỡng sử dụng tổ hợp B03 (Toán, Sinh, Ngữ văn), ngành Kỹ thuật hình ảnh y học và Khúc xạ nhãn khoa xét tuyển thêm tổ hợp A00 (Toán, Lý, Hóa). Riêng ngành Y tế công cộng xét tuyển cả 3 tổ hợp B00, B03, A00.

Để đăng ký xét tuyển, ngoài đáp ứng mức điểm sàn do Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố, thí sinh phải đạt hạnh kiểm từ Khá trở lên ở lớp 12. Với ngành Khúc xạ nhãn khoa, trường thêm điều kiện điểm thi tốt nghiệp môn Tiếng Anh từ 7 trở lên.

Nếu thí sinh có tổng điểm xét tuyển bằng nhau, trường xét đến các tiêu chí phụ, theo thứ tự: điểm thi tốt nghiệp môn Ngoại ngữ, môn Ngữ văn.

Chỉ tiêu tuyển sinh của các ngành được phân bố 50% cho Thành phố Hồ Chí Minh để đáp ứng nhu cầu nhân lực y tế của Thành phố, 50% còn lại dành cho tất cả các tỉnh thành khác.

Học phí dự kiến các ngày Y khoa, Dược học, Răng hàm mặt là 5,52 triệu đồng/tháng. Các ngành khác hơn 4,18 triệu đồng/tháng

Hai năm gần đây, điểm chuẩn xét tuyển vào trường dao động từ 18-25,9 điểm.

Một số trường đại học y dược trên cả nước thông báo tuyển sinh năm 2024 với nhiều phương thức xét tuyển, trong đó có xét tuyển bằng học bạ...

Trường Đại học Y Dược, Đại học Thái Nguyênnăm nay tuyển sinh theo 6 hình thức là xét tuyển kết quả thi tốt nghiệp THPT; xét tuyển theo học bạ; xét tuyển thẳng thẳng; xét tuyển sớm; xét tuyển sớm theo kết quả đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia Hà Nội, kết quả đánh giá đầu của Đại học Thái Nguyên; xét tuyển dự bị đại học và lưu học sinh người nước ngoài.

Trong đó, nhà trường tuyển gần 400 chỉ tiêu theo phương thức xét tuyển học bạ. Điểm xét tuyển là tổng điểm trung bình chung học tập 6 học kì của 2 môn thuộc tổ hợp xét tuyển cộng với điểm ưu tiên (nếu có). Điểm xét tuyển được làm tròn đến 2 chữ số thập phân.

Khoa Y Dược, Đại học Đà Nẵngdự kiến tuyển 300 chỉ tiêu với 5 mã ngành. Nhà trường sử dụng các phương thức gồm xét tuyển thẳng, xét tuyển sử dụng kết quả thi tốt nghiệp THP, xét tuyển theo học bạ. Trong đó, nhà trường xét tuyển học bạ với các ngành Điều dưỡng (20 chỉ tiêu, tổ hợp xét tuyển B00, B08) và Kĩ thuật xét nghiệm y học (20 chỉ tiêu, tổ hợp xét tuyển B00, B08, A00).

Trường Đại học Kỹ thuật Y tế Hải Dươngxét tuyển theo 4 phương thức là xét tuyển thẳng, xét tuyển theo điểm thi tốt nghiệp THPT, xét tuyển theo học bạ, xét tuyển theo chứng chỉ tieesng Anh. Trong đó, nhà trường thông báo xét tuyển bằng học bạ đối với các ngành Điều dưỡng (80 chỉ tiêu), Kỹ thuật phục hồi chức năng (40 chỉ tiêu), Kỹ thuật Xét nghiệm y học (45 chỉ tiêu), Kỹ thuật Hình ảnh y học (40 chỉ tiêu).

Điểm xét tuyển được tính từ tổng trung bình điểm 3 môn trong tổ hợp xét tuyển A00, B00 trong 6 học kì lớp 10, 11, 12.