Theo Thông tư 33, sữa dành cho trẻ em dưới 6 tuổi thuộc diện bình ổn giá, kê khai giá, bao gồm các phân loại sản phẩm sau: Sản phẩm dinh dưỡng công thức cho trẻ đến 36 tháng tuổi theo quy chuẩn kỹ thuật quốc gia do Bộ Y tế ban hành.

Sữa và sản phẩm dinh dưỡng có chứa sữa động vật dưới dạng bột hoặc dạng lỏng, có công bố sử dụng cho trẻ em dưới 6 tuổi, nhưng không theo quy chuẩn kỹ thuật quốc gia do Bộ Y tế, hoặc Bộ quản lý ngành ban hành.

Thực phẩm chức năng dành cho trẻ em dưới 6 tuổi thuộc diện kê khai giá, bao gồm các phân loại sản phẩm sau: Thực phẩm bảo vệ sức khỏe; thực phẩm dinh dưỡng y học (còn gọi là thực phẩm dinh dưỡng dùng cho mục đích y tế đặc biệt); thực phẩm bổ sung; thực phẩm dùng cho chế độ ăn đặc biệt (không chứa sữa).

Thông tư 33 của Bộ Y tế nêu rõ sữa và thực phẩm chức năng dành cho trẻ em dưới 6 tuổi thuộc diện bình ổn giá, kê khai giá gồm các đặc điểm kinh tế - kỹ thuật sau: Tên sản phẩm; phân loại sản phẩm; dạng sản phẩm (dạng bào chế/ dạng dùng); số giấy tiếp nhận đăng ký bản công bố sản phẩm, hoặc số tự công bố sản phẩm.

Thông tư quy định đặc điểm kinh tế - kỹ thuật đối với sữa và thực phẩm chức năng dành cho trẻ em dưới 6 tuổi thuộc diện bình ổn giá, kê khai giá có hiệu lực thi hành từ ngày 1/1/2025.

Theo đó, Thông tư số 30 của Bộ Y tế ban hành Danh mục sữa dành cho trẻ em dưới 6 tuổi thuộc hàng hóa thực hiện bình ổn giá, và Thông tư số 22 quy định Danh mục thực phẩm chức năng dành cho trẻ em dưới 6 tuổi thuộc diện kê khai giá hết hiệu lực, kể từ ngày Thông tư 33 có hiệu lực.

Trong Thông tư 33, Bộ Y tế nêu rõ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm tổ chức triển khai việc tiếp nhận kê khai giá theo quy định của pháp luật về giá bảo đảm thuận lợi cho tổ chức, cá nhân thực hiện kê khai.

Cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế ban hành văn bản đề nghị Cơ quan được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân công tiếp nhận kê khai giá gửi giá kê khai về Bộ Y tế, để đánh giá mức độ biến động mặt bằng giá thị trường, và xây dựng báo cáo bình ổn giá.

Tổ chức, cá nhân công bố sữa và thực phẩm chức năng sử dụng cho trẻ em dưới 6 tuổi trong hồ sơ công bố, và trên nhãn sản phẩm (bao gồm cả sản phẩm có công bố sử dụng cho nhiều lứa tuổi, mà trong đó có lứa tuổi dưới 6 tuổi), có trách nhiệm gửi văn bản kê khai giá đến Cơ quan được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân công tiếp nhận kê khai giá, theo quy định tại Nghị định số 85/2024/NĐ-CP quy định chi tiết một số điều của Luật Giá.

Bộ Y tế giao Cục An toàn thực phẩm chủ trì, phối hợp với các đơn vị có liên quan hướng dẫn triển khai, và tổ chức thực hiện Thông tư 33.

Như vậy theo Thông tư 33, thực phẩm chức năng dành cho trẻ em dưới 6 tuổi phải kê khai giá có thêm thực phẩm dùng cho chế độ ăn đặc biệt (không chứa sữa).

Trước đó, Thông tư số 30 của Bộ Y tế ban hành Danh mục sữa dành cho trẻ em dưới 6 tuổi thuộc hàng hóa thực hiện bình ổn giá, và Thông tư số 22 quy định Danh mục thực phẩm chức năng dành cho trẻ em dưới 6 tuổi thuộc diện kê khai giá không có phân loại sản phẩm này.