Bộ Y tế cho biết mới đây nhận được kiến nghị của Bảo hiểm xã hội Việt Nam về việc đề nghị triển khai ký số dữ liệu chi phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế để phục vụ sổ sức khoẻ điện tử trên ứng dụng VNeID (ứng dụng định danh điện tử) từ tháng 12/2024.

Về việc này, Bộ Y tế thông tin, hiện nay, dữ liệu sổ sức khoẻ điện tử được tạo lập chủ yếu từ dữ liệu chi phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế.

Bộ Y tế nhất trí và ủng hộ quan điểm cần triển khai chữ ký số để xác thực dữ liệu điện tử chi phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế trước khi gửi lên Cổng tiếp nhận dữ liệu, thuộc Hệ thống thông tin giám định bảo hiểm y tế của Bảo hiểm xã hội Việt Nam.

Nội dung này đã được Bộ Y tế quy định tại Quyết định số 2733/QĐ-BYT ngày 17/9/2024 ban hành hướng dẫn thí điểm thực hiện sổ sức khoẻ điện tử, phục vụ tích hợp trên ứng dụng VNeID.

Tuy nhiên, hiện nay trình độ và mức độ ứng dụng công nghệ thông tin của các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh đang có sự khác biệt lớn giữa các vùng miền, giữa các tuyến khám chữa bệnh với nhau.

Mặt khác, để triển khai chữ ký số tại tất cả các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh trên toàn quốc đòi hỏi phải có nguồn lực, kinh phí để đầu tư mua sắm trang thiết bị phần cứng cũng như phần mềm.

Do đó, để đảm bảo tính khả thi và tạo thuận lợi khi tổ chức thực hiện, Bộ Y tế đề nghị cần thống nhất lộ trình cụ thể để các cơ sở khám chữa bệnh trong toàn quốc có kế hoạch, chuẩn bị đầy đủ các nguồn lực cần thiết.

Hiện nay, theo nhiệm vụ của Đề án 06 của Chính phủ trong lĩnh vực bảo hiểm y tế, Bộ Y tế tạm thời có hướng dẫn triển khai ký số đối với giấy chuyển tuyến bảo hiểm y tế điện tử và giấy hẹn khám lại điện tử từ ngày 1/1/2025.

Các nội dung này được thể hiện tại Quyết định số 3176/QĐ-BYT ngày 29/10/2024 sửa đổi, bổ sung Quyết định số 4750/QĐ-BYT, và công văn số 6586/BYT-BH ngày 25/10/2024.

Bên cạnh đó, Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Bảo hiểm y tế vừa được Quốc hội thông qua, có hiệu lực thi hành từ ngày 1/7/2025, trong đó có nội dung quy định về việc liên thông và sử dụng kết quả cận lâm sàng liên thông giữa các cơ sở khám chữa bệnh bảo hiểm y tế, thực hiện từ ngày 1/1/2027.

Vì vậy, trong thời gian tới, Bộ Y tế sẽ nghiên cứu triển khai ký số dữ liệu khám chữa bệnh, để đảm bảo tính pháp lý khi liên thông và sử dụng kết quả cận lâm sàng được liên thông giữa các cơ sở khám chữa bệnh, cùng với việc triển khai sổ sức khoẻ điện tử.