Từ ngày 23/5 đến ngày 12/8, TP.HCM đã ghi nhận 597 ca sốt phát ban nghi sởi. Trong đó, có 346 ca dương tính sởi. Trong số các ca bệnh sởi có khoảng 50% bệnh nhân tại các tỉnh chuyển đến.

Theo Trung tâm Kiểm soát bệnh tật Thành phố, sởi đã xuất hiện tại 57 phường, xã, 16 quận, huyện của thành phố. Trong đó, 9 quận, huyện có 2 ca trở lên; 3 quận, huyện có số ca sởi cao nhất là huyện Bình Chánh, huyện Hóc Môn, quận Bình Tân.

Đáng chú ý, năm 2024, TP.HCM đã ghi nhận 3 trường hợp tử vong do mắc bệnh sởi. Cụ thể, trường hợp đầu tiên là bé gái 3 tuổi, có bệnh nền suy giảm miễn dịch thể giảm kháng thể, chậm phát triển tâm vận, suy dinh dưỡng; chưa được tiêm chủng vaccine sởi. Trường hợp thứ hai là bé gái 4 tháng tuổi, bị hội chứng Cushing, tăng tuyến thượng thận, chưa đủ tuổi tiêm chủng vaccine sởi. Trường hợp thứ ba là bé trai 7 tuổi, bị bệnh bạch cầu cấp dòng lympho đã ghép tủy, suy tim và suy thận mạn, đã tiêm chủng 2 mũi vaccine sởi.

Qua thống kê, có 78,4% ca mắc bệnh sởi ở TP.HCM là trẻ dưới 5 tuổi, 66% trẻ chưa tiêm chủng đầy đủ 2 mũi vaccine phòng bệnh sởi và 30% trẻ không rõ tiền sử tiêm chủng.

Để bảo đảm an toàn, giảm thiểu thấp nhất lây nhiễm nhiễm sởi trong cơ sở khám bệnh, chữa bệnh trực thuộc, ngày 19/8, Cục Quản lý Khám chữa bệnh, Bộ Y tế đã có văn bản gửi Sở Y tế TP.HCM về việc tăng cường phòng và kiểm soát lây nhiễm sởi trong cơ sở khám bệnh, chữa bệnh.

Cụ thể, Cục Quản lý khám chữa bệnh, Bộ Y tế đề nghị Sở Y tế TP.HCM khẩn trương triển khai thực hiện hiệu quả các hoạt động phòng, kiểm soát lây nhiễm sởi trên địa bàn toàn Thành phố, bao gồm cả hoạt động tiêm chủng; chỉ đạo cơ sở khám bệnh, chữa bệnh trực thuộc thực hiện tốt công tác thu dung, điều trị người bệnh sởi kịp thời, hạn chế tối đa các trường hợp chuyển nặng, tử vong.

Trong đó, các hoạt động trọng tâm bao gồm chuẩn bị sẵn sàng các điều kiện ứng phó với bệnh dịch, kiện toàn Ban chỉ đạo phòng chống dịch của đơn vị, chuẩn bị sẵn sàng kế hoạch dự phòng và ứng phó với bệnh dịch theo các mức độ, quy mô của dịch.

Đồng thời, ban hành các hướng dẫn, quy trình ứng phó khi có ca bệnh nhiễm, nghi nhiễm sởi đến khám tại đơn vị, bao gồm quy trình phân luồng, khám sàng lọc, cách ly, đưa người nhiễm vào khu điều trị; Sẵn sàng nguồn lực, các khu vực cách ly điều trị hoặc cách ly tạm thời cho người bệnh nhiễm, nghi nhiễm sởi tùy theo quy mô và chỉ đạo của chính quyền, cơ quan quản lý y tế địa phương.

Bên cạnh đó, bảo đảm đầy đủ các phương tiện phòng hộ cá nhân cần thiết cho nhân viên y tế khám, điều trị, chăm sóc trực tiếp cho các ca nhiễm hoặc nghi nhiễm sởi và tiến hành phối hợp điều tra dịch ngay khi có ca bệnh sởi đầu tiên.

Bộ Y tế cũng đề nghị Sở Y tế TP.HCM tuân thủ nghiêm các biện pháp kiểm soát lây nhiễm sởi, tăng cường hoạt động sàng lọc, phát hiện sớm và cách ly kịp thời ca nhiễm hoặc nghi nhiễm sởi tại các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh; các trường hợp nhẹ, không có biến chứng có thể hướng dẫn cách ly, điều trị tại nhà, trạm y tế.

Thực hiện cách ly ngay người bệnh nghi ngờ hoặc được chẩn đoán mắc sởi trong phòng cách ly có thông khí tốt, cách xa các phòng bệnh khác hoặc khu vực đông người đi lại; áp dụng phòng ngừa chuẩn và phòng ngừa theo đường không khí cho người bệnh sởi trong giai đoạn lây nhiễm.

Ngoài ra, sử dụng đúng phương tiện phòng hộ cá nhân khi chăm sóc, điều trị người bệnh sởi hoặc nghi mắc sởi như khẩu trang N95 hoặc tương đương, áo choàng, găng tay; thực hiện vệ sinh tay thường xuyên trước và sau khi tiếp xúc với người bệnh mắc sởi hoặc môi trường xung quanh; vệ sinh và khử trùng thường xuyên tất cả các bề mặt, đồ vật trong phòng cách ly để loại bỏ vi rút sởi; hạn chế số lượng người thăm bệnh và chỉ cho phép những người đã được tiêm phòng sởi đầy đủ vào thăm người bệnh mắc sởi;…

Cùng với đó, hỗ trợ nhân viên y tế, người bệnh có tiếp xúc với trường hợp nhiễm hoặc nghi nhiễm sởi để đánh giá tình trạng miễn dịch và tiêm phòng đầy đủ; tăng cường thực hiện các biện pháp truyền thông về phòng ngừa lây nhiễm, tập huấn về sàng lọc, khám, điều trị, chăm sóc và kiểm soát lây nhiễm sởi,...

Bộ Y tế đề nghị cũng chỉ đạo các địa phương tăng cường truyền thông, thực hiện và quản lý tiêm phòng sởi cho trẻ em; kiểm tra, dự trù đủ vaccine. Bên cạnh đó, tổ chức phối hợp chặt chẽ với các cơ quan y tế tại địa phương, vùng và quốc gia để cập nhật thông tin về bệnh sởi. Thực hiện các biện pháp giám sát, kiểm soát bệnh dịch theo quy định.