Bộ Y tế vừa có văn bản trả lời kiến nghị của cử tri tỉnh Thừa Thiên Huế trước Kỳ họp thứ 8, Quốc hội khóa XV.

Theo đó, cử tri tỉnh Thừa Thiên Huế phản ánh hiện nay, một số bệnh ung thư nguy hiểm nếu được sàng lọc và phát hiện sớm sẽ giảm được chi phí điều trị rất lớn (ví dụ như ung thư cổ tử cung, ung thư tuyến giáp, ung thư vú...). Tuy nhiên, hiện nay việc sàng lọc các bệnh ung thư chưa được chi trả theo bảo hiểm y tế.

Vì vậy, cử tri đề nghị Bộ Y tế và các cơ quan chức năng nghiên cứu bổ sung danh mục sàng lọc một số bệnh ung thư có tính phổ biến vào danh mục được hưởng bảo hiểm y tế, nhằm giảm gánh nặng cho người dân và nâng cao công tác chăm sóc sức khỏe nhân dân.

Phản hồi cử tri, Bộ Y tế cho biết về việc bổ sung danh mục dịch vụ y tế được bảo hiểm y tế thanh toán (trong đó có sàng lọc các bệnh ung thư), Bộ đã ghi nhận nhiều ý kiến của cử tri để tổng hợp, nghiên cứu đề xuất, nhằm mở rộng quyền lợi bảo hiểm y tế.

Việc bổ sung này đòi hỏi nghiên cứu tất cả các khía cạnh liên quan như mức đóng, mức hưởng, quản lý dịch vụ để chống lạm dụng trục lợi, cũng như hài hòa giữa quan điểm các dịch vụ dự phòng do ngân sách Nhà nước đảm bảo, chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế do Quỹ Bảo hiểm y tế chi trả.

Năm 2024, khi xây dựng Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Bảo hiểm y tế, Chính phủ đã trình Quốc hội dự thảo quy định mang tính nguyên tắc giao Chính phủ quy định cụ thể phạm vi được hưởng bảo hiểm y tế đối với dịch vụ khám, chẩn đoán đánh giá nguy cơ và điều trị ngăn ngừa sự tiến triển của một số bệnh có tỷ lệ mắc cao, gánh nặng bệnh tật lớn, và đạt hiệu quả khi điều trị can thiệp sớm.

Đơn cử như ung thư cổ tử cung, ung thư vú, viêm gan B, C, đái tháo đường, tăng huyết áp..., khi có bằng chứng khoa học về hiệu quả điều trị. Đồng thời, có đánh giá tác động đầy đủ, bảo đảm cân đối Quỹ Bảo hiểm y tế.

Tiếp thu ý kiến của các Ủy ban thuộc Quốc hội, các đơn vị liên quan, việc bổ sung danh mục dịch vụ y tế được bảo hiểm y tế thanh toán cần được tiếp tục nghiên cứu kỹ lưỡng, xây dựng các hướng dẫn chuyên môn, chuẩn bị các điều kiện cần thiết làm cơ sở tổng kết và đề xuất khi sửa đổi toàn diện Luật Bảo hiểm y tế. Trường hợp cần thiết có thể thí điểm trước khi quy định tại Luật.

Theo Bộ Y tế, hiện nay, đã có các chương trình tầm soát ung thư trong cộng đồng, như tầm soát ung thư cổ tử cung, ung thư vú thông qua các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh.

Đặc biệt, có các chương trình tầm soát miễn phí hoặc chi phí thấp dành cho các nhóm đối tượng có nguy cơ cao. Đồng thời, Bộ Y tế đang tích cực đẩy mạnh công tác tuyên truyền, nâng cao nhận thức cộng đồng về tầm quan trọng của việc tầm soát để phòng ngừa ung thư, đặc biệt là ung thư cổ tử cung.

Tại Thông tư số 39 ban hành ngày 17/11/2024 và Thông tư số 35 ngày 28/9/2016 của Bộ Y tế ban hành danh mục dịch vụ kỹ thuật y tế thuộc phạm vi chi trả của Quỹ Bảo hiểm y tế, Bộ Y tế cũng đã bổ sung một số dịch vụ kỹ thuật để chẩn đoán bệnh ở giai đoạn sớm.

Qua đó, sẽ góp phần tăng tiếp cận và hiệu quả điều trị đối với một số bệnh lý ung thư để tăng quyền lợi bảo hiểm y tế cho người tham gia bảo hiểm y tế khi không may mắc bệnh.