Theo Trung tâm kiểm soát bệnh tật tỉnh Thanh Hóa ghi nhận 3 ca bệnhtại huyện Mường Lát,gồm: một thai phụ, một em bé 10 tuổi và cụ bà 74 tuổi, trong đó em bé và cụ bà là người thân của thai phụ.

Vì vậy, UBND tỉnh Thanh Hóa đã công bố dịch bệnh bạch hầu trên địa bàn thị trấn Mường Lát. Chủ tịch tỉnh Thanh Hóa yêu cầu các cơ sở khám chữa bệnh thực hiện việc tiếp nhận, điều trị người mắc bệnh truyền nhiễm. Các cơ sở y tế từ tuyến xã, Bệnh viện đa khoa huyện Mường Lát, Bệnh viện đa khoa tỉnh, Bệnh viện Nhi và các Bệnh viện tuyến Trung ương kịp thời tiếp nhận, cách ly, điều trị bệnh nhân.

Cục Y tế dự phòng, Bộ Y tế, cũng có công văn gửi đề nghị ngành y tế tỉnh Thanh Hoá tăng cường rà soát những người tiếp xúc gần với ca mắc bệnh bạch hầu, giám sát phát hiện sớm các người nghi ngờ mắc bệnh tại ổ dịch và cộng đồng.

Các đơn vị y tế khẩn trương lấy mẫu, xét nghiệm xác định các ca mắc bệnh và triển khai kịp thời các biện pháp cách ly y tế, xử lý ổ dịch, điều trị kháng sinh dự phòng cho tất cả các người tiếp xúc gần.

Ngành y tế địa phương cần đảm bảo công tác thu dung, cấp cứu, phân luồng khám, phân tuyến điều trị bệnh nhân, thiết lập khu vực riêng khám, cách ly điều trị, cấp cứu bệnh nhân, hạn chế thấp nhất các ca tử vong.

Cơ sở y tế thực hiện nghiêm việc kiểm soát nhiễm khuẩn, phòng chống lây nhiễm chéo tại các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh, hạn chế việc chuyển bệnh nhân đến bệnh viện tuyến trên khi không cần thiết.

Bộ Y tế cũng đề nghị rà soát, thống kê các nhóm người chưa được tiêm hoặc tiêm chưa đầy đủ vaccine phòng bệnh bạch hầu ở tất cả các xã, phường và tổ chức tiêm bổ sung, tiêm bù, tiêm vét, nhất là tại các địa bàn có lưu hành bệnh bạch hầu và có tỷ lệ tiêm chủng thấp.

Tổ chức việc theo dõi chặt chẽ sức khỏe của trẻ em, học sinh, sinh viên tại các cơ sở đào tạo; thường xuyên vệ sinh, thông thoáng lớp học, thông báo kịp thời cho các cơ sở y tế khi phát hiện trường hợp nghi ngờ mắc bệnh để được cách ly, xử lý kịp thời, không để bùng phát ổ dịch.

Sở Y tế Thanh Hóa cần rà soát, đảm bảo công tác hậu cần về vaccine, thuốc kháng sinh điều trị dự phòng, huyết thanh kháng độc tố, hóa chất để triển khai các hoạt động phòng, chống dịch, báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh bố trí kinh phí và huy động các nguồn lực hỗ trợ đảm bảo công tác hậu cần phòng, chống dịch.

"Trường hợp cần thiết, huy động nhân lực, cử các đội cơ động chống dịch, đội cấp cứu lưu động hỗ trợ cho các địa phương triển khai công tác phòng, chống dịch",Bộ Y tế nhấn mạnh.

Cục Y tế dự phòng đề nghị Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương theo dõi chặt chẽ tình hình dịch bệnh và chỉ đạo, hướng dẫn, hỗ trợ các địa phương triển khai các biện pháp phòng, chống dịch bệnh.