Theo đó, tại Quyết định số 30, Thanh tra Bộ Y tế xử phạt vi phạm hành chính đối với Công ty TNHH Thương mại Dược phẩm Đông Á. Địa chỉ trụ sở chính tại Lô A2-CN3, Cụm công nghiệp Từ Liêm, phường Minh Khai, quận Bắc Từ Liêm, TP. Hà Nội.

Doanh nghiệp này bị xử phạt với nhiều vi phạm. Trong đó, mức phạt 30 triệu đồng đối với hành vi bán thuốc, nguyên liệu làm thuốc, vaccine, sinh phẩm y tế cho cơ sở không đúng với phạm vi kinh doanh trong giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh dược, hoặc mua thuốc, nguyên liệu làm thuốc, vaccine, sinh phẩm y tế của cơ sở không đúng với phạm vi kinh doanh, trong giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh dược đối với thuốc An cung ngưu hoàng hoàn và Kilecoly.

Mức phạt 15 triệu đồng do lỗi cơ sở phân loại thiết bị y tế không công khai kết quả phân loại thiết bị y tế đã ban hành, đối với thiết bị y tế Đèn đọc phim X-quang, số công bố 240000148/PCBA-HN ngày 24/1/2024.

Với lỗi không thông báo cho cơ quan Nhà nước có thẩm quyền, hoặc không cập nhật các tài liệu thay đổi vào hồ sơ đăng ký lưu hành đã công khai trên Cổng thông tin điện tử về quản lý trang thiết bị trong thời hạn quy định, khi có sự thay đổi theo quy định của pháp luật trong quá trình lưu hành trang thiết bị y tế, đơn vị này bị phạt thêm 30 triệu đồng. Như vậy, tổng mức phạt đối với doanh nghiệp này là 75 triệu đồng.

Tại Quyết định số 31, Thanh tra Bộ Y tế xử vi phạm hành chính đối với Công ty TNHH Đại Bắc. Địa chỉ trụ sở chính tại số 11, đường Công Nghiệp 4, khu công nghiệp Sài Đồng B, phường Thạch Bàn, quận Long Biên, TP. Hà Nội.

Doanh nghiệp này bị phạt mức 80 triệu đồng với 2 hành vi vi phạm. Hành vi 1 là bán thuốc, nguyên liệu làm thuốc, vaccine, sinh phẩm y tế cho cơ sở không đúng với phạm vi kinh doanh trong giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh dược, hoặc mua thuốc, nguyên liệu làm thuốc, vaccine, sinh phẩm y tế của cơ sở không đúng với phạm vi kinh doanh trong giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh dược. Với hành vi này, đơn vị bị phạt 30 triệu đồng.

Hành vi 2 là bán thuốc, nguyên liệu làm thuốc, vaccine, sinh phẩm y tế cho cơ sở không có giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh dược, hoặc mua thuốc, nguyên liệu làm thuốc, vaccine, sinh phẩm y tế của cơ sở không có giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh dược, trừ trường hợp cơ sở có hoạt động kinh doanh dược không vì mục đích thương mại. Mức phạt cho hành vi này là 50 triệu đồng.

Bên cạnh đó, Thanh tra Bộ Y tế cũng ban hành Quyết định số 33 xử phạt vi phạm hành chính đối với Công ty Cổ phần Dược Minh Hải. Địa chỉ trụ sở chính tại số 322 đường Lý Văn Lâm, phường 1, TP. Cà Mau, tỉnh Cà Mau.

Công ty này bị phạt 30 triệu đồng do lỗi cơ sở sản xuất, nhập khẩu thuốc, nguyên liệu làm thuốc có bao bì không đúng như hồ sơ đã được phê duyệt đối với thuốc Acigmentin 625mg.

Với các quyết định xử phạt trên, Thanh tra Bộ Y tế yêu cầu các doanh nghiệp có vi phạm phải nghiêm chỉnh chấp hành. Nếu quá thời hạn mà công ty không tự nguyện chấp hành thì sẽ bị cưỡng chế thi hành theo quy định của pháp luật.

Các doanh nghiệp cũng phải nộp tiền xử phạt tại Kho bạc Nhà nước, hoặc nộp tiền vào tài khoản thu ngân sách của Kho bạc Nhà nước tại các Ngân hàng Thương mại được Kho bạc Nhà nước ủy nhiệm thu tiền phạt.