Theo thông tin từ Sở Y tế Hà Nội, từ ngày 22/4 - 3/5/2024, Thanh tra Sở Y tế đã ban hành 13 quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với 10 cơ sở hành nghề y, dược ngoài công lập, và 3 cơ sở sản xuất và kinh doanh thực phẩm. Tổng số tiền xử phạt là 264,5 triệu đồng.

Cụ thể, Công ty Cổ phần sản phẩm thiên nhiên và hữu cơ Ona Global, địa chỉ số  31 ngách 158/124 Ngọc Hà, phường Ngọc Hà, quận Ba Đình bị xử phạt 35 triệu đồng, do quảng cáo mỹ phẩm có nội dung không phù hợp với một trong các tài liệu theo quy định. Đơn vị này buộc phải cải chính thông tin, tháo gỡ, tháo dỡ, xóa quảng cáo không đúng.

Phòng khám chuyên khoa Da liễu trực thuộc Công ty TNHH ST.Paul, địa chỉ tầng 3, số 166 Triệu Việt Vương, phường Nguyễn Du, quận Hai Bà Trưng bị xử phạt 147 triệu đồng, mức cao nhất trong các đơn vị bị xử phạt do có nhiều vi phạm.

Đó là, niêm yết không đầy đủ giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh; không bảo đảm một trong các điều kiện sau khi đã được cấp giấy phép hoạt động khám bệnh, chữa bệnh đối với cơ sở khám bệnh, chữa bệnh; cung cấp dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh vượt quá phạm vi chuyên môn được ghi trong giấy phép hoạt động khám bệnh, chữa bệnh; quảng cáo khi chưa được cơ quan chức năng xác nhận nội dung.

Cùng với việc phạt tiền, cơ sở này còn bị tước quyền sử dụng giấy phép hoạt động khám bệnh, chữa bệnh trong 4 tháng; tước quyền sử dụng chứng chỉ hành nghề khám bệnh, chữa bệnh trong thời gian 2 tháng; buộc tháo gỡ, tháo dỡ, xóa bỏ nội dung giới thiệu, quảng cáo về dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh “Điều trị Nám công nghệ cao, Điều trị vẩy nến Excimer E-VN” trên trang Website: “stpaulclinic.vn”.

Nhà thuốc Nguyễn Tuấn Anh, địa chỉ số 422 Quang Trung, phường La Khê, quận Hà Đông; và Nhà thuốc Hải Hà, địa chỉ số 55 Văn Trì, TDP Văn Trì 3, phường Minh Khai, quận Hai Bà Trưng, đều bị xử phạt 7,5 triệu đồng. Lý do bị phạt là không nộp hồ sơ đề nghị đánh giá định kỳ việc duy trì đáp ứng thực hành tốt cơ sở bán lẻ thuốc theo quy định.

2 cơ sở trực thuộc Công ty Cổ phần Thương mại và Dịch vụ Wellmedi Việt Nam bị xử phạt mức 8 triệu đồng, là Phòng khám Chuyên khoa thuộc hệ Nội Nhi Hạnh Phúc Clinics; Phòng khám chuyên khoa Phụ sản Hạnh Phúc Clinics. Cả hai phòng khám này đều mắc lỗi biển hiệu không có đủ các thông tin cơ bản theo quy định; sổ khám bệnh, chữa bệnh không ghi chép đầy đủ theo quy định của pháp luật.

Nhà thuốc Hùng, địa chỉ số 390 Thụy Khuê, phường Bưởi, quận Tây Hồ bị xử phạt 6 triệu đồng do để lẫn sản phẩm không phải là thuốc (thực phẩm chức năng) cùng với thuốc; không mở sổ hoặc sử dụng máy tính để quản lý nhập, xuất, tồn trữ, theo dõi số lô, hạn dùng, nguồn gốc của thuốc và thông tin liên quan khác theo quy định của pháp luật.

Cùng lỗi này và thêm hành vi bảo quản thuốc không đúng điều kiện trên nhãn, Nhà thuốc Hà Anh 6, địa chỉ số 125,ngõ 254 Minh Khai, phường Mai Động, quận Hoàng Mai bị xử phạt 13,5 triệu đồng.

Nhà thuốc Khánh Linh, địa chỉ số 30 Hoàng Hoa Thám, phường Thụy Khuê, quận Tây Hồ bị xử phạt 4 triệu đồng, do dược sĩ phụ trách chuyên môn vắng mặt trong thời gian cơ sở hoạt động.

Cùng bị phạt mức 4 triệu đồng, Nhà thuốc Phúc, địa chỉ số 155 An Dương, phường Yên Phụ, quận Tây Hồ với lỗi niêm yết không đầy đủ giá thuốc tại nơi bán thuốc; không mở sổ hoặc sử dụng máy tính để quản lý nhập, xuất, tồn trữ, theo dõi số lô, hạn dùng, nguồn gốc của thuốc và thông tin liên quan khác theo quy định của pháp luật.

Bên cạnh đó, Thanh tra Sở Y tế Hà Nội cũng xử phạt 3 cơ sở thuộc lĩnh vực an toàn thực phẩm. Trong đó, Công ty Cổ phần Đầu tư và Thương mại Đào Lượng, bị phạt 8 triệu đồng với lỗi thực hiện không đúng quy định của pháp luật về chế độ kiểm thực 3 bước.

Công ty Cổ phần Kinh doanh và Dịch vụ Tâm Thành bị phạt 4 triệu đồng, với lỗi nơi chế biến, kinh doanh, bảo quản có côn trùng, động vật gây hại xâm nhập.

Cùng mắc lỗi này và có thêm hành vi vi phạm là cống rãnh thoát nước thải khu vực nhà bếp không được che kín, Công ty TNHH Thương mại và Dịch vụ Thủy Hữu Nguyên bị xử phạt 12 triệu đồng.