Liên quan đến trường hợp tử vong do mắc bệnh bạch hầu, chiều 8/7, Bộ Y tế đã có văn bản gửi Sở Y tế Nghệ An và Bắc Giang - hai địa phương ghi nhận ca bệnh, đề nghị chủ động tăng cường công tác phòng, chống dịch bệnh này.

Bộ Y tế cho biết theo thông tin từ hệ thống giám sát bệnh truyền nhiễm, trên địa bàn tỉnh Nghệ An (huyện Kỳ Sơn) đã ghi nhận trường hợp bệnh nhân tử vong do bệnh bạch hầu, và trường hợp mắc bệnh tại tỉnh Bắc Giang (huyện Hiệp Hòa) có tiếp xúc gần với trường hợp tử vong nêu trên.

Để chủ động tăng cường công tác phòng, chống bệnh bạch hầu, không để bệnh lây lan kéo dài, trên diện rộng, Bộ Y tế đề nghị Sở Y tế các tỉnh Nghệ An và Bắc Giang chỉ đạo các đơn vị, địa phương khẩn trương tăng cường giám sát, phát hiện sớm các trường hợp nghi mắc bệnh bạch hầu tại cộng đồng.

Đồng thời, lấy mẫu xét nghiệm xác định kịp thời trường hợp mắc bệnh, để triển khai các biện pháp xử lý triệt để ổ dịch. Tổ chức điều tra và điều trị kháng sinh dự phòng cho tất cả các trường hợp tiếp xúc gần theo quy định.

Cùng với đó, các địa phương trên cần đảm bảo công tác thu dung, cấp cứu, phân luồng khám, phân tuyến điều trị bệnh nhân; thiết lập khu vực riêng khám, cách ly điều trị, cấp cứu bệnh nhân, hạn chế thấp nhất các trường hợp tử vong.

Đặc biệt, thực hiện nghiêm việc kiểm soát nhiễm khuẩn, phòng chống lây nhiễm chéo tại các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh. Hạn chế việc chuyển bệnh nhân đến bệnh viện tuyến trên khi không cần thiết.

Bộ Y tế cũng đề nghị Sở Y tế hai địa phương trên chỉ đạo các cơ quan liên quan rà soát, thống kê các đối tượng chưa được tiêm, hoặc tiêm chưa đầy đủ vaccine phòng bệnh bạch hầu ở tất cả các xã, phường trên địa bàn.

Từ đó, thực hiện tiêm bổ sung, tiêm vét ngay khi có vaccine. Lưu ý các địa bàn vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào dân tộc sinh sống, khu vực đi lại khó khăn.

Bên cạnh đó, cần tổ chức việc theo dõi chặt chẽ sức khỏe của trẻ em, học sinh, sinh viên tại các cơ sở đào tạo; thường xuyên vệ sinh, thông thoáng lớp học, thông báo kịp thời cho các cơ sở y tế khi phát hiện trường hợp nghi ngờ mắc bệnh, để được cách ly, xử lý kịp thời, không để bùng phát ổ dịch.

Hai địa phương cũng cần rà soát, đảm bảo công tác hậu cần về vaccine, thuốc điều trị kháng sinh dự phòng, huyết thanh kháng độc tố, hóa chất…, để triển khai các nhiệm vụ chống dịch; báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh bố trí kinh phí, và huy động các nguồn lực hỗ trợ đảm bảo công tác hậu cần phục vụ chống dịch.

Trường hợp địa phương cần thiết đề xuất nhu cầu huyết thanh kháng độc tố bạch hầu gửi Bộ Y tế, để thực hiện phân bổ, quản lý và sử dụng theo quy định.

Ngoài ra, cần huy động nhân lực hỗ trợ các khu vực có dịch, cử các đội cơ động chống dịch, đội cấp cứu lưu động hỗ trợ cho các địa phương triển khai công tác phòng, chống dịch bệnh.

Bộ Y tế yêu cầu Sở Y tế Nghệ An và Bắc Giang chỉ đạo các đơn vị liên quan tổ chức các lớp tập huấn cho cán bộ y tế dự phòng, cán bộ làm công tác điều trị về các nội dung hướng dẫn giám sát, phòng chống dịch bệnh, chẩn đoán, điều trị, cấp cứu, chăm sóc bệnh nhân, kiểm soát nhiễm khuẩn.

Đồng thời, tổ chức các đoàn kiểm tra, giám sát, chỉ đạo tại các điểm nóng, các khu vực có nguy cơ bùng phát dịch, hỗ trợ các địa phương trong công tác phòng, chống dịch bệnh.

Trước đó, theo thông tin từ Sở Y tế Nghệ An, trên địa bàn tỉnh vừa ghi nhận một trường hợp được xác định tử vong do bệnh bạch hầu. Bệnh nhân 18 tuổi, trú tại huyện Kỳ Sơn, tỉnh Nghệ An. Đây là ca bệnh đầu tiên tại địa phương này trong nhiều năm trở lại đây.

Còn tại tỉnh Bắc Giang, theo báo cáo của Trung tâm Kiểm soát bệnh tật tỉnh, ngày 7/7, trên địa bàn tỉnh cũng ghi nhận trường hợp nữ 18 tuổi, tạm trú tại thôn Trung Tâm, xã Hợp Thịnh, huyện Hiệp Hòa, tỉnh Bắc Giang (thường trú tại bản Phà Khảo, xã Phà Đánh, huyện Kỳ Sơn, tỉnh Nghệ An) có kết quả xét nghiệm dương tính với bạch hầu.

Đây là 1 trong 2 trường hợp có tiếp xúc gần với ca tử vong do bệnh bạch hầu tại huyện Kỳ Sơn, tỉnh Nghệ An.



Theo Bộ Y tế, bạch hầu là bệnh truyền nhiễm cấp tính do virus gây ra, có khả năng lây lan mạnh qua đường hô hấp và có thể bùng phát thành dịch. Bệnh được xếp vào nhóm bệnh truyền nhiễm nguy hiểm vì có tỷ lệ tử vong cao. Người nhiễm bệnh có thể tử vong trong vòng từ 6 - 10 ngày nếu không được điều trị kịp thời.

Bệnh nhân cần nhập viện để điều trị và cách ly càng sớm càng tốt. Bệnh nhân cần cách ly trong 10 -14 ngày, nghỉ ngơi tuyệt đối.