Cục Quản lý Dược (Bộ Y tế) nhấn mạnh yêu cầu này trong văn bản số 3179 ban hành ngày 25/9 về việc bảo đảm cung ứng, kiểm soát chặt chẽ giá thuốc cứu chữa người bị thương, bị bệnh sau mưa bão.

Yêu cầu được gửi đến Sở Y tế các tỉnh, thành phố; các bệnh viện, viện có giường bệnh trực thuộc Bộ Y tế; các cơ sở sản xuất, nhập khẩu, kinh doanh thuốc; Hiệp hội Doanh nghiệp Dược Việt Nam; Tổng công ty Dược Việt Nam - CTCP.

Theo đó, để bảo đảm cung ứng thuốc và kiểm soát giá các thuốc cứu chữa người bị thương, bị bệnh sau mưa bão, Cục Quản lý Dược yêu cầu Sở Y tế các tỉnh, thành phố chỉ đạo các cơ sở khám, chữa bệnh, Trung tâm Kiểm soát bệnh tật, và các cơ sở y tế trên địa bàn, khẩn trương rà soát, chủ động thực hiện mua sắm thuốc cứu chữa người bị thương, bị bệnh sau mưa bão theo các hình thức phù hợp, để bảo đảm sẵn sàng cung ứng kịp thời thuốc phục vụ điều trị.

Không để xảy ra tình trạng thiếu thuốc phục vụ công tác khám, chữa bệnh cho nhân dân; nghiêm túc tuân thủ quy định về thặng số bán lẻ tại các cơ sở bán lẻ thuốc trong khuôn viên cơ sở khám bệnh, chữa bệnh. Đây cũng là yêu cầu của Bộ Y tế đối với các bệnh viện, biện có giường bệnh trực thuộc Bộ.

Sở Y tế cũng chỉ đạo các cơ sở kinh doanh dược trên địa bàn bảo đảm cung ứng kịp thời đủ thuốc, có chất lượng đáp ứng nhu cầu của các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh và của người dân. Thực hiện nghiêm các quy định về quản lý giá thuốc, không được lợi dụng tình hình dịch bệnh để đầu cơ, tích trữ và tăng giá thuốc bất hợp lý nhằm trục lợi.

Cùng với đó, chỉ đạo Thanh tra Sở phối hợp với các đơn vị liên quan tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra hoạt động sản xuất, kinh doanh dược, cung ứng thuốc và xử lý nghiêm các vi phạm (nếu phát hiện).

Đặc biệt là các trường hợp kinh doanh thuốc không rõ nguồn gốc, xuất xứ, thuốc không đảm bảo chất lượng, lợi dụng dịch bệnh để tăng giá thuốc bất hợp lý.

Đối với các cơ sở sản xuất, nhập khẩu thuốc, kinh doanh thuốc, Cục Quản lý Dược đề nghị chủ động triển khai kế hoạch sản xuất, nhập khẩu thuốc để bảo đảm nguồn cung ứng phục vụ công tác điều trị.

Đồng thời, thực hiện cung ứng đầy đủ, kịp thời các thuốc cứu chữa người bị thương, bị bệnh sau mưa bão cho các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh theo đúng hợp đồng cung ứng thuốc trúng thầu đã ký kết.

Các cơ sở cũng cần tuân thủ đầy đủ các quy định về quản lý giá thuốc, tuyệt đối không được lợi dụng tình hình dịch bệnh để đầu cơ, tích trữ và tăng giá thuốc bất hợp lý nhằm trục lợi.

Ngoài ra, các cơ sở bán lẻ thuốc tiếp tục duy trì nghiêm các nguyên tắc, tiêu chuẩn thực hành tốt nhà thuốc (GPP), mua/bán thuốc đảm bảo chất lượng, có nguồn gốc, xuất xứ rõ ràng. Có trách nhiệm hướng dẫn đầy đủ cho người dân về việc sử dụng thuốc theo đúng chỉ định của thầy thuốc, và hướng dẫn sử dụng thuốc để bảo đảm an toàn, hiệu quả…