Đây là chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 10/2024.

Thông tin thêm về tiến độ giải quyết những vướng mắc liên quan đến 2 dự án Bệnh viện Việt Đức, Bạch Mai cơ sở 2 tại họp báo Chính phủ thường kỳ tháng 10, Thứ trưởng Bộ Y tế Lê Đức Luận cho biết dự án Bệnh viện Bạch Mai và Việt Đức cơ sở 2 đã được triển khai xây dựng từ năm 2015.

Trong quá trình thực hiện dự án, thi công, tổ chức thực hiện hợp đồng có nhiều vướng mắc liên quan. Đầu năm 2021 dự án đã tạm dừng thi công. Từ đó đến nay vẫn chưa giải quyết được những vướng mắc, chưa có cơ chế xử lý những vấn đề khó khăn liên quan đến dự án.

Trước tình hình đó, năm 2023 Thủ tướng Chính phủ đã ra Quyết định 40/QĐ-TCT, thành lập tổ công tác của Chính phủ, trong đó có đại diện Bộ Y tế, và có sự tham gia của các bộ, ngành liên quan như Bộ Xây dựng, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính, Bộ Tư pháp, Văn phòng Chính phủ, để thực hiện nhiệm vụ rà soát những khó khăn, vướng mắc của dự án, đề xuất các phương án để giải quyết, tháo gỡ, xử lý cho dự án được tiếp tục, hoàn thiện để phục vụ nhân dân.

Trong thời gian qua, Tổ công tác của Chính phủ và Bộ Y tế đã nhiều lần rà soát hồ sơ của dự án và đánh giá một cách toàn diện những vấn đề pháp lý và vi phạm có liên quan; nghiên cứu, xác định những khó khăn, vướng mắc cơ bản cần phải tháo gỡ. Trên cơ sở đó, đề xuất các phương án để xử lý, giải quyết. Bộ Y tế và Tổ công tác đã có nhiều báo cáo gửi Chính phủ và trực tiếp báo cáo tại các cuộc họp.

“Cho đến nay, chúng tôi đang hoàn thiện phương án để báo cáo tiếp, sẽ đề nghị, đề xuất với Chính phủ và các cấp có thẩm quyền về phương án tháo gỡ khó khăn, vướng mắc đối với hai dự án này”, Thứ trưởng Lê Đức Luận nói.

Theo Thứ trưởng, thực hiện ý kiến chỉ đạo của Chính phủ, Thường trực Chính phủ, Bộ Y tế đang phối hợp với các Bộ, ngành để có phương án khả thi, sớm trình các cấp có thẩm quyền cho phép có cơ chế giải quyết các khó khăn, vướng mắc này. Trên cơ sở đó, các bệnh viện này sẽ tiếp tục xây dựng, đi vào hoạt động.

Về Bệnh viện Bạch Mai, Thứ trưởng Lê Đức Luận cho biết hiện khối lượng hoàn thành cũng đã trên 90%. Bệnh viện Việt Đức khoảng 60%, hiện nhà thầu đang khởi động lại, tiếp tục thi công dự án.

Thông tin thêm, Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Trần Văn Sơn cho biết đây cũng là nội dung được Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo khi kết luận phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 10.

Theo đó, liên quan đến cơ sở 2 của hai bệnh viện này, Thủ tướng đã yêu cầu trong vòng 6 tháng, Bộ Y tế phải hoàn thiện và bàn giao, đưa hai cơ sở 2 của hai bệnh viện đi vào hoạt động.

Trước đó, tại phiên thảo luận về tình hình kinh tế - xã hội trên nghị trường Quốc hội hôm 4/11, vấn đề tiến độ cơ sở 2 của hai bệnh viện này cũng được đại biểu Phạm Hùng Thắng, đoàn tỉnh Hà Nam đề cập.

Theo đại biểu tỉnh Hà Nam, đây là nội dung đã được nhiều cử tri, nhân dân và các đại biểu quan tâm; có ý kiến nhiều lần. Cử tri, nhân dân đề nghị Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ quan tâm, chỉ đạo quyết liệt các Bộ, ngành, đơn vị có liên quan để xử lý dứt điểm những vướng mắc tồn đọng ở Bệnh viện Bạch Mai và Bệnh viện Việt Đức cơ sở 2 tại Hà Nam.

Qua đó, sớm đưa 2 bệnh viện này đi vào hoạt động, đáp ứng nhu cầu khám, chữa bệnh của nhân dân. “Nếu được, tôi đề nghị Quốc hội cho phép đưa nội dung này vào trong Nghị quyết về kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 của Quốc hội”, đại biểu Phạm Hùng Thắng góp ý.