Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Thành Long vừa ký Quyết định số 1576/QĐ-TTg phê duyệt Kế hoạch thực hiện Quy hoạch mạng lưới cơ sở y tế thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Kế hoạch nhằm mục đích triển khai thực hiện có hiệu quả Quyết định số 201/QĐ-TTg ngày 27/02/2024 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Quy hoạch mạng lưới cơ sở y tế thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050; cụ thể hóa các nhiệm vụ, giải pháp, huy động nguồn lực gắn với trách nhiệm của các Bộ, cơ quan Trung ương, địa phương trong việc triển khai thực hiện Quy hoạch mạng lưới cơ sở y tế; xây dựng lộ trình thực hiện danh mục dự án dự kiến ưu tiên đầu tư, xác định nội dung trọng tâm, tiến độ và nguồn lực thực hiện.

Một trong những nội dung chủ yếu của Kế hoạch là triển khai thực hiện các dự án theo Quy hoạch. Trong đó, các dự án sử dụng vốn đầu tư công được xác định theo nguyên tắc tuân thủ các quy định của Luật Đầu tư công, Luật Ngân sách Nhà nước và các văn bản của cấp có thẩm quyền liên quan về đầu tư công.

Sử dụng hiệu quả đầu tư công để kích hoạt, huy động, thu hút mọi nguồn lực xã hội, nhất là nguồn lực tư nhân tham gia các công trình đầu tư phát triển các cơ sở y tế theo quy hoạch.

Ưu tiên đầu tư công phát triển cơ sở hạ tầng đối với mạng lưới cơ sở y tế tại các khu vực có điều kiện kinh tế khó khăn, vùng sâu, vùng xa, biên giới, biển, đảo và các lĩnh vực hạn chế về nguồn thu như: y tế dự phòng, bệnh viện lao, phong, tâm thần...

Nhà nước đầu tư và có cơ chế khuyến khích, ưu đãi phù hợp để các doanh nghiệp, cơ sở nghiên cứu tham gia đầu tư các phòng thí nghiệm chuyên ngành để nghiên cứu, phát triển thuốc.

Đối với dự án đầu tư sử dụng các nguồn vốn khác ngoài vốn đầu tư công, khuyến khích đầu tư tư nhân phát triển các dịch vụ kỹ thuật cao, tiên tiến hiện đại, dịch vụ theo yêu cầu đáp ứng nhu cầu chăm sóc sức khỏe của nhân dân, kể cả của người có thu nhập cao, người nước ngoài.

Thu hút nguồn lực xã hội theo các hình thức như: Đầu tư cơ sở y tế tư nhân; đầu tư theo phương thức đối tác công tư; vay vốn, thuê, cho thuê tài sản; tài trợ, viện trợ từ các tổ chức, cá nhân trong nước và nước ngoài; hình thức khác theo quy định của pháp luật về quản lý, sử dụng tài sản công và quy định khác của pháp luật có liên quan.

Kế hoạch cũng đặt ra nhiệm vụ xây dựng, hoàn thiện thể chế pháp luật gắn với tổ chức thi hành pháp luật nghiêm minh, hiệu quả, tạo cơ sở pháp lý cho việc thực hiện quy hoạch mạng lưới cơ sở y tế. Đặc biệt, xây dựng cơ chế, chính sách đặc thù chăm lo phát triển y tế, nâng cao chất lượng nguồn nhân lực.

Cùng với đó, tiếp tục rà soát, sắp xếp, chuyển đổi, tổ chức lại các đơn vị sự nghiệp y tế; điều chỉnh chức năng nhiệm vụ phù hợp bảo đảm đáp ứng yêu cầu tinh gọn, hiệu lực, hiệu quả đơn vị sự nghiệp công lập theo Nghị quyết số 19-NQ/TW ngày 25 tháng 10 năm 2017 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII.

Đồng thời, phát triển nguồn nhân lực y tế, tăng quy mô, nâng cao chất lượng đào tạo của các trường đào tạo khối ngành sức khỏe để bảo đảm nhu cầu nhân lực là bác sĩ, dược sĩ, điều dưỡng cả về số lượng và trình độ chuyên môn.

Rà soát cơ cấu nhân lực theo yêu cầu vị trí việc làm ở từng lĩnh vực, trong đó cần chú trọng tăng số lượng các chuyên gia dịch tễ học, y tế công cộng, và các chuyên ngành sâu cho phát triển các phòng xét nghiệm, cũng như trong lĩnh vực khác liên quan tới kiểm soát các yếu tố ảnh hưởng tới sức khỏe do biến đổi khí hậu, môi trường và xã hội.

Nhiệm vụ nữa là thúc đẩy đổi mới sáng tạo trong lĩnh vực y tế dựa trên nền tảng cơ sở dữ liệu lớn và ứng dụng trí tuệ nhân tạo trong y khoa, đẩy mạnh ứng dụng những thành tựu khoa học, công nghệ mới trong dự phòng và khám bệnh, chữa bệnh, trong nghiên cứu, phát triển và sản xuất thuốc, vaccine, thiết bị y tế.

Nâng cao tiềm lực, tập trung ưu tiên phát triển công nghệ có khả năng ứng dụng cao, đặc biệt là y tế số, trí tuệ nhân tạo trong các lĩnh vực mũi nhọn như công nghệ sinh học, dược học, điện tử y sinh.

Theo Kế hoạch, Chính phủ sẽ ưu tiên đầu tư nâng cấp 6 bệnh viện ngang tầm quốc tế gồm các bệnh viện: Bạch Mai, Hữu nghị Việt Đức, Trung ương Huế, Chợ Rẫy, Trung ương Quân đội 108, Quân y 175. Đồng thời, ưu tiên đầu tư xây dựng Bệnh viện Trung ương Tây Nguyên; Trung tâm điều phối Quốc gia về ghép bộ phận cơ thể người tại TP. Hà Nội, TP. Đà Nẵng, TP.HCM.

Trong lĩnh vực y tế dự phòng, y tế công cộng, ưu tiên đầu tư xây dựng trung tâm kiểm soát bệnh tật trung ương và đầu tư xây dựng 3 trung tâm kiểm soát bệnh tật khu vực.

Trong lĩnh vực Dân số - sức khỏe sinh sản, sẽ ưu tiên đầu tư xây dựng 2 trung tâm sàng lọc chẩn đoán trước sinh và sơ sinh tại Thái Nguyên và Đắk Lắk. Đồng thời, ưu tiêu đầu tư nâng cấp 6 trung tâm sàng lọc chẩn đoán trước sinh và sơ sinh tại TP. Hà Nội, Nghệ An, Thừa Thiên Huế, TP.HCM, TP. Cần Thơ.