Thông tin được Bộ Y tế cho biết trong văn bản gửi các địa phương về việc tiếp tục tăng cường quản lý quảng cáo thực phẩm chức năng trên địa bàn.

Bộ Y tế cho biết hiện một số trang mạng xã hội, phương tiện truyền thông đang quảng cáo thực phẩm chức năng khi chưa có Giấy xác nhận nội dung quảng cáo, quảng cáo sai sự thật, hoặc quảng cáo không đúng với nội dung đã được cơ quan có thẩm quyền xác nhận.

Đồng thời, có sử dụng hình ảnh, danh nghĩa của các đơn vị, cơ sở y tế, bác sỹ, dược sỹ, nhân viên y tế để quảng cáo gây hiểu lầm cho người sử dụng.

Theo quy định, trước khi quảng cáo, tổ chức, cá nhân có sản phẩm quảng cáo phải đăng ký nội dung quảng cáo với cơ quan cấp Giấy tiếp nhận bản đăng ký công bố sản phẩm theo quy định hiện hành.

Nội dung quảng cáo phải phù hợp với công dụng, tác dụng của sản phẩm đã được công bố trong bản công bố sản phẩm. Không sử dụng hình ảnh, thiết bị, trang phục, tên, thư tín của các đơn vị, cơ sở y tế, bác sỹ, dược sỹ, nhân viên y tế, thư cảm ơn của người bệnh, bài viết của bác sỹ, dược sỹ, nhân viên y tế để quảng cáo thực phẩm.

Bên cạnh đó, vẫn tiếp diễn hiện tượng một số doanh nghiệp lợi dụng hình ảnh các văn nghệ sỹ, người nổi tiếng, người có ảnh hưởng với công chúng để quảng cáo vi phạm quy định.

Thực hiện ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Công văn số 4286 về việc quản lý hoạt động quảng cáo thực phẩm chức năng, Bộ Y tế đề nghị Ủy ban nhân dân các tỉnh/thành phố chỉ đạo triển khai thực hiện các nhiệm vụ, giải pháp tại các cuộc họp Ban chỉ đạo liên ngành Trung ương về an toàn thực phẩm.

Các địa phương cần tăng cường công tác quản lý quảng cáo thực phẩm chức năng trên địa bàn. Phối hợp với Bộ Y tế trong tăng cường quản lý quảng cáo thực phẩm bảo vệ sức khỏe.

Cùng với đó, kiểm tra, giám sát việc quảng cáo thực phẩm chức năng. Giám sát chặt chẽ việc tổ chức hội thảo giới thiệu thực phẩm chức năng theo quy định của pháp luật.

Bộ Y tế cũng đề nghị các đơn vị liên quan xử lý nghiêm việc lợi dụng hội thảo giới thiệu sản phẩm để khám chữa bệnh, tư vấn trái phép, bán và giới thiệu thực phẩm chức năng như thuốc chữa bệnh.

Bên cạnh đó, chỉ đạo cơ quan báo chí của địa phương quản lý nội dung trong các chương trình tương tác, quảng bá cho doanh nghiệp để không vi phạm quy định về quảng cáo thực phẩm chức năng.

Đồng thời, không phát hành quảng cáo khi chưa có thẩm định nội dung của cơ quan có thẩm quyền, hoặc quảng cáo không đúng với nội dung đã được cơ quan có thẩm quyền xác nhận.

Ngoài ra, cần tuyên truyền, hướng dẫn người dân chỉ mua các sản phẩm thực phẩm chức năng khi thực sự có nhu cầu, và dùng đúng hướng dẫn sử dụng. Khi có bệnh phải tới cơ sở y tế để được khám chữa bệnh kịp thời. Không sử dụng sản phẩm theo cách truyền miệng, không hiểu rõ về sản phẩm.

Bộ Y tế cũng đề nghị công khai tên cơ sở vi phạm, sản phẩm vi phạm, nội dung vi phạm trên các phương tiện thông tin đại chúng theo quy định của pháp luật.