Theo thông tin từ Trung tâm Kiểm soát bệnh tật (CDC) TP. Hà Nội, trong tuần qua (từ ngày 29/11 đến ngày 6/12), toàn thành phố ghi nhận 25 trường hợp mắc sởi, trong đó 19 trường hợp chưa tiêm vaccine phòng sởi, 4 trường hợp đã tiêm vaccine, 2 trường hợp không rõ tiền sử tiêm chủng. Số mắc tương đương so với tuần trước.

Cộng dồn từ đầu năm 2024 đến nay, toàn thành phố ghi nhận 165 trường hợp tại 27 quận, huyện, không có ca tử vong. Bệnh nhân phân bố theo nhóm tuổi: 49 trường hợp <9 tháng (29,7%); 25 trường hợp 9 - 11 tháng (15,2%), 29 trường hợp 12 - 24 tháng (17,6%), 23 trường hợp 25 - 60 tháng (13,9%), 39 trường hợp > 60 tháng (23,6%).

CDC Hà Nội nhận định, số mắc sởi đang có xu hướng gia tăng, bệnh nhân ghi nhận rải rác trên địa bàn, chủ yếu ở người chưa tiêm chủng vaccine hoặc chưa được tiêm đầy đủ. Dự báo trong thời gian tới có thể tiếp tục có thêm các trường hợp mắc bệnh.

Ngoài bệnh sởi, TP. Hà Nội ghi nhận 608 trường hợp mắc sốt xuất huyết; tăng 23 trường hợp so với tuần trước (585 trường hợp), bệnh nhân phân bố tại 30 quận, huyện, thị xã.

Trong đó, một số đơn vị ghi nhận nhiều bệnh nhân như: Hà Đông (88); Phúc Thọ (41); Nam Từ Liêm (37); Đống Đa (32); Thanh Oai (31); Thanh Trì, Thường Tín (30).

Như vậy, cộng dồn từ đầu năm 2024 đến nay, Hà Nội ghi nhận 8.432 trường hợp mắc sốt xuất huyết, số mắc giảm 78% so với cùng kỳ năm 2023.

Trong tuần qua, thành phố ghi nhận 21 ổ dịch sốt xuất huyết tại 11 quận, huyện: Bắc Từ Liêm 5; Phúc Thọ 4; Hà Đông 3; Đống Đa 2; Ba Đình, Chương Mỹ, Hai Bà Trưng, Nam Từ Liêm, Thạch Thất, Thanh Trì, Thường Tín 1; giảm 12 ổ dịch so với tuần trước (33 ổ dịch). Cộng dồn năm 2024 ghi nhận 455 ổ dịch, còn 41 ổ dịch đang hoạt động.

Tuần qua, CDC Hà Nội phối hợp với các đơn vị liên quan tổ chức thực hiện các hoạt động giám sát, điều tra, xử lý dịch tại khu vực có ca bệnh, ổ dịch; giám sát công tác điều tra, xử lý ổ dịch sởi tại Yên Phụ, Tây Hồ.

Trong tuần này, CDC Hà Nội sẽ phối hợp với các đơn vị giám sát công tác điều tra, xử lý ổ dịch sởi tại Phú Đô, Nam Từ Liêm; Giang Biên, Long Biên; Hạ Đình, Thanh Xuân; Thành Công, Ba Đình; giám sát triển khai chiến dịch tiêm chủng vaccine bạch hầu, uốn ván (Td) tại các quận, huyện: Bắc Từ Liêm, Đông Anh, Phúc Thọ, Ba Đình, Thanh Trì, Thanh Xuân.

Các Trung tâm Y tế quận, huyện, thị xã tăng cường hoạt động giám sát sốt phát ban nghi sởi, điều tra dịch tễ, lấy mẫu xét nghiệm 100% các trường hợp nghi ngờ mắc, tổ chức khoanh vùng, xử lý triệt để khu vực có bệnh nhân, ổ dịch theo quy định.

Tổ chức xử lý kịp thời, hiệu quả khu vực có bệnh nhân, ổ dịch sốt xuất huyết, đặc biệt tại các khu vực ổ dịch có nhiều bệnh nhân.

Cùng với đó, tiếp tục rà soát tiền sử tiêm chủng vaccine phòng bệnh sởi của trẻ từ 1-5 tuổi, đang sinh sống trên địa bàn thành phố chưa tiêm chủng đủ mũi, để tổ chức tiêm bổ sung.

Đồng thời, phối hợp với các đơn vị liên quan tiếp tục tổ chức tiêm chủng vaccine Td cho trẻ 7 tuổi đang sinh sống trên địa bàn thành phố chưa tiêm đủ 5 mũi vaccine có chứa thành phần uốn ván, bạch hầu trước đó theo chỉ đạo của Bộ Y tế.

Trung tâm Y tế quận, huyện, thị xã tiếp tục tăng cường công tác truyền thông, thông tin kịp thời, đầy đủ về tình hình dịch bệnh và các biện pháp phòng chống một số dịch bệnh như sởi, sốt xuất huyết, và các dịch bệnh thường gặp trong mùa đông xuân...

Đối với các bệnh có vaccine thì khuyến cáo người dân chủ động tiêm chủng phòng bệnh đầy đủ, đúng lịch theo hướng dẫn của ngành Y tế.