Nội dung được Bộ Y tế nêu trong công văn số 4060 vừa ban hành gửi các địa phương về việc bảo đảm thuốc, vật tư, thiết bị y tế phục vụ công tác khám, chữa bệnh.

Theo nội dung công văn, Bộ Y tế cho biết nhận được văn bản số 4406/VPCP-TH ngày 24/6/2024 của Văn phòng Chính phủ về việc nắm tình hình, xử lý vướng mắc, bảo đảm cung ứng đầy đủ thuốc, vật tư y tế.

Theo đó, Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Minh Khái giao Bộ Y tế kiểm tra, nắm tình hình phản ánh, có các giải pháp tháo gỡ kịp thời vướng mắc, khó khăn trong mua sắm, đấu thầu thuốc, vật tư y tế tại cơ sở y tế công lập các địa phương; bảo đảm cung ứng đầy đủ cho công tác khám bệnh và chăm sóc sức khỏe Nhân dân.

Vì vậy, để bảo đảm thuốc, vật tư y tế, thiết bị y tế phục vụ công tác khám, chữa bệnh, Bộ Y tế đề nghị các Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố chỉ đạo người đứng đầu các cơ sở y tế thuộc phạm vi quản lý, thực hiện đầy đủ trách nhiệm của người có thẩm quyền, của chủ đầu tư, bên mời thầu trong hoạt động lựa chọn nhà thầu, bảo đảm đủ thuốc, hóa chất, vật tư xét nghiệm, thiết bị y tế, và các dịch vụ liên quan khác phục vụ công tác khám bệnh, chữa bệnh.

Đẩy mạnh và quản lý chặt chẽ việc tổ chức mua sắm, đấu thầu, bảo đảm công khai, minh bạch, hiệu quả, tránh lãng phí. Đồng thời, chịu trách nhiệm nếu để xảy ra tình trạng thiếu thuốc, hóa chất, vật tư xét nghiệm, thiết bị y tế và các dịch vụ liên quan tại các cơ sở y tế thuộc quyền quản lý.

Các địa phương chỉ đạo Sở Y tế, đơn vị mua sắm tập trung cấp địa phương tổng hợp nhu cầu mua sắm thuốc, vật tư, thiết bị y tế thuộc danh mục mua sắm tập trung cấp địa phương của các cơ sở y tế trực thuộc các Bộ, ngành, doanh nghiệp đóng trên địa bàn, khi các cơ sở y tế này có nhu cầu theo đúng quy định.

Bộ Y tế cũng đề nghị chủ đầu tư giải quyết các vấn đề trong quá trình lựa chọn nhà thầu theo đúng thẩm quyền, không đẩy trách nhiệm cho các Bộ, ngành, cơ quan cấp trên giải quyết các vấn đề phát sinh trong quá trình lựa chọn nhà thầu thuộc trách nhiệm của chủ đầu tư, như xử lý tình huống, kiến nghị trong đấu thầu...

Ngoài ra, địa phương cần tăng cường tổ chức các cuộc thanh tra, kiểm tra thường xuyên về công tác đấu thầu theo quy định, và xử lý nghiêm các tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm theo trách nhiệm được quy định tại khoản 3 Điều 87 Luật Đấu thầu.

Theo Bộ Y tế, trong thời gian qua, để khắc phục khó khăn, vướng mắc trong công tác mua sắm, đấu thầu và tình trạng thuốc, vật tư, thiết bị y tế, Quốc hội, Chính phủ và các Bộ, ngành đã ban hành theo thẩm quyền nhiều văn bản quy phạm pháp luật, văn bản hướng dẫn về công tác mua thuốc, thiết bị y tế để các đơn vị áp dụng thực hiện như: Luật Khám bệnh, chữa bệnh số 15/2023; Luật Đấu thầu số 22/2023, Nghị định số 24/2024/NĐ-CP quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Đấu thầu về lựa chọn nhà thầu.

Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư và Bộ trưởng Bộ Y tế đã ban hành các Thông tư hướng dẫn thực hiện Luật Đấu thầu.

Như vậy, quy định của pháp luật về đấu thầu đối với thuốc, vật tư, thiết bị y tế đã được ban hành kịp thời, đầy đủ, thống nhất và đồng bộ.

Trong đó, nhiều giải pháp để tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc trong mua sắm thuốc, thiết bị y tế như, được sử dụng tối thiểu 1 báo giá hoặc sử dụng báo giá cao nhất phù hợp với khả năng tài chính, và yêu cầu chuyên môn làm giá gói thầu.

Đồng thời, tạo hành lang pháp lý, xác định rõ thẩm quyền, trách nhiệm của từng chủ thể, tạo điều kiện khuyến khích các chủ đầu tư yên tâm, chủ động triển khai thực hiện, giúp cơ sở y tế công lập kịp thời mua sắm được thuốc, thiết bị y tế phục vụ công tác khám, chữa bệnh.

Mới đây nhất, giữa tháng 6 vừa qua, Bộ Y tế đã ban hành Công văn số 3314 gửi Sở Y tế các tỉnh, thành phố và các cơ sở y tế công lập trên phạm vi toàn quốc, đề nghị triển khai công tác mua sắm thuốc, vật tư xét nghiệm, thiết bị y tế.