Ông Hà Anh Đức, Cục trưởng Cục Quản lý Khám, chữa bệnh (Bộ Y tế), cho biết thời gian gần đây, Cục nhận được phản ánh liên quan đến tình trạng vi phạm các quy định của pháp luật về khám bệnh, chữa bệnh và pháp luật về quảng cáo tại các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh chuyên khoa phẫu thuật, tạo hình, thẩm mỹ, đặc biệt tại các cơ sở làm đẹp. Đây là các cơ sở được cấp giấy phép kinh doanh không phải là cơ sở khám bệnh, chữa bệnh.

Các cơ sở này thực hiện các dịch vụ kỹ thuật thuộc lĩnh vực khám bệnh, chữa bệnh hoặc khám bệnh, chữa bệnh vượt quá phạm vi cho phép, quảng cáo không đúng quy định, gây hiểu nhầm đối với người dân, dẫn đến nhiều tai biến, biến chứng xảy ra.

Cá biệt, có cơ sở làm đẹp cố ý đặt tên giống với tên của cơ sở khám, chữa bệnh đã được cấp giấy phép hoạt động nhưng khác về địa điểm kinh doanh.

Thậm chí, có hiện tượng mạo danh bác sĩ, mạo danh bệnh viện để lừa đảo người dân, các đối tượng giả mạo thường xuyên tạo ra các fanpage lấy tên bác sĩ bệnh viện để quảng cáo, gây nhầm lẫn cho người đến khám và điều trị.

Để chấn chỉnh hoạt động khám bệnh, chữa bệnh liên quan đến phạm vi phẫu thuật, tạo hình, thẩm mỹ và các cơ sở làm đẹp, Cục Quản lý Khám, chữa bệnh đề nghị Sở Y tế các tỉnh, thành phố chấn chỉnh hoạt động khám bệnh, chữa bệnh chuyên khoa phẫu thuật, tạo hình, thẩm mỹ và cơ sở làm đẹp.

Theo đó, các địa phương tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra hoạt động khám bệnh, chữa bệnh và quảng cáo tại các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có phạm vi hoạt động phẫu thuật, tạo hình thẩm mỹ trên địa bàn quản lý và các cơ sở làm đẹp.

Đặc biệt, xử lý nghiêm các vi phạm đối với các cơ sở hoạt động không đúng phạm vi, vượt quá phạm vi được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt, quảng cáo các nội dung liên quan đến lĩnh vực phẫu thuật, tạo hình, thẩm mỹ không đúng quy định của pháp luật về quảng cáo, vượt quá khả năng chuyên môn và quảng cáo khi chưa được cơ quan có thẩm quyền cấp giấy phép.

Đồng thời, thông báo công khai trên các phương tiện thông tin đại chúng các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh, cơ sở làm đẹp có vi phạm để người dân biết và tham gia giám sát.

Bộ Y tế cũng đề nghị các Sở Y tế tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố phối hợp với các đơn vị chức năng, cơ quan Công an tăng cường kiểm tra, xử phạt đối với các cơ sở làm đẹp thực hiện các hoạt động, dịch vụ kỹ thuật khám bệnh, chữa bệnh nhưng không được cho phép tại các cơ sở này, quảng cáo không đúng theo quy định.

Cùng với đó, tăng cường công tác tuyên truyền phổ biến, hướng dẫn việc thực hiện các quy định của pháp luật về khám bệnh, chữa bệnh đối với các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh trên địa bàn quản lý. Tuyên truyền, nâng cao kiến thức của người dân khi có nhu cầu sử dụng dịch vụ phẫu thuật, tạo hình,thẩm mỹ thì đến các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh đã được cấp phép hoạt động.

Sở Y tế cũng cần đăng tải công khai trên Trang thông tin điện tử của Sở danh sách các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh chuyên khoa về phẫu thuật, tạo hình, thẩm mỹ đã được cấp giấy phép hoạt động trên địa bàn. Phối hợp với Sở Thông tin Truyền thông và các cơ quan liên quan để giám sát, quản lý đối với nội dung quảng cáo của các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh.