Nội dung này được Bộ Y tế đề cập trong công văn vừa gửi các địa phương, về việc triển khai Nghị định số 13/2024/NĐ-CP của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 104/2016/NĐ-CP về hoạt động tiêm chủng.

Theo đó, Bộ Y tế đề nghị Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố chỉ đạo các đơn vị liên quan thực hiện bố trí kinh phí theo quy định tại khoản 3 Điều 1 Nghị định số 13/2024/NĐ-CP.

Cụ thể, ngân sách trung ương được bố trí trong ngân sách chi thường xuyên của Bộ Y tế để bảo đảm kinh phí cho các hoạt động của Chương trình Tiêm chủng mở rộng, bao gồm: Mua vaccine cho các đối tượng trong Chương trình Tiêm chủng mở rộng; kiểm định vaccine; tiếp nhận, vận chuyển, bảo quản vaccine đến tuyến tỉnh, thành phố....

Do đó, từ năm 2024, Bộ Y tế sẽ tiến hành mua vaccine cho các đối tượng trong Chương trình Tiêm chủng mở rộng, và phân bổ cho các tỉnh, thành phố theo nhu cầu.

Theo quy định tại Khoản 4 Điều 1 Nghị định số 13/2024/NĐ- CP của Chính phủ, Ủy ban nhân dân tỉnh có trách nhiệm bảo đảm nguồn lực và ngân sách địa phương cho hoạt động của Chương trình Tiêm chủng mở rộng, tiêm chủng chống dịch trên địa bàn, trừ các hoạt động đã được ngân sách trung ương bảo đảm theo quy định.

Vì vậy, Bộ Y tế đề nghị Sở Y tế các tỉnh, thành phố cần xây dựng kế hoạch triển khai các hoạt động của Chương trình Tiêm chủng mở rộng tại địa phương, để báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh bố trí đủ kinh phí cho triển khai hoạt động của Chương trình; trừ các hoạt động đã được ngân sách trung ương bảo đảm.

Về xác định nhu cầu vaccine, Khoản 2 Điều 1 Nghị định số 13/2024/NĐ-CP đã quy định Sở Y tế có trách nhiệm tổng hợp, trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê duyệt nhu cầu, và gửi về Bộ Y tế trước ngày 30/6 hàng năm. Từ đó, để xây dựng kế hoạch cung ứng, sử dụng vaccine và tiêm chủng hằng năm.

Đôi với nhu cầu vaccine năm 2024, Bộ Y tế (Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương) đã tổng hợp nhu cầu của các tỉnh, thành phố, bao gồm nhu cầu tiêm bù mũi cho các đối tượng tiêm chủng mở rộng năm 2023, nhu cầu năm 2024 và 6 tháng đầu năm 2025 theo quy định tại Nghị định số 104/2016/NĐ-CP (trước khi ban hành Nghị định số 13).

Đối với nhu cầu vacicne năm 2025 và các năm tiếp theo, Sở Y tế các tỉnh, thành phố có trách nhiệm tổng hợp, trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê duyệt, và gửi về Bộ Y tế trước ngày 30/6/2024 (đối với nhu cầu năm 2025) và trước ngày 30/6 của năm trước đối với các năm tiếp theo.

Theo Nghị định 13/2024/NĐ-CP, Chương trình Tiêm chủng mở rộng là chương trình do Nhà nước tổ chức, để tiêm chủng miễn phí đối với các vaccine bắt buộc sử dụng, để phòng các bệnh truyền nhiễm cho trẻ em và phụ nữ có thai.

Nghị định 13/2024/NĐ-CP cũng sửa đổi Khoản 2, Khoản 3 Điều 7 về cung ứng vaccine cho hoạt động tiêm chủng. Cụ thể, vaccine sử dụng cho hoạt động tiêm chủng trong Chương trình tiêm chủng mở rộng, tiêm chủng chống dịch do Nhà nước bảo đảm về số lượng, chủng loại, phù hợp với nhu cầu hằng năm và được dự trữ trong 6 tháng.

Căn cứ số lượng đối tượng tiêm chủng, thời gian và định mức sử dụng của từng loại vaccine, cơ sở tiêm chủng có trách nhiệm lập dự kiến nhu cầu vaccine của cả năm gửi cơ quan được giao quản lý về tiêm chủng cấp huyện, tổng hợp gửi Sở Y tế trước ngày 30/5 hằng năm để chỉ đạo việc cấp vaccine trong Chương trình Tiêm chủng mở rộng.