Bộ Y tế vừa có văn bản gửi Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố đề nghị triển khai thông báo kết luận của Thủ tướng Chính phủ thực hiện Quy chế mối quan hệ công tác giữa Chính phủ, với Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam.

Trước đó, trong Thông báo kết luận số 249/TB-VPCP ngày 31/5/2024 của Văn phòng Chính phủ tại Hội nghị đánh giá kết quả thực hiện Quy chế về mối quan hệ công tác giữa Chính phủ với Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, Thủ tướng Chính phủ giao Bộ Y tế một số nhiệm vụ để giải quyết các kiến nghị liên quan của Tổng Liên đoàn.

Trong đó có phối hợp triển khai nội dung: “Về bổ sung hướng dẫn Luật Khám bệnh, chữa bệnh để quy định việc Nhà nước ưu tiên bố trí ngân sách phát triển cơ sở khám chữa bệnh nơi có đông công nhân lao động; khám chữa bệnh đối với công nhân lao động có thu nhập thấp”.

Thực hiện chỉ đạo của Chính phủ, Bộ Y tế đề nghị các địa phương chỉ đạo triển khai thực hiện hiệu quả Nghị định số 35/2022/NĐ-CP ngày 28/5/2022 của Chính phủ quy định về quản lý khu công nghiệp và khu chế xuất.

Theo đó, tại điểm 2, Điều 29 Nghị định 35 quy định rõ: “Ủy ban nhân dân các cấp có trách nhiệm tạo điều kiện thuận lợi để người lao động làm việc trong khu công nghiệp, khu kinh tế sử dụng các dịch vụ y tế, giáo dục, xã hội, văn hóa, thể thao trên địa bàn.

Ủy ban nhân đân cấp tỉnh có trách nhiệm xây dựng phương án phát triển nhà ở, công trình dịch vụ, tiện ích công cộng cho người lao động làm việc trong khu công nghiệp, khu kinh tế, gắn liền với phương án phát triển hệ thống khu công nghiệp, khu kinh tế trong quy hoạch tỉnh, và đảm bảo quỹ đất để thực hiện phương án”.

Bộ Y tế cũng đề nghị các địa phương chỉ đạo cơ quan chuyên môn nghiên cứu tiếp tục triển khai thực hiện quy định tại Điều 109 của Luật Khám bệnh, chữa bệnh 2023 quy định về “Xã hội hóa trong hoạt động khám bệnh, chữa bệnh”.

Đồng thời, thực hiện quy định tại Khoản 7 Điều 40 của Nghị định 96/2023/NĐ-CP quy định về điều kiện cấp giấy phép hoạt động đối với cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có tổ chức hoạt động khám bệnh, chữa bệnh đối với bệnh nghề nghiệp.

Từ đó, tham mưu với Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố ưu tiên về cơ chế chính sách, ưu đãi đầu tư, bố trí ngân sách, cấp đất cho dự án xã hội hóa, huy động nguồn xã hội hóa để phát triển cơ sở khám chữa bệnh, nơi có nhiều khu công nghiệp, đông công nhân lao động.

Căn cứ theo quy hoạch của địa phương, vùng địa lý để bố trí mở rộng, thành lập các cơ sở khám bệnh chữa bệnh phù hợp với quy mô dân số, kinh tế, xã hội của tỉnh, đáp ứng, tạo điều kiện thuận lợi cho người lao động các khu công nghiệp và nhân dân trên địa bàn.

Cụ thể như: Thiết lập, phát triển các phòng khám đa khoa; điều chỉnh quy mô của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh; thúc đẩy tham khảo áp dụng mô hình phòng khám của các tập đoàn công nghiệp như Samsung, May 10...; triển khai các phòng khám, bệnh viện về bệnh nghề nghiệp cho các đối tượng đặc thù; và các giải pháp phù hợp với đặc thù của địa phương.

Bộ Y tế đề nghị các địa phương tạo điều kiện cho các đơn vị trực thuộc, các cơ quan chức năng trên địa bàn khẩn trương triển khai thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ.