Bộ Y tế đang dự thảo Nghị định quy định chế độ phụ cấp ưu đãi theo nghề đối với viên chức, người lao động công tác tại các cơ sở y tế công lập.

Bộ Y tế cho biết Nghị định số 56/2011/NĐ-CP ngày 04/7/2011 quy định chế độ phụ cấp ưu đãi theo nghề đối với công chức, viên chức công tác tại các cơ sở y tế công lập, đã góp phần không nhỏ trong việc nâng cao thu nhập của công chức, viên chức công tác tại các cơ sở y tế công lập.

Tuy nhiên, sau một thời gian dài thực hiện, Nghị định số 56 đã có một số bất cập, do mô hình bệnh tật của Việt Nam sau hơn 13 năm có nhiều thay đổi. Các dịch bệnh mới nổi xuất hiện, diễn biến phức tạp, trong khi tỷ lệ mắc các bệnh không lây nhiễm ngày càng gia tăng; thách thức đối với y tế dự phòng là rất lớn. Tuy nhiên, y tế dự phòng vẫn chưa thực sự được đánh giá đúng tầm quan trọng.

Vì vậy, việc xây dựng Nghị định quy định chế độ phụ cấp ưu đãi theo nghề đối với viên chức, người lao động công tác tại các cơ sở y tế công lập thay thế Nghị định số 56 là phù hợp với thực tế về điều kiện kinh tế, mặt bằng thu nhập bình quân của người lao động.

Qua đó, góp phần nâng cao thu nhập cho viên chức, người lao động ngành Y tế tương xứng với vị trí việc làm, nhằm thu hút, duy trì, bảo đảm đủ nguồn nhân lực y tế có trình độ chuyên môn y tế, nhất là tại tuyến y tế cơ sở, trong lĩnh vực y tế dự phòng, giảm thiểu tình trạng viên chức y tế bỏ việc, thôi việc.

Tại dự thảo, Bộ Y tế đề xuất quy định áp dụng đối với viên chức, người lao động hợp đồng quy định tại Nghị định số 111/2022/NĐ-CP của Chính phủ về hợp đồng đối với một số loại công việc trong cơ quan hành chính, và đơn vị sự nghiệp công lập theo vị trí việc làm, được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt.

Mỗi viên chức, người làm các công việc theo chế độ hợp đồng lao động quy định tại Nghị định số 111 nếu được phân công nhiều công việc có mức phụ cấp ưu đãi nghề khác nhau, thì chỉ được hưởng một mức phụ cấp  ưu đãi theo nghề cao nhất.

Theo dự thảo, mức phụ cấp 70% áp dụng đối với: Viên chức được phân công thường xuyên, trực tiếp làm các công việc sau: Xét nghiệm, khám và điều trị, chăm sóc người mắc bệnh phong, lao, tâm thần, HIV/AIDS, người mắc bệnh truyền nhiễm nhóm A; giám định pháp y, pháp y tâm thần, giải phẫu bệnh lý.

Mức này cũng áp dụng cho người làm việc trong phòng xét nghiệm yêu cầu an toàn sinh học cấp III; viên chức có trình độ chuyên môn là bác sĩ thường xuyên, trực tiếp công tác tại trạm y tế các xã khu vực II, khu vực III thuộc vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi; viên chức được phân công thường xuyên, trực tiếp làm chuyên môn y tế trong lĩnh vực y tế dự phòng. Đây là các nhóm đối tượng được đề xuất bổ sung so với quy định hiện hành.

Bộ Y tế cũng đề xuất mức phụ cấp 60% áp dụng đối với viên chức được phân công thường xuyên, trực tiếp làm các công việc sau: Khám, điều trị, chăm sóc người mắc bệnh truyền nhiễm; cấp cứu và vận chuyển cấp cứu 115; xét nghiệm xác định tác nhân gây bệnh truyền nhiễm; kiểm dịch y tế biên giới; xạ trị, hóa trị, sinh học phân tử, y học hạt nhân.

Mức phụ cấp 50% áp dụng đối với viên chức được phân công thường xuyên, trực tiếp làm các công việc sau: Khám, điều trị, chăm sóc, phục vụ người bệnh gây mê hồi sức, chẩn đoán hình ảnh, nhi, chống độc, bỏng, da liễu.

Mức phụ cấp 40% áp dụng đối với viên chức được phân công thường xuyên, trực tiếp làm các công việc sau: Xét nghiệm; khám bệnh; chữa bệnh; kiểm soát nhiễm khuẩn, chăm sóc người bệnh, phục hồi chức năng; thăm dò chức năng; giám định y khoa; y dược cổ truyền; dược, mỹ phẩm; an toàn thực phẩm, dinh dưỡng, thiết bị y tế; sức khỏe sinh sản tại các cơ sở sự nghiệp y tế công lập và tại các cơ sở điều dưỡng thương binh, bệnh binh, người khuyết tật đặc biệt.

Mức này cũng áp dụng cho viên chức được phân công thường xuyên, trực tiếp làm công tác dân số - kế hoạch hóa gia đình; viên chức được phân công thường xuyên, trực tiếp làm công tác truyền thông giáo dục sức khỏe; viên chức không trực tiếp làm chuyên môn y tế tại các cơ sở, viện, bệnh viện chuyên khoa, các trung tâm: HIV/AIDS, phong, lao, tâm thần, giải phẫu bệnh lý, pháp y.

Viên chức không trực tiếp làm chuyên môn y tế tại các đơn vị sự nghiệp y tế nói chung; viên chức làm công tác chuyên môn y tế tại cơ quan, đơn vị, trường học, thì thủ trưởng đơn vị căn cứ vào đặc thù công việc, và nguồn thu để xem xét, quyết định, nhưng không vượt quá mức 30% so với mức lương ngạch, bậc hiện hưởng cộng phụ cấp chức vụ lãnh đạo, phụ cấp thâm niên vượt khung (nếu có) của đối tượng hưởng.

Đối với người làm các công việc theo chế độ hợp đồng lao động quy định tại Nghị định số 111/2022/NĐ-CP của Chính phủ, được phân công trực tiếp làm các công việc đã nêu trên, thì thủ trưởng đơn vị căn cứ vào đặc thù công việc, và nguồn thu sự nghiệp để xem xét, quyết định cho hưởng phụ cấp ưu đãi theo nghề, nhưng không vượt quá mức quy định phụ cấp nêu trên.

Bộ Y tế ước tính tổng số kinh phí dự kiến để thực hiện chính sách này khoảng 357 tỷ đồng/tháng.

Cũng tại dự thảo, Bộ Y tế đề xuất thời gian không được tính hưởng phụ cấp ưu đãi theo nghề y tế bao gồm: (1) Thời gian viên chức được cử đi công tác, làm việc, học tập ở nước ngoài từ 30 ngày liên tục trở lên; (2) Thời gian đi học tập ở trong nước liên tục trên 3 tháng; (3) Thời gian nghỉ việc không hưởng lương liên tục từ 1 tháng trở lên.

(4) Thời gian nghỉ việc hưởng bảo hiểm xã hội theo quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội; (5) Thời gian tạm giam, tạm giữ, tạm đình chỉ công tác hoặc đình chỉ làm chuyên môn y tế từ 1 tháng trở lên; (6) Thời gian được cơ quan có thẩm quyền điều động đi công tác liên tục từ 1 tháng trở lên, không làm chuyên môn theo vị trí việc làm được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt.