Mới đây, tại Quyết định số 295/QĐ-BYT, Bộ Y tế đã bãi bỏ 12 thủ tục hành chính, trong đó có thủ tục cấp giấy khám sức khỏe cho người lái xe, khám sức khỏe định kỳ cho người lái xe ô tô.

Trước ý kiến cho rằng việc bãi bỏ thủ tục hành chính này là đồng nghĩa với việc không cần khám sức khỏe trước khi thi bằng lái xe, Bộ Y tế đã có phản hồi về vấn đề này.

Bộ Y tế cho biết thực hiện Luật Khám bệnh, chữa bệnh năm 2023 và Nghị định số 96/2023/NĐ-CP ngày 30/12/2023 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Khám bệnh, chữa bệnh, cuối năm 2023, Bộ trưởng Bộ Y tế đã ban hành Thông tư số 32/2023/TT-BYT quy định chi tiết một số điều của Luật Khám bệnh, chữa bệnh.

Theo quy định tại Thông tư số 02/2017/TT-VPCP ngày 31/10/2017 của Văn phòng Chính phủ Hướng dẫn về nghiệp vụ kiểm soát thủ tục hành chính, ngày 6/2/2024, Bộ trưởng Bộ Y tế ban hành Quyết định số 295/QĐ-BYT về việc công bố thủ tục hành chính mới ban hành và bị bãi bỏ, thuộc phạm vi, chức năng quản lý của Bộ, quy định tại Thông tư số 32/2023/TT-BYT.

Tại Quyết định số 295/QĐ-BYT đã bãi bỏ 12 thủ tục hành chính, trong đó 9 thủ tục hành chính từ số 1 đến số 09.

Cụ thể là: Cấp Giấy chứng nhận sức khỏe cho thuyền viên làm việc trên tàu biển Việt Nam theo tiêu chuẩn quy định tại phụ lục I; Cấp Giấy chứng nhận sức khỏe cho thuyền viên làm việc trên tàu biển Việt Nam theo tiêu chuẩn sức khỏe tại Phụ lục I nhưng mắc một hoặc một số bệnh, tật quy định tại phụ lục II; Khám sức khỏe định kỳ cho thuyền viên làm trên tàu biển Việt Nam; Cấp giấy khám sức khỏe cho người lái xe.

Khám sức khỏe định kỳ cho người lái xe ô tô; Cấp giấy khám sức khỏe cho người từ đủ 18 tuổi trở lên; Cấp giấy khám sức khỏe cho người chưa đủ 18 tuổi; Cấp giấy khám sức khỏe cho người mất năng lực hành vi dân sự hoặc không có hành vi dân sự hoặc hạn chế năng lực hành vi dân sự; Khám sức khỏe định kỳ.

9 thủ tục trên không phải thủ tục hành chính mà là quy trình, kỹ thuật chuyên môn, được cán bộ y tế triển khai thực hiện theo chức năng, nhiệm vụ được phân, để thực hiện theo quy định tại khoản 20, Điều 2, Luật Khám bệnh, chữa bệnh năm 2023: “Khám sức khỏe” là việc khám bệnh để xác định tình trạng sức khỏe, phân loại sức khỏe hoặc phát hiện, quản lý bệnh.

Đại diện Bộ Y tế cho biết vì thế, việc khám sức khỏe cho người lái xe để cấp bằng vẫn diễn ra như bình thường.

Tại Quyết định số 295/QĐ-BYT, thủ tục hành chính số 10: “Công bố cơ sở đủ điều kiện thực hiện khám sức khỏe lái xe theo thẩm quyền của Bộ Y tế và các Bộ, ngành khác”, và thủ tục hành chính số 11: “Công bố cơ sở đủ điều kiện thực hiện khám sức khỏe lái xe theo thẩm quyền của Sở Y tế” bị bãi bỏ.

Lí do là những nội dung này đã được quy định tại Quyết định số 159/QĐ-BYT ngày 18/1/2024 của Bộ Y tế về việc công bố thủ tục hành chính mới ban hành, thủ tục hành chính bị thay thế và bãi bỏ, thuộc phạm vi, chức năng quản lý của Bộ Y tế, quy định tại Luật Khám bệnh, chữa bệnhvà Nghị định số 96/2023/NĐ-CP quy địnhchi tiết một số điều của Luật Khám bệnh, chữa bệnh.

Vì thế, Bộ Y tế yêu cầu các đơn vị phổ biến, quán triệt, hướng dẫn, kiểm tra các tổ chức, cá nhân thuộc thẩm quyền quản lý nghiêm túc thực hiện quy định tại Luật Khám bệnh, chữa bệnh năm 2023; Nghị định số 96/2023/NĐ-CP; Thông tư số 32/2023/TT-BYT; Thông tư liên tịch số 24/2015/TTLT-BYT-BGTVT; Thông tư số 22/2017/TT-BYT..., và các quy định có liên quan trong triển khai thực hiện việc khám và cấp giấy khám sức khỏe nói chung.