HĐND TP. Hải Phòng vừa thông qua các nghị quyết quyết định chủ trương đầu tư đối với 4 dự án y tế là dự án đầu tư xây dựng mở rộng Bệnh viện đa khoa huyện Thuỷ Nguyên (giai đoạn 1), dự án xây dựng nhà khoa cấp cứu hồi sức tích cực - chống độc - ngoại thuộc Bệnh viện đa khoa huyện Vĩnh Bảo, dự án xây dựng khu khám bệnh liên chuyên khoa thuộc Trung tâm y tế huyện Tiên Lãng và dự án xây dựng nhà công vụ - nhà ăn – nhà kiểm soát nhiễm khuẩn 2 tầng thuộc Trung tâm y tế quân dân y Bạch Long Vỹ.

Theo đó,dự án ý tế đầu tiênlà dự án đầu tư xây dựng mở rộng Bệnh viện đa khoa huyện Thuỷ Nguyên (giai đoạn 1) có mục tiêu xây dựng nhà khám chữa bệnh liên khoa 6 tầng để đáp ứng nhu cầu về điều kiện cơ sở vật chất chăm sóc sức khoẻ cho nhân dân, đưa Bệnh viện đa khoa huyện Thuỷ Nguyên thành bệnh viện vùng phía Bắc của thành phố Hải Phòng với hơn 600 giường bệnh.

Dự án có tổng mức đầu tư hơn 133,1 tỷ đồng từ nguồn ngân sách thành phố, thời gian thực hiện 2024-2027, quy mô đầu tư xây dựng 1 đơn nguyên nhà khám bệnh liên khoa 6 tầng diện tích xây dựng khoảng 1.900m2 (tổng diện tích sàn xây dựng khoảng 8.880m2) cùng các hạng mục phụ trợ như san nền, xây dựng sân, đường nội bộ, cổng tường rào, nhà để xe, hệ thống điện nước, phòng cháy chữa cháy. Đồng thời, mua sắm trang thiết bị điện, phòng cháy chữa cháy, điều hoà, thông gió, thang máy.

Dự án y tế thứ haiđược quyết định chủ trương đầu tư là nhà khoa cấp cứu hồi sức tích cực - chống độc - ngoại thuộc Bệnh viện đa khoa Vĩnh Bảo có mục tiêu đáp ứng nhu cầu về điều kiện cơ sở vật chất, chăm sóc sức khoẻ nhân dân khu vực, đưa Bệnh viện đa khoa huyện Vĩnh Bảo trở thành bệnh viện vùng phía Nam của thành phố đạt tiêu chuẩn hạng I.

Dự án có tổng mức đầu tư hơn 75,6 tỷ đồng từ nguồn vốn ngân sách, thời gian thực hiện 2024-2027, quy mô đầu tư xây dựng 1 đơn nguyên nhà 3 tầng khoa ngoại tổng diện tích sàn xây dựng khoảng 1.580m2 (tại vị trí phá dỡ công trình khoa ngoại 2 tầng hiện trạng), 1 đơn nguyên nhà 5 tầng khoa cấp cứu hồi sức tích cực chống độc tổng diện tích sàn khoảng 3.100m2 (tại vị trí phá dỡ trạm cấp nước hiện trang và phía sau khoa dinh dưỡng) cùng các công trình phụ trợ.

Dự án y tế thứ balà xây dựng khu khám bệnh liên chuyên khoa thuộc Trung tâm y tế huyện Tiên Lãng có mục tiêu đầu tư cơ sở vật chất Trung tâm y tế huyện Tiên Lãng với quy mô 250 giường bệnh trở lên (hiện có 190) có các khoa phòng theo quy định, phát triển kỹ thuật cao mới, làm nhiệm vụ khám chữa bệnh chăm sóc bảo vệ sức khoẻ nhân dân.

Dự án có tổng mức đầu tư hơn 64,9 tỷ đồng từ nguồn ngân sách thành phố, thực hiện trong giai đoạn 2024-2025, quy mô đầu tư xây dựng 1 đơn nguyên nhà 5 tầng khu khám bệnh liên chuyên khoa, tổng diện tích sàn xây dựng khoảng 4.540m2 (tại vị trí phía cổng chính mặt đường Phạm Ngọc Đa) cùng các công trình phụ trợ sân đường, vỉa hè, khuôn viên cây xanh, cấp thoát nước…

Dự án y tế thứ tưlà xây dựng nhà công vụ, nhà ăn, nhà kiểm soát nhiễm khuẩn 2 tầng thuộc Trung tâm y tế quân dân Bạch Long Vỹ với mục tiêu đầu tư cải thiện điều kiện ăn ở, làm việc cho các y bác sỹ, nhân viên y tế và cảnh quan của Trung tâm y tế quân dân y trên đảo tiền tiêu Bạch Long Vỹ.

Dự án có tổng mức đầu tư hơn 19,1 tỷ đồng từ nguồn ngân sách thành phố, thời gian thực hiện 2023-2025, quy mô xây dựng nhà công vụ nhà ăn 2 tầng với diện tích sàn 360m2, nhà kiểm soát nhiễm khuẩn 2 tầng với tổng diện tích sàn 360m2 cùng hệ thống hạ tầng kỹ thuật như đường nội bộ, cổng tường rào, điện chiếu sáng, cấp thoát nước, phòng cháy chữa cháy. Ngoài ra, dự án cũng thực hiện mua sắm, lắp đặt trang thiết bị đồng bộ của các công trình này.