Cụ thể, Bộ Y tế đưa ra bảng tiêu chuẩn sức khỏe của người lái xe, người điều khiển xe máy chuyên dùng. Theo đó, người có một trong các tình trạng bệnh, tật theo phân loại của cơ quan y tế thì không đủ điều kiện để lái xe theo các hạng xe tương ứng.

Dự thảo đề xuất người có một trong các tình trạng bệnh, tật sau đây thì không đủ điều kiện để lái xe hạng A1, B1, gồm:

Tâm thần: Đang rối loạn tâm thần cấp; rối loạn tâm thần mạn tính không điều khiển được hành vi.

Thần kinh: Liệt vận động từ 2 chi trở lên.

Mắt: Thị lực nhìn xa hai mắt: <4/10 (kể cả điều chỉnh bằng kính); Nếu còn một mắt, thị lực <4/10 (kể cả điều chỉnh bằng kính); rối loạn nhận biết 3 màu cơ bản: đỏ, vàng, xanh lá cây.

Cơ – xương – khớp: Cụt hoặc mất chức năng 1 bàn tay hoặc 1 bàn chân, và một trong các chân hoặc tay còn lại không toàn vẹn (cụt hoặc giảm chức năng).

Sử dụng thuốc, chất có cồn, ma túy và các chất hướng thần: Sử dụng các chất ma túy; sử dụng chất có cồn nồng độ vượt quá giới hạn quy định.

Dự thảo cũng nêu rõ người có một trong các tình trạng bệnh, tật sau đây thì không đủ điều kiện để lái xe hạng B, bao gồm:

Tâm thần: Rối loạn tâm thần cấp đã chữa khỏi hoàn toàn nhưng chưa đủ 6 tháng; rối loạn tâm thần mạn tính không điều khiển được hành vi.

Thần kinh: Động kinh còn cơn trong vòng 24 tháng gần nhất (không/có dùng thuốc điều trị); liệt vận động từ hai chi trở lên; hội chứng ngoại tháp; rối loạn cảm giác sâu; chóng mặt do các nguyên nhân bệnh lý.

Mắt: Thị lực nhìn xa hai mắt: < 5/10 (kể cả điều chỉnh bằng kính); nếu còn một mắt, thị lực <5/10 (kể cả điều chỉnh bằng kính); rối loạn nhận biết 3 màu cơ bản: đỏ, vàng, xanh lá cây; song thị kể cả có điều chỉnh bằng lăng kính.

Tim mạch: Block nhĩ thất độ II hoặc có nhịp chậm kèm theo các triệu chứng lâm sàng (kể cả đã được điều trị nhưng không ổn định); suy tim độ III trở lên (theo phân loại của Hiệp hội tim mạch New York - NYHA).

Hô hấp: Các bệnh, tật gây khó thở mức độ III trở lên.

Cơ – xương – khớp: Cụt hoặc mất chức năng 1 bàn tay hoặc 1 bàn chân và một trong các chân hoặc tay còn lại không toàn vẹn (cụt hoặc giảm chức năng).

Sử dụng thuốc, chất có cồn, ma túy và các chất hướng thần: Sử dụng các chất ma túy; sử dụng chất có cồn nồng độ vượt quá giới hạn quy định.

Bên cạnh đó, theo dự thảo, người có một trong các tình trạng bệnh, tật sau đây thì không đủ điều kiện để lái xe hạng A,C1,C,D1,D2,D,BE,C1E, CE, D1E, D2E, DE, gồm: Tâm thần; thần kinh; mắt; rối loạn nhận biết 3 màu cơ bản: đỏ, vàng, xanh lá cây; song thị; các bệnh chói sáng; giảm thị lực lúc chập tối (quáng gà).

Bệnh huyết áp thấp (Huyết áp tối đa < 90 mmHg) kèm theo tiền sử có các triệu chứng như chóng mặt, mệt mỏi, buồn ngủ hoặc ngất xỉu; các bệnh viêm tắc mạch (động - tĩnh mạch), dị dạng mạch máu biểu hiện lâm sàng ảnh hưởng đến khả năng thao tác vận hành lái xe ô tô;

Các rối loạn nhịp; cơn đau thắt ngực do bệnh lý mạch vành; ghép tim; sau can thiệp tái thông mạch vành; suy tim độ II trở lên; hô hấp (các bệnh, tật gây khó thở mức độ II trở lên); hen phế quản kiểm soát một phần hoặc không kiểm soát; lao phổi đang giai đoạn lây nhiễm.

Người sử dụng thuốc, chất có cồn, ma túy và các chất hướng thần; sử dụng các chất có cồn nồng độ vượt quá giới hạn quy định; sử dụng các thuốc điều trị làm ảnh hưởng tới khả năng thức tỉnh; lạm dụng các chất kích thần…