Ngày 14/11, Bộ Y tế đã thông tin về việc điều chỉnh giá khám bệnh, chữa bệnh theo mức lương cơ sở 2,34 triệu đồng, và những tác động xung quanh việc điều chỉnh này.

Theo Bộ Y tế, Nghị định 96/2023/NĐ-CP quy định chi tiết một số điều của Luật Khám bệnh, chữa bệnh cho phép các đơn vị được thực hiện theo mức giá được cấp có thẩm quyền ban hành, hoặc phê duyệt đến khi có quy định mới, nhưng không muộn hơn ngày 31/12/2024.

Nghĩa là, từ nay đến ngày 31/12/2024, các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh phải triển khai phê duyệt giá khám bệnh, chữa bệnh theo đúng thẩm quyền quy định của Luật Khám bệnh, chữa bệnh.

Căn cứ Nghị định 73/2024/NĐ-CP quy định mức lương cơ sở và chế độ tiền thưởng đối với cán bộ, công chức, viên chức và lực lượng vũ trang; Thông tư 21/2024/TT-BYT về phương pháp định giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh, các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh thuộc Bộ Y tế và các Bộ, ngành xây dựng Hồ sơ phương án giá theo phương pháp chi phí.

Cụ thể, giữ nguyên cơ cấu giá và định mức đã ban hành. Chỉ điều chỉnh yếu tố tiền lương từ mức lương cơ sở từ 1,8 triệu đồng, sang mức lương cơ sở 2,34 triệu đồng.

Đến thời điểm hiện nay, Bộ Y tế đã phê duyệt giá khám bệnh, chữa bệnh cho một số bệnh viện, gồm 5 bệnh viện hạng đặc biệt, và khoảng 10 bệnh viện hạng I.

Các địa phương đang khẩn trương triển khai thực hiện phê duyệt giá theo mức lương 2,34 triệu đồng cho cơ sở khám bệnh, chữa bệnh trên địa bàn, không cao hơn mức giá cao nhất của dịch vụ tương ứng do Bộ Y tế quy định. Cấp có thẩm quyền phê duyệt giá ngày nào, thì đơn vị được thực hiện thu theo mức giá mới từ ngày đó.

Đánh giá về việc điều chỉnh giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh đến Quỹ Bảo hiểm y tế, Bộ Y tế cho biết so sánh chênh lệch thu chi của quỹ này hằng năm (lũy kế kết dư năm 2023), đồng thời số thu quỹ tăng do điều chỉnh mức lương cơ sở thường sớm hơn việc điều chỉnh giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh, nên Quỹ Bảo hiểm y tế đủ khả năng cân đối.

Đối với người dân, cụ thể là nhóm người nghèo, đồng bào dân tộc thiểu số, các đối tượng chính sách xã hội được bảo hiểm y tế thanh toán 100% nên không bị ảnh hưởng.

Riêng với các đối tượng có thẻ bảo hiểm y tế phải đồng chi trả ở mức 20% hoặc 5%, thì phần đồng chi trả tăng thêm không nhiều và có khả năng chi trả, vì thu nhập của các đối tượng cũng được tăng theo tiền lương cơ sở.

Đối tượng chưa có thẻ bảo hiểm y tế (khoảng 8% dân số), chỉ ảnh hưởng đến phần thanh toán theo giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh.

Trước đó, thực hiện quy định tại khoản 4 Điều 3 Luật Giá, khoản 5 Điều 110 Luật Khám bệnh, chữa bệnh, ngày 17/10/2024, Bộ Y tế đã ban hành Thông tư số 21/2024/TT-BYT quy định phương pháp định giá dịch vụ khám bệnh chữa bệnh.

Đây là cơ sở pháp lý để triển khai việc xác định giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh theo danh mục dịch vụ kỹ thuật khám bệnh, chữa bệnh do Bộ Y tế ban hành, phù hợp với đặc thù cung ứng dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh tại các cơ sở y tế.

Thông tư 21/2024/TT-BYT quy định cụ thể nguyên tắc, căn cứ định giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh; quy định điều kiện và hướng dẫn việc lựa chọn áp dụng phương pháp định giá khám bệnh, chữa bệnh theo 2 phương pháp là phương pháp so sánh và phương pháp chi phí; cho phép đơn vị lập phương án giá được lựa chọn 1 trong 2 phương pháp định giá.

Trường hợp áp dụng được cả hai phương pháp định giá cùng lúc thì được ưu tiên lựa chọn phương pháp so sánh.

Ngoài ra, do có sự thay đổi về thẩm quyền quyết định giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh (Khoản 5,6,7 Luật Khám bệnh, chữa bệnh), nên Điều 9 của Thông tư đã hướng dẫn về hồ sơ và thủ tục phê duyệt giá khám bệnh, chữa bệnh.

Các hướng dẫn về việc phê duyệt giá khám bệnh, chữa bệnh theo yêu cầu hiện đang quy định tại Thông tư 13/2023/TT-BYT được tiếp tục quy định và hướng dẫn tại Thông tư này.

Đơn cử như, quy định một số nguyên tắc mà các cơ sở y tế sẽ phải thực hiện khi cung cấp dịch vụ theo yêu cầu; quy định về tỷ lệ giường bệnh theo yêu cầu không quá 20% so với giường thực hiện bình quân của năm trước; tỷ lệ thời gian các chuyên gia, bác sỹ giỏi tham gia khám chữa bệnh yêu cầu tối đa 30%.

Đồng thời, hướng dẫn về cách ban hành giá khám bệnh, chữa bệnh theo yêu cầu phù hợp với thực tế của đơn vị.