Sở Y tế TP.HCM vừa có văn bản gửi phòng y tế và trung tâm y tế quận, huyện, thành phố Thủ Đức về việc tăng cường kiểm tra, đánh giá công tác tiêm chủng.

Theo đó, Sở Y tế đề nghị các đơn vị tham mưu Ủy ban nhân dân quận, huyện, thành phố Thủ Đức ban hành kế hoạch kiểm tra, đánh giá công tác an toàn tiêm chủng trên địa bàn và báo cáo tiến độ kiểm tra bằng văn bản về Sở Y tế định kỳ mỗi tháng (vào ngày cuối cùng của tháng).

Sở Y tế Thành phố cho biết trong 6 tháng đầu năm 2024, các địa phương chỉ mới kiểm tra, đánh giá được 160/682 cơ sở (đạt 23,5%). Trong đó, 17/22 quận, huyện đã triển khai đánh giá; 4 quận, huyện đã đánh giá trên 50% là Bình Chánh (90,3%), Tân Phú (72%), Bình Thạnh (62,9%), Gò Vấp (51,5%).

Hiện còn 4 quận, huyện chưa kiểm tra là quận 6, quận 11, quận Bình Tân và huyện Nhà Bè.

Nhằm đảm bảo tuân thủ các quy định pháp luật về hoạt động tiêm chủng trên địa bàn thành phố, Sở Y tế đề nghị phòng y tế quận, huyện, thành phố Thủ Đức chủ trì phối hợp trung tâm y tế trên địa bàn tiếp tục kiểm tra, đánh giá công tác an toàn tiêm chủng đối với các cơ sở tiêm chủng trên địa bàn theo kế hoạch.

Riêng quận 6, 11, Bình Tân, huyện Nhà Bè phải khẩn trương xây dựng và triển khai kế hoạch đảm bảo tiến độ theo chỉ đạo của Sở Y tế.

Sở Y tế cũng yêu cầu các địa phương tăng cường kiểm tra, đánh giá hoạt động tiêm chủng tại các cơ sở trên địa bàn quản lý, đảm bảo tối thiểu mỗi cơ sở tiêm chủng được đánh giá tối thiểu 1 lần/năm. Ưu tiên kiểm tra, đánh giá những cơ sở chưa được kiểm tra, đánh giá và những cơ sở còn tồn tại để đảm bảo an toàn tiêm chủng.

"Nếu phát hiện vi phạm về các điều kiện an toàn trong tiêm chủng, đoàn kiểm tra phải lập biên bản tạm ngừng hoạt động đối với các cơ sở không đảm bảo các điều kiện tiêm chủng, có nguy cơ ảnh hưởng đến sức khỏe người dân và báo cáo về Sở Y tế TP.HCM để công bố", Sở Y tế TP.HCM cho biết.

Theo kết quả đánh giá gần đây nhất về nguy cơ dịch sởi tại 63 tỉnh, thành trên cả nước của Cục Y tế dự phòng (Bộ Y tế), TP.HCM thuộc "top" có nguy cơ dịch sởi rất cao. Ngoài TP.HCM, các tỉnh, thành khác có nguy cơ bùng phát dịch sởi rất cao gồm: Hà Tĩnh, Đồng Nai, Long An, Sóc Trăng, Bình Phước, Kiên Giang.

7 tỉnh được đánh giá là có nguy cơ cao gồm: Quảng Nam, Gia Lai, Đắk Lắk, Tây Ninh, Bến Tre, Bình Dương và Cà Mau. Ngoài ra, 9 tỉnh khác có nguy cơ trung bình và 40 tỉnh nguy cơ thấp.

Hiện, các đơn vị chuyên môn vẫn tiếp tục rà soát các biện pháp giám sát, phòng, chống dịch sởi theo hướng của Bộ Y tế, phát hiện sớm các trường hợp mắc sởi và thực hiện các biện pháp xử lý ổ dịch kịp thời, triệt để nhằm hạn chế lây lan theo quy định.

Để kiểm soát nguy cơ bùng phát, Cục Y tế dự phòng dự kiến kế hoạch chiến dịch tiêm vaccine phòng, chống sởi tại 14 tỉnh (miền Bắc 2 tỉnh, miền Nam 11 tỉnh, Tây Nguyên 1 tỉnh). Trong đó, 11/14 tỉnh nguy cơ cao và rất cao.