Ngày 13/9, đại diện Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) tại Việt Nam cho biết WHO đã vận chuyển cứu trợ khẩn cấp một triệu viên khử trùng nước để bảo vệ sức khoẻ của hàng trăm nghìn người dân trên khắp các tỉnh của miền Bắc Việt Nam, sau sự tàn phá nặng nề mà bão số 3 (bão Yagi) gây ra.

Tiến sĩ Angela Pratt, Trưởng đại diện Tổ chức Y tế Thế giới tại Việt Nam, cho biết “vô vùng đau buồn” khi số người thiệt mạng vẫn đang tiếp tục tăng, và còn nhiều người ở trong vùng có nguy cơ gặp nguy hiểm do hậu quả của bão lũ.

Là một phần trong nỗ lực của WHO để hỗ trợ Chính phủ ứng phó với hậu quả của bão Yagi, WHO đã vận chuyển khẩn cấp và bàn giao 1 triệu viên khử trùng nước, và 500 thùng chứa nước tới Bộ Y tế, để vận chuyển đến các khu vực chịu thiệt hại nặng nề nhất.

Đóng góp này sẽ giúp cung cấp khoảng 15 triệu lít nước sạch - đảm bảo nguồn nước uống an toàn trong nhiều ngày, nhiều tuần tới cho các hộ gia đình và sử dụng trong các cơ sở y tế tại 8 tỉnh, thành bị ảnh hưởng nặng nề nhất là Bắc Giang, Cao Bằng, Điện Biên, Lai Châu, Lào Cai, Phú Thọ, Thái Nguyên và Yên Bái.

“Nước sạch rất quan trọng để giúp ngăn ngừa các bệnh lây truyền qua nước và thực phẩm, để giúp các cơ sở y tế tiếp tục vận hành một cách an toàn và duy trì việc chăm sóc bệnh nhân, cho dù đó là những người bị thương trong bão, lũ, hay những người cần chăm sóc sức khoẻ khẩn cấp hằng ngày”, Tiến sĩ Angela Pratt nhấn mạnh.

Ông Dương Đức Thiện, Chánh văn phòng Ban chỉ huy phòng chống thiên tai và tìm kiếm cứu nạn Bộ Y tế, cho biết trước những thiệt hại và tàn phá nghiêm trọng mà bão số 3 đã gây ra, Bộ Y tế đã chính thức yêu cầu viện trợ quốc tế.

"Chúng tôi rất biết ơn những hỗ trợ của các đối tác đáng tin cậy như WHO, để hỗ trợ trong công tác ứng phó tức thời và công cuộc phục hồi về lâu dài”, ông Thiện chia sẻ.

WHO cùng các cơ quan khác của Liên Hợp Quốc, cũng đã tham gia vào các nhóm đánh giá chung được triển khai phối hợp cùng với Chính phủ, để hiểu hơn về mức độ thiệt hại, đánh giá nhu cầu và đảm bảo sẵn sàng các hỗ trợ mục tiêu.

WHO cũng đang hợp tác chặt chẽ với chính quyền các địa phương và Trung ương, nhằm giám sát và nỗ lực ngăn ngừa các bệnh lây truyền qua thực phẩm, nước và các bệnh truyền nhiễm khác trong những tuần và tháng tới. Đồng thời, tiếp tục hỗ trợ Chính phủ huy động thêm các nguồn lực cần thiết.

Ngoài ra, với sự hỗ trợ từ Cơ quan Phát triển Quốc tế Hoa Kỳ (USAID), WHO đang hợp tác với các đối tác của Chính phủ, để phát sóng các thông điệp về đảm bảo an toàn bằng nhiều ngôn ngữ dân tộc thiểu số, thông qua đài phát thanh địa phương và loa phóng thanh cộng đồng. Qua đó, giúp đảm bảo các cộng đồng dân tộc thiểu số, đặc biệt là ở những vùng sâu vùng xa, nhận được thông tin quan trọng về an toàn sức khỏe.

Tiến sĩ Angela Pratt cho biết thêm WHO cũng đang hợp tác chặt chẽ với Chính phủ, và cam kết tiếp tục hỗ trợ các nỗ lực ứng phó và khắc phục hậu quả theo mọi cách có thể.