Bộ trưởng Bộ Y tế đã ban hành Thông tư 20/2024/TT-BYT sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư số 09/2015/TT-BYT quy định về xác nhận nội dung quảng cáo đối với sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ đặc biệt thuộc lĩnh vực quản lý của Bộ Y tế.

Tại Thông tư số 20, Bộ Y tế bãi bỏ điểm đ, khoản 1, Điều 12 Thông tư số 09 về thẩm quyền cấp giấy xác nhận nội dung quảng cáo thuộc lĩnh vực quản lý của Bộ Y tế.

Theo đó, Thông tư 20 không còn quy định Cục Quản lý môi trường y tế cấp giấy xác nhận nội dung quảng cáo hóa chất, chế phẩm diệt côn trùng, diệt khuẩn dùng trong lĩnh vực gia dụng và y tế như Thông tư 09.

Thông tư 20 cũng bổ sung điểm c vào sau điểm b, khoản 2, Điều 12 Thông tư 09  như sau: Hóa chất, chế phẩm diệt côn trùng, diệt khuẩn dùng trong gia dụng và y tế của đơn vị đề nghị xác nhận nội dung quảng cáo có trụ sở chính đặt tại địa bàn quản lý của Sở Y tế.

Như vậy, theo quy định mới, Sở Y tế tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương cấp giấy xác nhận nội dung quảng cáo đối với: (i) Mỹ phẩm của cơ sở đứng tên trên phiếu công bố sản phẩm mỹ phẩm có trụ sở chính đặt tại địa bàn quản lý của Sở Y tế.

Trường hợp quảng cáo mỹ phẩm thông qua hội nghị, hội thảo, tổ chức sự kiện, thì Sở Y tế tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương nơi dự kiến tổ chức hội nghị, hội thảo, sự kiện cấp giấy xác nhận nội dung quảng cáo.

(ii) Dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh do Giám đốc Sở Y tế cấp giấy phép hoạt động, phê duyệt danh mục chuyên môn kỹ thuật.

(iii) Hóa chất, chế phẩm diệt côn trùng, diệt khuẩn dùng trong gia dụng và y tế của đơn vị đề nghị xác nhận nội dung quảng cáo có trụ sở chính đặt tại địa bàn quản lý của Sở Y tế.

Thông tư 20 có hiệu lực từ ngày 28/11/2024.

Tại Thông tư số 20, Bộ Y tế nêu rõ tổ chức, cá nhân đã được cấp giấy xác nhận nội dung quảng cáo hóa chất, chế phẩm diệt côn trùng, diệt khuẩn dùng trong gia dụng và y tế trước ngày Thông tư này có hiệu lực thi hành được tiếp tục thực hiện quảng cáo theo quy định.

Tổ chức, cá nhân đã nộp hồ sơ đề nghị cấp giấy xác nhận nội dung quảng cáo hóa chất, chế phẩm diệt côn trùng, diệt khuẩn dùng trong gia dụng và y tế trước ngày Thông tư này có hiệu lực thi hành, thì thực hiện theo quy định tại Thông tư số 09.

Việc cấp lại giấy xác nhận nội dung quảng cáo hóa chất, chế phẩm diệt côn trùng, diệt khuẩn dùng trong gia dụng và y tế được Cục Quản lý môi trường y tế - Bộ Y tế cấp trước ngày Thông tư này có hiệu lực thực hiện.

Cụ thể, trường hợp cấp lại giấy xác nhận nội dung quảng cáo hóa chất, chế phẩm diệt côn trùng, diệt khuẩn dùng trong gia dụng và y tế do bị mất, hoặc hư hỏng quy định tại khoản 1 Điều 21 Thông tư 09, cơ sở có tên trên giấy xác nhận nội dung quảng cáo hoặc cơ sở được ủy quyền theo quy định thực hiện cấp lại tại Cục Quản lý môi trường y tế - Bộ Y tế.

Trường hợp cấp lại giấy xác nhận nội dung quảng cáo hóa chất, chế phẩm diệt côn trùng, diệt khuẩn dùng trong gia dụng và y tế quy định tại khoản 2, khoản 3 và khoản 4, Điều 21 Thông tư 09 cơ sở có tên trên giấy xác nhận nội dung quảng cáo, hoặc cơ sở được ủy quyền theo quy định thực hiện cấp lại tại Sở Y tế tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương nơi đặt trụ sở chính của cơ sở có tên trên giấy xác nhận nội dung quảng cáo.

Thủ tục cấp lại giấy xác nhận nội dung quảng cáo hóa chất, chế phẩm diệt côn trùng, diệt khuẩn dùng trong gia dụng và y tế thực hiện theo quy định tại Điều 21 Thông tư 09.