Ngày 28/11, Bộ Y tế phối hợp với Bệnh viện E tổ chức Hội nghị tập huấn nghiệp vụ tổng kiểm kê tài sản công, tài sản kết cấu hạ tầng do Nhà nước đầu tư, quản lý, với sự tham dự của hơn 350 đại biểu đến từ các vụ, cục thuộc Bộ Y tế, và các đơn vị trực thuộc Bộ Y tế từ Thừa Thiên Huế trở ra.

Hội nghị nhằm phổ biến các quy định của pháp luật về tổng kiểm kê tài sản công, hướng dẫn và giải đáp các vướng mắc trong quá trình triển khai nhiệm vụ tổng kiểm kê tài sản công tại các đơn vị thuộc ngành Y tế.

TS.Nguyễn Tường Sơn, Vụ trưởng Vụ Kế hoạch - Tài chính (Bộ Y tế), Phó trưởng Ban Chỉ đạo Tổng kiểm kê tài sản công Bộ Y tế, cho biết thực hiện Quyết định số 213/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Đề án tổng kiểm kê tài sản công tại cơ quan, tổ chức, đơn vị, tài sản kết cấu hạ tầng do Nhà nước đầu tư, quản lý, Bộ Tài chính đã ban hành Quyết định số 798/QĐ-BTC về kế hoạch triển khai Quyết định số 213/QĐ-TTg, và công văn số 8131 ngày 1/8/2024 hướng dẫn thực hiện tổng kiểm kê.

Trên cơ sở đó, Bộ Y tế đã ban hành Quyết định số 2394/QĐ-BYT thành lập Ban chỉ đạo, và Kế hoạch số 1121 ngày 9/9/2024 về kế hoạch tổng kiểm kê tài sản công tại đơn vị thuộc và trực thuộc Bộ Y tế.

Đề án tổng kiểm kê tài sản công lần này có ý nghĩa rất lớn trong việc xác định, đánh giá toàn diện khối lượng và giá trị tài sản công do Nhà nước đầu tư và quản lý.

Qua đó, không chỉ bảo đảm tính chính xác, minh bạch trong quản lý, mà còn góp phần nâng cao hiệu quả sử dụng và bảo vệ tài sản công.

Theo TS.Nguyễn Tường Sơn, hội nghị tập huấn này là cơ hội để các đơn vị nắm bắt và tiếp thu những kiến thức, kỹ năng cần thiết, đồng thời là dịp để kết nối, chia sẻ kinh nghiệm, hỗ trợ lẫn nhau trong quá trình thực hiện nhiệm vụ.

“Bộ Y tế đề nghị các đại biểu sau khi tham dự hội nghị này sẽ về quán triệt, phổ biến thực hiện công tác kiểm kê tài sản tại đơn vị mình để các bộ phận, phòng ban hoàn thành tốt nhiệm vụ tổng kiểm kê tài sản công Nhà nước đã giao phó, góp phần xây dựng một nền quản lý tài sản công hiện đại, minh bạch và hiệu quả”, TS. Nguyễn Tường Sơn nhấn mạnh.

TS.BS Phan Thảo Nguyên, Phó Giám đốc Bệnh viện E, chia sẻ kiểm kê tài sản là công việc thường xuyên, hằng năm của các cơ quan, đơn vị thuộc Bộ Y tế, trong đó có Bệnh viện E.

Từ đó, mỗi đơn vị, bệnh viện đảm bảo tài sản công, tài sản kết cấu hạ tầng do Nhà nước đầu tư, quản lý, đặc biệt là những tài sản thuộc phạm vi quản lý của Bộ Y tế được sử dụng hiệu quả, thiết thực, nhằm phục vụ công tác chăm sóc sức khỏe người dân được tốt nhất.

Tại hội nghị, bà Trịnh Thu Hiền, Phó trưởng phòng phụ trách Phòng Tài sản xác lập quyền sở hữu toàn dân, Cục quản lý công sản (Bộ Tài chính) đã phổ biến các quy định pháp luật liên quan đến tổng kiểm kê tài sản công tại cơ quan, tổ chức, đơn vị, tài sản kết cấu hạ tầng do Nhà nước đầu tư, quản lý.

Đại diện Cục quản lý công sản (Bộ Tài chính) lần nữa khẳng định, Đề án tổng kiểm kê tài sản công tại cơ quan, tổ chức, đơn vị, tài sản kết cấu hạ tầng do Nhà nước đầu tư, quản lý, nhằm đánh giá và nắm được thực trạng tài sản công tại cơ quan, tổ chức, đơn vị, tài sản kết cấu hạ tầng do Nhà nước đầu tư, quản lý về các mặt số lượng, giá trị, cơ cấu, hiện trạng sử dụng…

Đây là cơ sở để hoàn thiện chính sách, pháp luật về quản lý, sử dụng tài sản công; phục vụ việc xây dựng chiến lược, kế hoạch phát triển kinh tế – xã hội.

Đồng thời, cũng phục vụ công tác báo cáo tình hình quản lý, sử dụng tài sản công, cung cấp thông tin để lập báo cáo tài chính Nhà nước, báo cáo thực hành tiết kiệm, chống lãng phí theo quy định của pháp luật.

Đề án tổng kiểm kê tài sản nêu rõ, việc tổng kiểm kê đối với các tài sản này là nhiệm vụ, giải pháp quan trọng để nâng cao hiệu quả quản lý, khai thác, sử dụng và phát huy nguồn lực tài sản công trong nền kinh tế, tăng cường thực hành tiết kiệm, chống lãng phí, phòng chống tham nhũng, tiêu cực.

Việc tổng kiểm kê tài sản công tại cơ quan, tổ chức, đơn vị và tài sản kết cấu hạ tầng do Nhà nước đầu tư, quản lý phải được thực hiện đồng bộ, thống nhất trên cả nước.

Bà Hiền nhấn mạnh về mốc thời điểm kiểm kê (thời điểm chốt số liệu kiểm kê) là 0h ngày 1/1/2025. Tổ chức thực hiện kiểm kê từ ngày 1/1/2025 đến ngày 31/3/2025; tổng hợp kết quả kiểm kê, hoàn thành trước ngày 15/6/2025; báo cáo, công bố kết quả kiểm kê, hoàn thành trước ngày 31/7/2025.