Cử tri TP. Đà Nẵng gửi kiến nghị đến Bộ Y tế cần nghiên cứu, có biện pháp tăng cường công tác quản lý việc y bác sĩ thực hiện các dịch vụ khám, chữa bệnh, nhưng không đảm bảo giấy phép hoạt động.

Từ đó, gây khó khăn cho công tác quản lý của cơ quan Nhà nước, cũng như không đảm bảo an toàn, tốn kém cho người đi khám, chữa bệnh tại các cơ sở này.

Trả lời vấn đề cử tri quan tâm, Bộ Y tế cho biết khi tham gia cung cấp các dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh, thì các cơ sở phải được cấp phép hoạt động.

Đối với các y, bác sĩ thực hiện khám bệnh, chữa bệnh, phải có chứng chỉ hành nghề theo quy định tại Luật Khám bệnh, chữa bệnh và các văn bản hướng dẫn thực hiện. Đồng thời, phải chịu sự giám sát của các cơ quan quản lý Nhà nước.

Thời gian qua, ngành Y tế thường xuyên thực hiện công tác kiểm tra, giám sát việc thực hiện các quy định pháp luật tại các cơ sở khám, chữa bệnh trên cả nước.

Các tổ chức, cá nhân không tuân thủ quy định về giấy phép hành nghề, hoạt động ngoài phạm vi được cấp phép, hoặc không đảm bảo an toàn cho người bệnh sẽ bị xử lý theo quy định của pháp luật.

Theo Bộ Y tế, hoạt động quản lý và giám sát công tác khám, chữa bệnh tại Việt Nam được thực hiện theo cơ chế phân cấp, và phân quyền rõ ràng giữa các cơ quan Trung ương và địa phương.

Bộ Y tế chịu trách nhiệm ban hành các quy định, hướng dẫn chung và kiểm tra việc tuân thủ pháp luật tại các cơ sở y tế trên toàn quốc.

Đồng thời, các Sở Y tế địa phương được phân cấp quyền quản lý trực tiếp các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh trên địa bàn, đảm bảo việc thực thi pháp luật, giám sát chất lượng dịch vụ y tế, và xử lý các vi phạm tại địa phương.

Việc phân cấp này giúp nâng cao tính chủ động của các địa phương trong việc quản lý hoạt động khám bệnh, chữa bệnh, đồng thời tạo điều kiện để các cơ quan chức năng địa phương nắm bắt và giải quyết kịp thời các vấn đề phát sinh trong thực tế.

Bộ Y tế nhấn mạnh sẽ tiếp tục phối hợp chặt chẽ với các địa phương nhằm nâng cao hiệu quả quản lý, giám sát, đảm bảo an toàn và chất lượng dịch vụ y tế cho người dân.

Theo thống kê của Bộ Y tế, tính đến cuối năm 2023, toàn quốc có hơn 1.600 bệnh viện, trong đó, có hơn 370 bệnh viện tư nhân.

Tuy nhiên số lượng giường bệnh tư nhân mới chỉ chiếm 5,67%; đồng thời các bệnh viện tư nhân đều tập trung định hướng các chuyên khoa như mắt, răng hàm mặt, phẫu thuật thẩm mỹ... với số lượng dưới 50 giường, số bệnh viện đa khoa có quy mô trên 100 giường còn rất ít.

Trong thời gian tới, Bộ Y tế tiếp tục đẩy mạnh các giải pháp để nâng cao chất lượng dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh ở tất cả các tuyến.

Đồng thời, ban hành danh mục kỹ thuật trong khám bệnh, chữa bệnh; xây dựng định mức kinh tế kỹ thuật làm cơ sở xây dựng giá dịch vụ y tế; các tiêu chuẩn, tiêu chí quản lý, đánh giá, đo lường chất lượng khám bệnh, chữa bệnh…