Theo báo cáo của các cơ sở khám chữa bệnh trực thuộc Bộ Y tế, 63 Sở Y tế các tỉnh, thành phố và y tế ngành trên toàn quốc trong kỳ nghỉ lễ 30/4 - 1/5 (từ ngày 27/4 đến ngày 1/5) cho biết tổng số bệnh nhân đang điều trị tại các cơ sở khám chữa bệnh là 251.089 người.

Trong những ngày nghỉ lễ, tất cả các cơ sở khám chữa bệnh đã tổ chức thường trực 4 cấp đầy đủ, thực hiện khám, cấp cứu cho 964.693 bệnh nhân; trong đó nhập viện điều trị là 171.806 bệnh nhân; Đã có 17.611 bệnh nhân được chuyển viện điều trị và 191.384 bệnh nhân được điều trị khỏi, về nhà.

Cũng trong những ngày này, có 17.113 trường hợp đến khám, cấp cứu nghi do tai nạn giao thông, số nhập viện điều trị là 7.836 trường hợp. Số bệnh nhân tai nạn giao thông đang được điều trị tại các cơ sở y tế là 5.129 người, số chuyển tuyến điều trị là 1.574 trường hợp.

Trong kỳ nghỉ lễ, đã xảy ra một số tai nạn đáng tiếc như vụ nổ lò hơi tại Công ty Trách nhiệm Hữu hạn Sản xuất và Thương mại gỗ Bình Minh (ấp Vàm, xã Thiện Tân, huyện Vĩnh Cửu, tỉnh Đồng Nai). Vụ nổ xảy ra khoảng 8 giờ 30 phút ngày 1/5 khiến 6 người tử vong và nhiều người bị thương.

Ngay sau khi nhận được thông tin về vụ nổ làm nhiều người thương vong, Sở Y tế Đồng Nai đã điều động các đơn vị trực thuộc cấp cứu; các bệnh viện đã kịp thời kích hoạt báo động đỏ, huy động nhân viên của Bệnh viện Đa khoa Đồng Nai và một số cơ sở y tế cùng tham gia cấp cứu cho người bị nạn.

Cũng trong tối 1/5, tại Đồng Nai lại xảy ra vụ 73 người có dấu hiệu ngộ độc phải nhập viện sau khi ăn bánh mì. Các bệnh nhân nhập Bệnh viện Đa khoa khu vực Long Khánh trong tình trạng sốt, đau bụng, nôn, tiêu chảy…

Theo Cục Quản lý Khám, chữa bệnh (Bộ Y tế), các cơ sở y tế đã thực hiện nghiêm túc chỉ đạo của Bộ Y tế về việc bảo đảm công tác khám chữa bệnh, cấp cứu tai nạn giao thông trong dịp nghỉ lễ 30/4 - 1/5.

Cùng với đó, việc tổ chức tốt công tác cấp cứu, khám chữa bệnh, bảo đảm tất cả người bệnh cấp cứu được khám và điều trị, các bệnh viện đã làm tốt công tác phân công thường trực cấp cứu ngoại viện, sẵn sàng và khẩn trương ứng phó trong trường hợp cấp cứu tai nạn hàng loạt, tai nạn giao thông nghiêm trọng… xảy ra tại địa phương. Các nhân viên y tế nêu cao tinh thần trách nhiệm, thường trực cấp cứu để đảm bảo tốt nhất hoạt động cấp cứu, khám chữa bệnh cho người dân.

Việc thường trực đường dây nóng 24/24 để sẵn sàng chỉ đạo, phối hợp, chi viện, ứng cứu đã phát huy tác dụng tích cực, giúp Bộ Y tế có những chỉ đạo xuyên suốt, kịp thời khi xảy ra các diễn biến đặc biệt, điển hình là vụ vụ nổ lò hơi tại tỉnh Đồng Nai.

Cục Quản lý Khám, chữa bệnh cũng cho biết trong vụ việc này, thông qua đường dây nóng, Bộ Y tế đã kịp thời chỉ đạo Sở Y tế phối hợp chặt chẽ với các bệnh viện trực thuộc Bộ tại khu vực phía Nam như Chợ Rẫy, Bệnh viện Đại học Y Dược TP.HCM, Thống Nhất… trong việc chuyển tuyến, hội chẩn chuyên môn, khám chữa bệnh từ xa qua telehealth nếu cần thiết.