Liên quan đến tiến độ thực hiện của 3 dự án bệnh viện Trung ương xây dựng tại tỉnh Hà Nam, Bộ Y tế cho biết Bộ đã tham mưu Tổ công tác khẩn trương triển khai xử lý, tháo gỡ các tồn tại, vướng mắc liên quan đến 3 dự án cơ sở 2: Bệnh viện Bạch Mai, Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức và Bệnh viện Lão khoa.

Đối với 2 dự án Bệnh viện Bạch Mai, Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức, Bộ Y tế đã phê duyệt điều chỉnh thời gian thực hiện dự án đến hết 31/12/2024, và chỉ đạo chủ đầu tư làm việc với các nhà thầu để tiếp tục thi công hoàn thành công trình.

Đối với Bệnh viện Lão Khoa, Bộ Y tế và Ủy ban nhân dân tỉnh Hà Nam đã thống nhất việc điều chỉnh địa điểm đầu tư, và các chi phí phát sinh trong quá trình thay đổi địa điểm, điều chỉnh dự án để báo cáo Thủ tướng cho phép thực hiện điều chỉnh chủ trương đầu tư, do thay đổi địa điểm trước ngày 5/1/2024.

Trước đó, Thủ tướng Chính phủ đã có quyết định thành lập Tổ công tác rà soát khó khăn, vướng mắc và thúc đẩy dự án đầu tư xây dựng Bệnh viện Bạch Mai, Việt Đức cơ sở 2.

Theo quyết định, Tổ công tác sẽ tham mưu giúp Thủ tướng, cùng rà soát trình tự, thủ tục pháp lý đầu tư xây dựng, tổng mức đầu tư, thiết kế xây dựng; lựa chọn nhà thầu và hợp đồng xây dựng.

Đồng thời, nhiệm vụ của tổ công tác còn là xác định khó khăn vướng mắc, đề xuất giải pháp tháo gỡ vướng mắc, bảo đảm tiếp tục thực hiện đầu tư dự án cơ sở 2 của các bệnh viện.

Bộ Y tế cho biết, trong năm 2023, Bộ đã rất quyết liệt chỉ đạo nhằm sớm hoàn thiện cơ sở 2 của các bệnh viện đưa vào phục vụ Nhân dân.

Trả lời đại biểu Quốc hội trước đó tại Kỳ họp thứ 6, Quốc hội khóa XV, hồi tháng 11/2023 về tháo gỡ vướng mắc liên quan đến dự án Bệnh viện Bạch Mai cơ sở 2 và Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức cơ sở 2, Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan thông tin, Thủ tướng Chính phủ đã thành lập tổ công tác rà soát khó khăn với sự tham gia của Bộ Y tế, Bộ Xây dựng, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính và Bộ Tư Pháp.

Tổ công tác đã có 3 báo cáo với Thủ tướng Chính phủ về những khó khăn, vướng mắc trong quá trình triển khai thực hiện dự án, và đã đề xuất các phương án để cho phép kéo dài thời gian bố trí thực hiện dự án.

Đồng thời, rà soát, điều chỉnh các hợp đồng đã ký theo đúng quy định của pháp luật về đấu thầu xây dựng và pháp luật liên quan; đề nghị bổ sung cân đối vốn để tiếp tục thực hiện, sớm đưa dự án vào phục vụ Nhân dân.

Thực hiện kết luận của Thủ tướng Chính phủ, Bộ Y tế đang phối hợp cùng với các Bộ, ngành để thực hiện thương thảo với các nhà thầu và thống nhất các nội dung điều chỉnh hợp đồng và triển khai thực hiện các giải pháp theo quy định, để sớm thực hiện vào các nội dung và đưa các dự án này triển khai.

Các nội dung khác liên quan đến lĩnh vực đầu tư, y tế, quan tâm đến chế độ chính sách nhân viên y tế, nguồn lực y tế, Bộ xin tiếp thu và tiếp tục tích cực tham mưu, phối hợp cùng với các bộ, ngành tham mưu cho Quốc hội và Chính phủ triển khai thực hiện trong thời gian tới.

Dự Hội nghị triển khai công tác y tế năm 2024 hôm 9/1, Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Minh Khái cũng đề nghị Bộ Y tế trong năm nay phải xử lý triệt để các vướng mắc, tồn tại, hoàn thiện việc mua sắm thiết bị, chuẩn bị nguồn nhân lực để đưa vào sử dụng 2 bệnh viện Việt Đức và Bạch Mai cơ sở 2 ở Hà Nam.