Bộ Y tế đang xây dựng dự thảo Luật Bảo hiểm y tế (sửa đổi), một trong những nội dung mới đáng chú ý là đề xuất thêm gói bảo hiểm y tế bổ sung.

Theo Bộ Y tế, chính sách bảo hiểm y tế bổ sung đã được thực hiện hiệu quả ở nhiều quốc gia. Trong lần sửa đổi này, Bộ Y tế đề xuất bổ sung quy định mang tính nguyên tắc giao Chính phủ quy định về bảo hiểm y tế bổ sung tự nguyện, do các cơ sở kinh doanh bảo hiểm thực hiện đối với các đối tượng đã tham gia bảo hiểm y tế bắt buộc. Điều này để đa dạng hóa các gói quyền lợi theo nhu cầu, và khả năng của người dân.

Bộ Y tế nhận định, quy định việc tham gia bảo hiểm y tế bắt buộc do Nhà nước thực hiện, là điều kiện để tham gia bảo hiểm y tế bổ sung tự nguyện sẽ có tác động tích cực đến doanh nghiệp kinh doanh bảo hiểm.

Bởi chính sách này có nhiều ưu điểm khi bảo hiểm bổ sung được liên kết với bảo hiểm xã hội bắt buộc, sẽ giúp cho sản phẩm có thêm sức hút đối với người tham gia, do các quyền lợi vượt trội.

Đồng thời, có nhiều quy định của Luật bảo đảm quyền lợi của người tham gia so với bảo hiểm sức khỏe hiện hành chỉ dựa vào hợp đồng, do doanh nghiệp xây dựng quyền lợi, có nhiều trùng lắp.

Do đó, doanh nghiệp kinh doanh bảo hiểm sẽ được tăng doanh thu. Cụ thể, năm 2021 có khoảng 11% dân số tham gia bảo hiểm nhân thọ, tỷ lệ tham gia bảo hiểm sức khỏe chiếm khoảng 4%.

Dự kiến đến năm 2025 có khoảng 15% dân số tham gia bảo hiểm nhân thọ, nên có thể tăng tỷ lệ tham gia bảo hiểm bổ sung trong số hợp đồng bảo hiểm nhân thọ.

Năm 2021, tổng doanh thu phí bảo hiểm nhân thọ toàn thị trường ước đạt 116.404 tỷ đồng, nếu tăng thêm 4% tương đương với doanh thu 34.921 tỷ đồng, trong đó bảo hiểm sức khỏe/bảo hiểm bổ sung có thể chiếm đến 30% doanh thu tăng thêm.

Bên cạnh đó, quy định việc tham gia bảo hiểm y tế bắt buộc do Nhà nước thực hiện là điều kiện để tham gia bảo hiểm y tế bổ sung tự nguyện, có thể góp phần tăng tỷ lệ tham gia bảo hiểm y tế bắt buộc, từ đó góp phần tăng nguồn thu của Quỹ bảo hiểm y tế.

Năm 2022, tỷ lệ dân số chưa tham gia bảo hiểm y tế bắt buộc khoảng gần 8%. Theo Bộ Tài chính, tính đến hết năm 2020 có gần 4 triệu người, tương đương khoảng 4% dân số có bảo hiểm sức khỏe do các công ty kinh doanh bảo hiểm thực hiện.

Như vậy, nếu lấy ở mức thấp nhất chỉ thêm 1% dân số đang có bảo hiểm sức khỏe chuyển sang, hoặc đồng thời tham gia bảo hiểm y tế thì ước tính Quỹ bảo hiểm y tế của Nhà nước có thể thu thêm ở mức trung bình là khoảng 538 tỷ đồng mỗi năm.

Từ ngày 1/7/2023, khi tăng lương cơ sở lên 1,8 triệu đồng/tháng, mức đóng bảo hiểm y tế hộ gia đình cho người thứ ba trong gia đình là 583.200 đồng/năm.

Đối với người dân, trường hợp tham gia bảo hiểm y tế bổ sung, người bệnh được trả thêm các chi phí đồng chi trả, các chi phí ngoài phạm vi thanh toán của Quỹ bảo hiểm y tế, các chi phí theo yêu cầu và các chi phí gia tăng khác.

Quy định này hầu như không có tác động kinh tế tiêu cực đến người lao động, vì là chính sách tự nguyện, khi người bệnh có điều kiện kinh tế thì họ lựa chọn và quyết định việc tham gia.

Còn đối các cơ sở y tế, Bộ Y tế cho rằng, việc thực hiện các quyền lợi bảo hiểm y tế bổ sung giúp các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh nâng cao chất lượng, thu hút thêm người bệnh sử dụng các dịch vụ gia tăng, tạo thêm nguồn thu cho cơ sở để tái đầu tư phục vụ người bệnh.



Luật Bảo hiểm y tế số 25/2008/QH12 được Quốc hội khóa XII thông qua ngày 14/11/2008, có hiệu lực từ ngày 1/1/2009 và được sửa đổi, bổ sung một số điều tại Luật Bảo hiểm y tế số 46/2014/QH13.

Sau 15 năm triển khai thực hiện, công tác quản lý nhà nước và tổ chức thực hiện chính sách bảo hiểm y tế ngày càng được tăng cường. Đến ngày 31/12/2023, tổng số người tham gia bảo hiểm y tế đạt 93,628 triệu người, tương ứng tỷ lệ bao phủ 93,35% dân số. Quyền lợi của người tham gia bảo hiểm y tế được điều chỉnh phù hợp, đáp ứng nhu cầu khám, chữa bệnh.

Công tác tổ chức khám, chữa bệnh và thanh toán chi phí đã được cải thiện đáng kể về quy trình, thủ tục. Người nghèo và các đối tượng chính sách xã hội, người có công, trẻ em dưới 6 tuổi đã được quan tâm trong tiếp cận và thụ hưởng các dịch vụ y tế theo quy định của Luật.

Chính sách bảo hiểm y tế đã bảo đảm nguyên tắc chia sẻ rủi ro giữa những người tham gia bảo hiểm y tế, đồng thời cũng đảm nhận nhiều chính sách phúc lợi xã hội khác.

Tính chung từ năm 2010 đến năm 2022, Quỹ bảo hiểm y tế đảm bảo cân đối thu chi và có kết dư, góp phần tạo ra nguồn tài chính ổn định cho công tác khám, chữa bệnh, bảo đảm quyền lợi của người tham gia bảo hiểm y tế, trở thành nguồn tài chính cơ bản phục vụ cho hoạt động của các bệnh viện.