Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan nhấn mạnh thông tin này khi giải trình làm rõ một số nội dung đại biểu Quốc hội nêu tại phiên thảo luận về dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Bảo hiểm y tế, chiều 31/10.

Bộ trưởng Đào Hồng Lan cho biết thông qua các ý kiến của đại biểu Quốc hội tại phiên thảo luận ở tổ và phiên thảo luận ở hội trường hôm nay, trên cơ sở đó cơ quan soạn thảo, thẩm tra sẽ rà soát, tiếp thu tối đa các ý kiến để hoàn thiện dự án Luật một cách tốt nhất.

Bộ trưởng thông tin, Nghị quyết 20/NQ-TW năm 2017 về tăng cường công tác bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khỏe nhân dân trong tình hình mới đã đề ra mục tiêu đến năm 2030, 95% người dân được tham gia bảo hiểm y tế.

Ngoài tăng cường số người tham gia bảo hiểm y tế, nâng cao chất lượng công tác khám, chữa bệnh cũng là một trong những nhiệm vụ trọng tâm mà Đảng, Quốc hội, Chính phủ giao nhiệm vụ cho ngành Y tế, cơ quan Bảo hiểm xã hội và các địa phương.

Thời gian qua, ngành Y tế đã ứng dụng công nghệ thông tin, cải cách hành chính, đưa vào sử dụng hệ thống đánh giá sự hài lòng của người bệnh; triển khai mô hình bệnh viện xanh - sạch - đẹp…, thể hiện sự quyết tâm lớn của ngành trong phục vụ người bệnh. Do đó, trong quá trình hoàn thiện dự án Luật, cơ quan chủ trì soạn thảo cố gắng để hài hòa tất cả các mục tiêu trên.

Trước những ý kiến đại biểu nêu tại hội trường, Bộ trưởng Đào Hồng Lan cho biết có những việc được sửa đổi ngay trong lần này, song có những vấn đề cần sửa toàn diện.

Trên cơ sở đánh giá tổng kết 15 năm thực hiện chính sách bảo hiểm y tế, Bộ Y tế sẽ tiếp tục nghiên cứu để đề xuất sửa toàn diện Luật Bảo hiểm y tế trong thời gian gần nhất.

Liên quan đến những ý kiến của đại biểu nêu về đối tượng tham gia bảo hiểm y tế, trong đó có học sinh, sinh viên, quân nhân thường trực, đối tượng vùng ATK, vùng biên giới, đặc biệt khó khăn, người cao tuổi…, thay mặt cơ quan soạn thảo, cơ quan thẩm tra, Bộ trưởng Bộ Y tế cho biết sẽ tiếp thu, rà soát và đánh giá để đồng bộ với hệ thống pháp luật, trên cơ sở đảm bảo tương quan quan quyền lợi của người tham gia bảo hiểm y tế.

Về điều kiện chuyển người bệnh, đây cũng là một nội dung mới, Bộ trưởng cho biết thực hiện ý kiến chỉ đạo của Chủ tịch Quốc hội và Thủ tướng Chính phủ, sửa đổi để đảm bảo thuận lợi nhất cho người dân. Mặt khác, cũng đảm bảo sự ổn định, vững chắc của hệ thống y tế, đặc biệt là tuyến y tế cơ sở.

Theo Bộ trưởng, việc đánh giá được lợi ích cũng như thách thức khi thực hiện chính sách này đã được thể hiện trong báo cáo đánh giá tác động, song quy định về việc chuyển người bệnh trong dự thảo Luật đã đề cập đến những vấn đề liên quan tới các bệnh hiểm nghèo, các bệnh cần chuyên môn kỹ thuật cao, và các bệnh tuyến chuyên sâu mới đáp ứng được.

“Vấn đề chuyển người bệnh đã được cân nhắc để vừa đáp ứng được mục tiêu phục vụ cho người bệnh, nhưng cũng đảm bảo được hệ thống y tế cân đối. Chúng tôi thống nhất quan điểm của đại biểu Quốc hội, bên cạnh triển khai thực hiện công tác khám, chữa bệnh, việc củng cố, phát triển hệ thống y tế cơ sở cũng là một bài toán thách thức”, Bộ trưởng Đào Hồng Lan nói.

Đề cập đến vấn đề về khám, chữa bệnh từ xa, Bộ trưởng Bộ Y tế cho biết nội dung này cũng thể chế hóa các quy định của Luật Khám bệnh, chữa bệnh, trong đó nêu rõ điều kiện nào được khám, chữa bệnh từ xa, các chuyên môn kỹ thuật như thế nào.

Luật Bảo hiểm y tế sửa đổi để đảm bảo khả năng thanh toán, cũng như nguồn lực để thực hiện cho công tác khám bệnh chữa bệnh từ xa này. Đây cũng chính là một giải pháp hỗ trợ cho các tuyến y tế cơ sở có thể phát triển được.

Liên quan tới các quy định về liên thông kết quả xét nghiệm để giảm các chi phí cho người bệnh, thực tế đã đề cập trong Luật Khám bệnh, chữa bệnh 2023, song Bộ trưởng cho biết nhằm đảm bảo thực hiện được nội dung này cũng có rất nhiều các giải pháp đồng bộ; có cơ sở hạ tầng mới đáp ứng yêu cầu liên thông.

Về trách nhiệm của người đứng đầu cơ sở khám bệnh, chữa bệnh trong việc đảm bảo thuốc, cũng đã được quy định trong Luật Khám bệnh, chữa bệnh. Bên cạnh đó là hàng loạt các quy định liên quan tới đấu thầu thuốc, mua sắm…đã được điều chỉnh.

"Trong dự án Luật lần này bổ sung thêm việc điều chuyển thuốc bảo hiểm y tế giữa các bệnh viện, cũng như Thông tư 22 của Bộ Y tế về vấn đề khi người bệnh thực hiện tất cả các quy định mà không đảm bảo thuốc, thì có quy định được thanh toán", Bộ trưởng Đào Hồng Lan cho hay.

Người đứng đầu ngành Y tế cũng khẳng định sẽ tiếp thu ý kiến của đại biểu Quốc hội góp ý. Việc thanh toán sẽ do cơ sở khám chữa bệnh triển khai thực hiện, phối hợp cùng cơ quan Bảo hiểm xã hội Việt Nam. Quy định này để tránh phiền hà cho người bệnh khi phải thanh toán trực tiếp.