Thời gian chất vấn và trả lời chất vấn là 2 ngày (từ ngày 11/11 đến ngày 12/11/2024). Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn sẽ chủ trì và phát biểu khai mạc phiên chất vấn.

Qua tổng hợp ý kiến đại biểu Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã quyết định lựa chọn 3 nhóm vấn đề chất vấn tại Kỳ họp thứ 8 bao gồm: Lĩnh vực ngân hàng; Lĩnh vực y tế; Lĩnh vực thông tin và truyền thông.

Nhóm vấn đề thứ nhấtlà lĩnh vực ngân hàng với các nội dung: Việc điều hành chính sách tiền tệ nhằm kiểm soát lạm phát trong bối cảnh tình hình kinh tế thế giới nhiều biến động; công tác quản lý nhà nước về thị trường vàng, thị trường ngoại hối; công tác hỗ trợ vay vốn và miễn, giảm lãi suất cho người dân, doanh nghiệp để phục hồi sản xuất, kinh doanh sau dịch Covid-19 và thiên tai.

Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam Nguyễn Thị Hồng sẽ chịu trách nhiệm trả lời chính.

Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc; Bộ trưởng các Bộ: Kế hoạch và Đầu tư, Tài chính, Công Thương, Nông nghiệp và Phát triển nông thôn cùng tham gia trả lời chất vấn, giải trình về những vấn đề có liên quan.

Nhóm vấn đề thứ hailà lĩnh vực y tế tập trung vào các nội dung: Việc huy động, bố trí lực lượng y tế, bảo đảm thuốc men, vật tư y tế cung cấp cho người dân và công tác phòng, chống dịch bệnh sau thiên tai; việc cấp giấy phép, chứng chỉ hành nghề trong lĩnh vực khám, chữa bệnh; thực trạng quản lý các mặt hàng thực phẩm chức năng, dược mỹ phẩm và giải pháp xử lý các vi phạm; công tác phòng, chống tác hại của thuốc lá, chất kích thích, nhất là trong môi trường học đường.

Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan sẽ chịu trách nhiệm trả lời chính.

Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Thành Long; Bộ trưởng các Bộ: Kế hoạch và Đầu tư, Tài chính, Công Thương, Giáo dục và Đào tạo, Công an, Quốc phòng cùng tham gia trả lời chất vấn, giải trình về những vấn đề có liên quan.

Nhóm vấn đề thứ balà lĩnh vực thông tin và truyền thông, tập trung tập trung vào các nội dung: Giải pháp nâng cao chất lượng hoạt động của ngành báo chí trong giai đoạn bùng nổ truyền thông trên mạng xã hội hiện nay, đặc biệt là vai trò của báo chí cách mạng trong việc thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội; việc quản lý hoạt động quảng cáo trên báo chí, trên môi trường mạng; việc đầu tư, phát triển và nâng cao chất lượng hạ tầng viễn thông, nhất là khu vực vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào dân tộc thiểu số.

Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Nguyễn Mạnh Hùng sẽ chịu trách nhiệm trả lời chính.

Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc; Bộ trưởng các Bộ: Kế hoạch và Đầu tư, Tài chính, Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Khoa học và Công nghệ, Công an; Chủ nhiệm Ủy ban Dân tộc cùng tham gia trả lời chất vấn, giải trình những vấn đề có liên quan.

Theo dự kiến, cuối phiên chất vấn, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính hoặc Phó Thủ tướng Chính phủ được ủy quyền sẽ làm rõ các vấn đề liên quan và trả lời chất vấn của đại biểu.