Yêu cầu được đề cập trong công văn của Cục Quản lý Dược (Bộ Y tế) gửi các Sở Y tế; các Bệnh viện, Viện trực thuộc Bộ; các cơ sở sản xuất, nhập khẩu thuốc; Hội dược học Việt Nam, Hiệp hội Doanh nghiệp Dược Việt Nam, Tổng công ty Dược Việt Nam.

Theo đó, để đáp ứng đầy đủ thuốc phục vụ nhu cầu khám, chữa bệnh của Nhân dân, đặc biệt trong công tác phòng, chống dịch bệnh có thể xảy ra mùa Đông – Xuân, cũng như thuốc trong dịp Tết Dương lịch và Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025, Cục Quản lý Dược yêu cầu Sở Y tế các địa phương chỉ đạo các bệnh viện, Trung tâm kiểm soát bệnh tật, và các cơ sở y tế trên địa bàn khẩn trương xây dựng kế hoạch, triển khai mua sắm thuốc để đảm bảo sẵn sàng cung ứng.

Tuyệt đối không để xảy ra tình trạng khan hiếm, thiếu thuốc phục vụ công tác khám, chữa bệnh cho Nhân dân, đảm bảo chất lượng và giá hợp lý.

Lưu ý không để xảy ra tình trạng tăng giá đột biến, chú trọng bảo đảm sẵn sàng cung ứng đủ thuốc phục vụ công tác cấp cứu; thuốc phòng chống dịch bệnh, đặc biệt là thuốc phục vụ nhu cầu khám chữa bệnh trong dịp Tết Nguyên đán; thuốc điều trị các bệnh thường xảy ra trong mùa Đông - Xuân như sốt xuất huyết, cúm A, tay chân miệng, sởi, rubella, tiêu chảy do virus Rota, các bệnh lây truyền qua đường hô hấp, tiêu hóa.

Người đứng đầu cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có trách nhiệm bảo đảm cung ứng đủ thuốc có chất lượng phục vụ cho nhu cầu cấp cứu, khám bệnh, chữa bệnh tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh; tổ chức bán thuốc ban đêm tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh tuyến huyện trở lên.

Sở Y tế cũng cần chỉ đạo các bệnh viện, các cơ sở kinh doanh dược trên địa bàn triển khai kế hoạch dự trữ đầy đủ và tăng cường các biện pháp quản lý, không để xảy ra tình trạng tăng giá đột biến vào dịp nghỉ lễ kéo đài và khi bùng phát dịch bệnh.

Đồng thời, chỉ đạo Thanh tra Sở Y tế phối hợp với các đơn vị liên quan tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra việc thực hiện quy định chuyên môn về dược, và các quy định về sản xuất, kinh doanh, nhập khẩu thuốc đối với các cơ sở kinh doanh trên địa bàn.

Đặc biệt chú trọng công tác phát hiện thuốc giả, thuốc kém chất lượng, thuốc không được phép lưu hành; các hành vi găm hàng, tăng giá...; xử lý nghiêm các trường hợp được phát hiện.

Sở Y tế cũng chỉ đạo việc tổ chức bán thuốc 24/24h và công bố thông tin rộng rãi trên các phương tiện thông tin đại chúng, để kịp thời đáp ứng nhu cầu thuốc của người bệnh, không được đầu cơ, tăng giá thuốc trong dịp Tết.

Các đơn vị cần phân công cán bộ chuyên trách trực 24/24h trong các ngày nghỉ Tết để theo dõi, nắm bắt tình hình và đảm bảo cung ứng thuốc trên địa bàn, báo cáo về Cục Quản lý Dược trước ngày 29/12/2024 để tăng cường công tác phối hợp.

Các bệnh viện trực thuộc Bộ Y tế chủ động liên hệ với các cơ sở cung ứng thuốc để đặt hàng, theo đõi tiến độ giao hàng, khẩn trương thực hiện mua sắm bổ sung trong trường hợp có nguy cơ thiếu thuốc, đảm bảo sẵn sàng cung ứng, tuyệt đối không để xảy ra tình trạng thiếu thuốc phục vụ công tác khám, chữa bệnh cho Nhân dân.

Đối với các cơ sở sản xuất, nhập khẩu thuốc, Bộ Y tế đề nghị tăng cường nguồn cung, xây dựng và thực hiện kế hoạch cung ứng thuốc để phục vụ nhu cầu khám chữa bệnh. Khẩn trương cung ứng đủ thuốc khi nhận đơn đặt hàng của các cơ sở khám, chữa bệnh, không được để xảy ra tình trạng đầu cơ, không lợi dụng dịp Tết để tăng giá thuốc.