Để chủ động triển khai công tác phòng, chống dịch bệnh trong mùa tựu trường, Bộ Y tế đề nghị các địa phương, đơn vị, và ngành Giáo dục và Đào tạo phối hợp, nhằm thực hiện tốt nhiệm vụ này.

Theo thông tin từ hệ thống giám sát bệnh truyền nhiễm, trong năm 2024 và tính đến nay, nhiều địa phương đã ghi nhận gia tăng các trường hợp mắc bệnh sởi, ho gà và một số bệnh truyền nhiễm khác.

So với cùng kỳ năm 2023, số mắc sởi tăng hơn 8 lần, số mắc ho gà tăng hơn 25 lần. Hiện nay, cả nước đang bước vào năm học mới, học sinh các cấp đang quay trở lại trường học.

Bộ Y tế nhận định nguy cơ mắc các bệnh truyền nhiễm tăng cao, nhất là với một số bệnh truyền nhiễm như sởi, ho gà, tay chân miệng và một số bệnh lây truyền qua đường hô hấp.

Vì vậy, Bộ Y tế đề nghị các địa phương, đơn vị liên quan, phối hợp chặt chẽ với ngành Y tế chủ động triển khai các giải pháp phòng, chống dịch trên địa bàn, nhất là các bệnh truyền nhiễm thường xảy ra trong mùa tựu trường.

Trong đó, Sở Y tế cần theo dõi chặt chẽ diễn biến tình hình dịch bệnh trên địa bàn; tăng cường giám sát, phát hiện sớm các trường hợp mắc bệnh, các ổ dịch tại cộng đồng và các cơ sở y tế.

Thực hiện cách ly, kịp thời xử lý triệt để ổ dịch không để bùng phát dịch trong cộng đồng; tăng cường lấy mẫu xét nghiệm xác định tác nhân gây bệnh. Đồng thời, phối hợp chặt chẽ với các Viện Vệ sinh Dịch tễ/Pasteur chủ động đánh giá nguy cơ, phân tích tình hình để kịp thời triển khai các biện pháp xử lý ổ dịch và tổ chức các chiến dịch tiêm chủng vaccine phòng bệnh.

Sở Y tế cũng cần thúc đẩy triển khai tiêm chủng thường xuyên cho các đối tượng thuộc Chương trình Tiêm chủng mở rộng đảm bảo an toàn, hiệu quả. Đặc biệt là rà soát, tổ chức tiêm bù, tiêm vét cho những đối tượng chưa được tiêm vaccine phòng bệnh, chưa tiêm đủ mũi; vận động các gia đình đưa trẻ em đi tiêm chủng vaccine đầy đủ, đúng lịch.

Bộ Y tế cũng yêu cầu thực hiện tốt công tác thu dung, điều trị bệnh nhân, kiểm soát nhiễm khuẩn và phòng chống lây nhiễm chéo trong các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh. Rà soát đảm bảo hậu cần, kinh phí, thuốc, vaccine, sinh phẩm, vật tư, hóa chất, thiết bị, nhân lực..., đáp ứng yêu cầu phòng, chống dịch theo phương châm 4 tại chỗ.

Ngoài ra, Sở Y tế cũng cần chủ động, phối hợp cung cấp và cập nhật thông tin về tình hình dịch bệnh; các khuyến cáo phòng bệnh cho người dân. Tăng cường truyền thông khuyến khích, vận động các gia đình, phụ huynh đưa trẻ em đi tiêm chủng vaccine đầy đủ, đúng lịch và hướng dẫn việc theo dõi tình hình sức khoẻ để tăng cường, bảo vệ sức khoẻ cho trẻ em, học sinh trước khi quay lại trường học.

Bên cạnh đó, tổ chức kiểm tra, giám sát việc triển khai công tác phòng chống dịch, nhất là tại các khu vực ghi nhận các trường hợp mắc bệnh, có nguy cơ bùng phát dịch, và các địa bàn chưa quản lý tốt đối tượng tiêm chủng, có tỷ lệ tiêm chủng thấp.

Bộ Y tế cũng đề nghị Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố chỉ đạo Sở Tài chính bố trí cấp đủ kinh phí cho hoạt động phòng, chống dịch và tiêm chủng mở rộng từ nguồn kinh phí địa phương; cũng như chuẩn bị sẵn sàng nguồn kinh phí dự phòng trong trường hợp cần thiết theo quy định.

Với ngành Giáo dục và Đào tạo, Bộ Y tế đề nghị các cơ sở giáo dục trên cả nước chuẩn bị các điều kiện tốt nhất, đảm bảo sức khoẻ cho trẻ em, học sinh, sinh viên khi bước vào năm học mới; bảo đảm vệ sinh sạch sẽ, thông thoáng lớp học và đủ ánh sáng tại các cơ sở giáo dục, trường học, nhà trẻ, mẫu giáo.

Ngành cũng cần phối hợp với ngành Y tế hướng dẫn các cơ sở giáo dục, nhất là các trường mẫu giáo, nhà trẻ thực hiện các biện pháp phòng, chống dịch, như theo dõi chặt chẽ sức khỏe trẻ em, học sinh, phát hiện kịp thời những trường hợp có dấu hiệu nghi ngờ mắc bệnh để thông báo cho cơ sở y tế để phối hợp xử lý.

Các cơ sở hướng dẫn thực hiện tốt vệ sinh cá nhân, thường xuyên rửa tay bằng xà phòng với nước sạch và phối hợp truyền thông, tuyên truyền vận động các gia đình, phụ huynh học sinh đưa trẻ em đi tiêm chủng vaccine đầy đủ, đúng lịch.