Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan giải trình, làm rõ một số vấn đề đại biểu Quốc hội nêu tại phiên thảo luận về dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Dược.

Nhấn mạnh thuốc là mặt hàng quan trọng với người dân, Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan, cho biết giải quyết triệt để vấn đề thiếu thuốc đang là bài toán chung của nhiều quốc gia, nhất là sau đại dịch Covid-19, không chỉ ở Việt Nam. Chính vì vậy để đảm bảo vấn đề cung ứng thuốc, cần nhìn nhận một cách tổng thể.

Về chính sách phát triển công nghiệp dược, Bộ trưởng Đào Hồng Lan nói dự thảo đã quy định những vấn đề liên quan tới các chính sách ưu đãi hỗ trợ đầu tư đặc biệt. Ngoài Luật Dược, các chính sách còn được quy định ở nhiều luật khác, như Luật Đầu tư, Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp, Luật Đất đai, và các luật về kinh tế khác.

Liên quan tới vấn đề kinh doanh chuỗi nhà thuốc, Bộ trưởng khẳng định thực tế đây không phải là nội dung mới, mà đã được quy định trong Luật Dược 2016.

Theo Bộ trưởng, thực tiễn có rất nhiều doanh nghiệp đang thực hiện kinh doanh chuỗi nhà thuốc, có những chuỗi nhà thuốc liên quan đến 1.000 cơ sở bán lẻ.

Tuy nhiên, trên cơ sở đánh giá việc triển khai thực hiện từ năm 2016 đến nay có tồn tại, vướng mắc gì, và để tăng cường công tác quản lý, đảm bảo hơn nữa trách nhiệm của doanh nghiệp kinh doanh chuỗi nhà thuốc, chất lượng thuốc, và những vấn đề hậu quả phát sinh, dự thảo Luật đã có những điều chỉnh.

Theo đó, Luật Dược lần này đề nghị bổ sung thêm các quy định về quyền và trách nhiệm của các tổ chức chuỗi nhà thuốc, trách nhiệm của nhà thuốc trong chuỗi, cũng như quy định các nhà thuốc phải chịu trách nhiệm về toàn bộ chuỗi cung ứng.

“Chính vì vậy, các doanh nghiệp thực hiện kinh doanh chuỗi nhà thuốc cũng phải tùy điều kiện, năng lực để rà soát, chấn chỉnh lại, đảm bảo được chất lượng phục vụ cho người dân”, Bộ trưởng Bộ Y tế nhấn mạnh.

Đề cập đến nội dung kinh doanh thương mại điện tử, Bộ trưởng cho rằng trong điều kiện hiện nay là cần thiết, song thực tiễn cũng còn khoảng trống pháp lý, đặc biệt là đối với mặt hàng đặc thù như thuốc.

Chính vì vậy, trong dự thảo luật chỉ cho phép việc kinh doanh thuốc, nguyên liệu làm thuốc thông qua sàn giao dịch thương mại điện tử, ứng dụng thương mại điện tử bán hàng, website thương mại điện tử bán hàng có chức năng đặt hàng trực tuyến để xác định rõ được pháp nhân phải chịu trách nhiệm.

Ngoài ra, quy định thêm các quy định về điều kiện kinh doanh loại thuốc, đối tượng được tham gia mua bán, vấn đề bảo mật thông tin người mua, vấn đề truy xuất nguồn gốc, vấn đề quản lý chất lượng, quản lý giá thuốc, vấn đề tư vấn, hướng dẫn sử dụng thuốc, quy trình giao thuốc, vận chuyển, trách nhiệm của người thực hiện kinh doanh thương mại điện tử. Điều kiện này để đáp ứng về mặt cơ sở pháp lý trong một loại hình kinh doanh.

“Chúng tôi nói đây là loại hình kinh doanh, các doanh nghiệp thực hiện kinh doanh thương mại điện tử vẫn là những doanh nghiệp đang thực tế hoạt động, có giấy phép đáp ứng đầy đủ các quy định về kinh doanh dược, không phải chúng ta mở tung cho tất cả các loại thuốc, kể cả thuốc không đăng ký lưu hành", người đứng đầu ngành Y tế nhấn mạnh.

Quy định chỉ áp dụng đối với những doanh nghiệp đã có giấy phép. Các loại hình kinh doanh có thể xem xét mở rộng thêm, nhưng cần tính toán để quản lý được.

Liên quan đến vấn đề giá thuốc, Bộ trưởng Đào Hồng Lan khẳng định thuốc là mặt hàng đặc biệt nên việc quản lý với giá thuốc là rất quan trọng. Năm 2016, Luật Dược đã quy định các nội dung liên quan đến quản lý giá thuốc bán buôn và nội dung này cũng được thực hiện theo Luật Giá năm 2023 với rất nhiều quy định mới.

“Với tính chất mặt hàng đặc biệt và quy định về quản lý giá bán buôn đã được triển khai thực hiện từ năm 2016 đến nay, chúng tôi đánh giá là rất hiệu quả. Qua các biện pháp thực hiện này, chúng ta sẽ dần quản lý được giá thuốc, tránh tăng giá đột biến trên thị trường”, Bộ trưởng Đào Hồng Lan thông tin.

Về các quy định liên quan tới cấp phép, đăng ký lưu hành, gia hạn thuốc, Bộ trưởng cho biết tiếp thu tinh thần chỉ đạo chung, và những bất cập của Luật Dược năm 2016, cơ quan soạn thảo đã quy định rất rõ những điều kiện về vấn đề tham chiếu, vấn đề thừa nhận, vấn đề giảm được thủ tục hành chính trong quá trình triển khai thực hiện.

Kết luận nội dung phiên họp, Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh nêu rõ thời gian kết thúc và thông qua dự án luật này vẫn còn, vì vậy đề nghị hai cơ quan là Bộ Y tế, Ủy ban Xã hội tiếp tục phối hợp chặt chẽ, nghiên cứu thấu đáo, giải quyết được những băn khoăn, vướng mắc, mong muốn, kỳ vọng để dự án luật này đảm bảo theo tinh thần rà soát kỹ lưỡng.

“Tiếp thu tối đa những ý kiến phát biểu của các đại biểu để báo cáo đầy đủ với Ủy ban Thường vụ Quốc hội và đại biểu Quốc hội trước khi trình Quốc hội thông qua”, Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh nhấn mạnh.



Dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Dược quy định, cơ sở tổ chức chuỗi nhà thuốc có các trách nhiệm sau đây: Xây dựng hệ thống quản lý chất lượng của chuỗi nhà thuốc bao gồm cơ cấu tổ chức, quy trình, nhân lực, hồ sơ tài liệu, hệ thống thông tin, hệ thống quản trị, cơ sở vật chất kỹ thuật và các hoạt động có tính hệ thống, đáp ứng Thực hành tốt phù hợp với phạm vi kinh doanh.

Quản lý toàn bộ các hoạt động liên quan đến việc cung ứng, lưu thông, bảo quản thuốc, nguyên liệu làm thuốc và các dữ liệu liên quan đến khách hàng tại tất cả các nhà thuốc trong chuỗi nhà thuốc bằng các quy trình thống nhất. Cung ứng toàn bộ thuốc, nguyên liệu làm thuốc cho các nhà thuốc trong chuỗi nhà thuốc.

Chịu trách nhiệm toàn bộ về hoạt động của các nhà thuốc trong chuỗi nhà thuốc. Báo cáo Bộ Y tế, Sở Y tế nơi có nhà thuốc trong chuỗi nhà thuốc hoạt động, và thực hiện các nghĩa vụ theo quy định của pháp luật trong trường hợp cơ sở tổ chức chuỗi tạm dừng hoạt động từ 6 tháng trở lên hoặc chấm dứt hoạt động...