Cùng tham gia đoàn có bà Angela Pratt, Trưởng đại diện Tổ chức Y tế thế giới tại Việt Nam, và đại diện lãnh đạo các Vụ/Cục/Văn phòng Bộ Y tế.

Phát biểu chúc Tết các y bác sĩ của Bệnh viện Phụ sản Trung ương, Bộ trưởng Đào Hồng Lan bày tỏ vui mừng có mặt tại bệnh viện thời khắc giao thừa. Cùng với các thầy thuốc của Bệnh viện Phụ sản Trung ương, thời điểm đêm giao thừa có rất nhiều cán bộ y tế đang làm việc trên toàn tuyến, chăm lo sức khỏe cho nhân dân.

"Thay mặt lãnh đạo Bộ Y tế, tôi gửi lời chúc mừng năm mới đến toàn thể cán bộ ngành Y tế trên cả nước nhiều nỗ lực mới, thành công mới, cùng với Bộ Y tế phục vụ tốt hơn sự nghiệp chăm sóc sức khỏe nhân dân", Bộ trưởng Đào Hồng Lan nói.

Theo Bộ trưởng Đào Hồng Lan: "Mùa xuân là mùa nảy lộc. Đêm giao thừa, chúng ta đến Bệnh viện Phụ sản Trung ương chào đón những em bé chào đời, đó là tượng trưng cho sự phát triển. Đây sẽ là thế hệ tiếp nối - những công dân tiếp nối con số tổng số hơn 100 triệu dân ở nước ta. Chúc tất cả các cháu bé sinh ra trên mọi miền Tổ quốc hay ăn chóng lớn và có nhiều phát triển trong tương lai".

Bộ trưởng Đào Hồng Lan cũng bày tỏ, Tổ chức Y tế thế giới là tổ chức luôn đồng hành hỗ trợ Chính phủ Việt Nam và Bộ Y tế.

"Chúng tôi chúc chị Angela Pratt và Tổ chức Y tế thế giới năm mới có nhiều thành công trong công việc, mọi sự may mắn, hạnh phúc", Bộ trưởng Đào Hồng Lan chia sẻ.

Phát biểu báo cáo tại buổi gặp mặt, Giám đốc Bệnh viện Phụ sản Trung ương Nguyễn Duy Ánh cho biết, trong đêm giao thừa có 180 cán bộ y tế đang trực Tết chăm lo sức khỏe cho 250 bệnh nhân.

"Bệnh viện Phụ sản Trung ương là bệnh viện đầu ngành, tuyến cuối chăm lo sức khỏe cho bà mẹ, trẻ em trên nhiều phương diện. Ngày đầu xuân mới, Bộ trưởng Bộ Y tế và Trưởng đại diện Tổ chức Y tế thế giới đã dành quan tâm đến Bệnh viện, đến các y bác sĩ, đến người bệnh. Chúng tôi rất xúc động trước sự quan tâm này", GS.TS Nguyễn Duy Ánh nói.

Bộ trưởng Đào Hồng Lan đã đến nhiều phòng sinh, chờ sinh để tặng quà, mừng tuổi các y bác sĩ trực Tết, tặng quà các sản phụ đã sinh con, đang chờ sinh. Tại phòng sinh, Bộ trưởng Đào Hồng Lan chúc mừng sản phụ cùng gia đình đã đón em bé "mẹ tròn, con vuông".