Ủy ban nhân dân TP. Hà Nội vừa có công văn số 2897 về việc tăng cường phòng, chống bệnh đậu mùa khỉ trên địa bàn.

Công điện của thành phố nêu rõ trong năm 2024, đặc biệt trong 2 tháng gần đây, Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) đã ghi nhận sự gia tăng cao bất thường số trường hợp mắc bệnh đậu mùa khỉ (mpox) tại Cộng hòa Dân chủ Công Gô.

Tính từ đầu năm đến nay, nước này đã ghi nhận khoảng 15.600 trường hợp mắc, trong đó có 537 trường hợp tử vong. Tổ chức Y tế Thế giới đã công bố tình trạng khẩn cấp về sức khỏe cộng đồng quốc tế đối với dịch bệnh đậu mùa khỉ ngày 14/8/2024.

Để chủ động giám sát, phát hiện sớm các trường hợp bệnh đậu mùa khỉ, Ủy ban nhân dân TP. Hà Nội yêu cầu các địa phương trên địa bàn đẩy mạnh công tác truyền thông bằng nhiều hình thức cho người dân, về các biện pháp dự phòng dịch bệnh đậu mùa khỉ theo khuyến cáo của Bộ Y tế.

Lưu ý khuyến cáo người dân chủ động thông báo với các cơ quan y tế khi có triệu chứng nghi ngờ mắc bệnh.

Đồng thời, chỉ đạo các đơn vị liên quan giám sát chặt chẽ công tác phòng, chống dịch trong cộng đồng, phát hiện sớm, khẩn trương thông báo cho cơ quan chuyên môn phối hợp điều tra, khoanh vùng, xử lý kịp thời ổ dịch, không để dịch lây lan rộng ra cộng đồng.

Trong trường hợp phát hiện trường hợp nghi ngờ mắc bệnh đậu mùa khỉ, sẵn sàng khu vực cách ly tạm thời, phương tiện để vận chuyển người bệnh tới cơ sở đủ điều kiện để chẩn đoán, và điều trị.

Các đơn vị cũng sẵn sàng nguồn lực để triển khai các biện pháp phòng, chống dịch, tiếp nhận và điều trị các trường hợp mắc bệnh trên địa bàn theo phương châm “4 tại chỗ”. Chủ động xây dựng kế hoạch, kịch bản đáp ứng để sẵn sàng đáp ứng trong trường hợp dịch bệnh xảy ra.

Đối với Sở Y tế, Ủy ban nhân dân thành phố yêu cầu theo dõi chặt chẽ tình hình dịch, cập nhật kịp thời các hướng dẫn của Bộ Y tế và các cơ quan chuyên môn liên quan; kịp thời tham mưu các biện pháp phòng, chống dịch bệnh hiệu quả, kịp thời.

Sở Y tế cũng phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan triển khai giám sát, ngăn chặn dịch bệnh xâm nhập, đặc biệt chú trọng công tác kiểm dịch y tế tại Cảng hàng không quốc tế Nội Bài theo hướng dẫn của Bộ Y tế, và các cơ quan chuyên môn tuyến trên.

Đơn vị cũng cần chủ động tổ chức tập huấn, cập nhật về hướng dẫn giám sát, kỹ năng lấy mẫu xét nghiệm chẩn đoán tác nhân gây bệnh cho y tế cơ sở, và các đơn vị liên quan.

Đặc biệt, chủ động tăng cường giám sát tại cộng đồng, các cơ sở y tế, các cơ sở khám, chữa bệnh phụ khoa, da liễu, các cơ sở điều trị ARV, Methadone trên địa bàn thành phố.

Tăng cường giám sát phát hiện các trường hợp mắc, nghi ngờ mắc bệnh để kịp thời điều tra, xử lý các ca bệnh, ổ dịch phát sinh (nếu có), không để lan rộng.

Bên cạnh đó, Ủy ban nhân dân TP. Hà Nội đề nghị Cảng hàng không quốc tế Nội Bài tăng cường giám sát, phát hiện các trường hợp nghi ngờ mắc bệnh đậu mùa khỉ ngay tại cửa khẩu. Đặc biệt lưu ý đối với các trường hợp đi về từ các quốc gia đang lưu hành dịch bệnh này. Khi có trường hợp nghi ngờ, thông báo ngay cho cơ quan y tế để phối hợp xử lý.

Đồng thời, chuẩn bị sẵn sàng phòng hoặc khu vực cách ly tạm thời, sử dụng cho các trường hợp nghi ngờ mắc bệnh; phương tiện vận chuyển, các trang thiết bị, thuốc, hóa chất để chủ động xử lý dịch.

Rà soát cập nhật kế hoạch dự phòng đáp ứng với các tình huống dịch đậu mùa khỉ với sự tham gia của các cơ quan chức năng tại cửa khẩu, và cơ quan y tế địa phương.