Theo thông tin từ Sở Y tế Hà Nội, hiện nay tình hình bệnh sởi đang có xu hướng gia tăng trên địa bàn thành phố. Theo số liệu giám sát của Trung tâm Kiểm soát bệnh tật thành phố, trong 10 tháng năm 2024, toàn thành phố đã ghi nhận 36 trường hợp sởi xác định.

Số mắc gia tăng nhanh trong 2 tháng gần đây, trong đó tháng 9 có 13 trường hợp, tháng 10 có 20 trường hợp. Hầu hết bệnh nhân mắc bệnh đều chưa được tiêm phòng vaccine sởi, trong đó có một số trường hợp mắc bệnh do lây nhiễm trong bệnh viện.

Vì vậy, để chủ động phòng, chống bệnh sởi lây lan trong các bệnh viện, đặc biệt là tại các bệnh viện đang tiếp nhận khám và điều trị các trường hợp mắc/nghi mắc sởi, Sở Y tế đề nghị các bệnh viện trong và ngoài công lập trên địa bàn thành phố cần tăng cường các biện pháp để phòng, chống lây nhiễm bệnh.

Cụ thể, các bệnh viện triển khai việc khám sàng lọc, phân luồng cách ly các trường hợp nghi ngờ nhiễm sởi ngay tại khoa khám bệnh; bố trí bàn khám riêng đối với các trường hợp này nhằm hạn chế lây nhiễm chéo.

Thực hiện báo cáo trường hợp bệnh trong vòng 24 giờ sau khi có chẩn đoán theo đúng quy định của Bộ Y tế; báo cáo ngay khi có trường hợp bệnh nặng hoặc khi số mắc bệnh tăng cao.

Các đơn vị bố trí khu vực cách ly điều trị người bệnh nghi hoặc nhiễm sởi tại các khoa truyền nhiễm. Trường hợp người bệnh mắc sởi bắt buộc điều trị tại khoa lâm sàng khác, phải bố trí khu vực cách ly điều trị trong khoa.

Bên cạnh đó, thực hiện nghiêm túc quy trình kiểm soát nhiễm khuẩn phòng lây nhiễm chéo, phòng ngừa chuẩn và phòng ngừa bổ sung theo đường lây truyền, bảo đảm việc cung ứng và sử dụng các phương tiện phòng hộ cá nhân cho mọi nhân viên y tế, người bệnh, người nhà bệnh nhân và khách đến thăm.

Đồng thời, thực hiện đúng các quy định về quản lý chất thải, đồ vải, xử lý dụng cụ và thiết bị y tế, thông khí buồng bệnh và quy trình một chiều trong kiểm soát nhiễm khuẩn, nhằm hạn chế tối đa lây nhiễm chéo trong các cơ sở khám, chữa bệnh.

Sở Y tế cũng đề nghị các bệnh viện rà soát nhân viên y tế có nguy cơ (tham gia khám, điều trị, chăm sóc bệnh nhân sởi) chưa tiêm đủ 2 mũi vaccine có thành phần sởi phải được tiêm bổ sung vaccine này ngay.

Tổ chức tập huấn cho tất cả nhân viên y tế trong đơn vị về hướng dẫn phòng ngừa chuẩn và phòng lây nhiễm qua đường không khí khi tiếp xúc với người bệnh. Lưu ý yêu cầu nhân viên y tế tuân thủ nghiêm ngặt và có biện pháp giám sát sự tuân thủ; hướng dẫn cho người bệnh, thân nhân người bệnh cùng thực hiện.

Các đơn vị cũng cần tăng cường công tác truyền thông tại bệnh viện nhằm phát hiện sớm ca bệnh nghi ngờ để cách ly và điều trị kịp thời, đặc biệt quan tâm đến các trường hợp mắc bệnh mạn tính, trẻ em mắc bệnh bẩm sinh chưa được tiêm vaccine sởi đang nằm điều trị.

Nếu phát hiện có dấu hiệu nghi ngờ cần xét nghiệm, chẩn đoán, cách ly và điều trị kịp thời.