Để triển khai công tác thanh tra, kiểm tra, giám sát về y tế năm 2025, Thanh tra Bộ Y tế vừa có văn bản gửi các đơn vị thuộc, trực thuộc Bộ Y tế; Sở Y tế các tỉnh, thành phố đề nghị phối hợp thực hiện.

Thanh tra Bộ Y tế cho biết năm 2024, các đơn vị, địa phương trong toàn ngành đã phối hợp với các đơn vị liên quan triển khai công tác thanh tra, kiểm tra, kịp thời phát hiện, ngăn chặn và xử lý nhiều vụ việc vi phạm, góp phần thực hiện tốt công tác bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khỏe nhân dân.

Tuy nhiên, công tác quản lý Nhà nước và thực thi pháp luật trong lĩnh vực y tế còn những khó khăn, hạn chế, nhiều vụ việc vi phạm vẫn xảy ra ở nhiều nơi.

Đơn cử như: Vi phạm trong hoạt động khám, chữa bệnh liên quan đến các hành vi hoạt động không giấy phép, người hành nghề không có giấy phép hành nghề; thực hiện quy chế chuyên môn không đúng, quảng cáo dịch vụ khám, chữa bệnh sai quy định…

Bên cạnh đó, còn vi phạm trong sản xuất, kinh doanh thực phẩm, dược phẩm, mỹ phẩm; buôn bán sản phẩm thực phẩm bảo vệ sức khỏe có chứa chất cấm, quảng cáo thực phẩm chức năng như thuốc chữa bệnh…

Công tác thẩm định, cấp giấy phép hoạt động cho các cơ sở khám chữa bệnh, hoạt động cấp phép, gia hạn đăng ký lưu hành cho các mặt hàng như thuốc, mỹ phẩm, thực phẩm, trang thiết bị y tế còn chậm, hồ sơ tồn đọng nhiều. Công tác kiểm tra, giám sát tại nội bộ đơn vị chưa thường xuyên và chưa được quan tâm đúng mức...

Vì vậy, nhằm tăng cường thực hiện nhiệm vụ thực thi pháp luật trong lĩnh vực y tế, nâng cao kỷ luật, kỷ cương trong thực thi nhiệm vụ, công vụ, bảo đảm thực hiện nghiêm các quy định pháp luật; Thanh tra Bộ Y tế đề nghị các đơn vị, Sở Y tế địa phương căn cứ chức năng và nhiệm vụ, quyền hạn được giao và tình hình thực tế tại đơn vị, địa phương thực hiện tốt các nội dung.

Trước hết, tiếp tục quán triệt, chỉ đạo triển khai thực hiện nghiêm các Nghị quyết, Kết luận của Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Nghị quyết của Quốc hội, Chính phủ và các văn bản chỉ đạo, điều hành của Chính phủ, Bộ Y tế, Uỷ ban nhân dân tỉnh/thành phố về các chủ trương, chính sách của Đảng, Nhà nước liên quan đến lĩnh vực y tế.

Đồng thời, tổ chức và triển khai thực hiện có hiệu quả các cuộc thanh tra, kiểm tra, theo kế hoạch năm 2025 đã được các cấp có thẩm quyền phê duyệt.

Đặc biệt, kịp thời thanh tra, kiểm tra đột xuất khi có dấu hiệu vi phạm, những điểm “nóng” được dư luận đặc biệt quan tâm. Trước mắt, cần ưu tiên tập trung triển khai công tác thanh tra, kiểm tra nhằm kịp thời xử lý các hành vi vi phạm trong sản xuất, nhập khẩu, kinh doanh đối với các mặt hàng tiêu thụ nhiều trong dịp trước, trong, sau Tết Nguyên đán và mùa Lễ hội năm 2025.

Nhất là các sản phẩm thực phẩm, dược phẩm, mỹ phẩm…, nhằm đảm bảo sức khỏe, quyền lợi người tiêu dùng, phục vụ người dân vui Xuân đón Tết an toàn, lành mạnh.

Các đơn vị cũng đẩy mạnh công tác tự kiểm tra, giám sát nội bộ trong việc thực thi nhiệm vụ, công vụ, thực thi pháp luật về y tế, công tác phòng, chống tham nhũng, tiêu cực, lãng phí. Đồng thời, xử lý nghiêm những cán bộ, công chức, viên chức thiếu tinh thần trách nhiệm, bao che, tiếp tay cho các hành vi vi phạm pháp luật.

Trong quá trình thanh tra, kiểm tra, xử lý nghiêm các hành vi vi phạm theo quy định của pháp luật. Công khai danh sách các tổ chức, cá nhân vi phạm trên phương tiện thông tin đại chúng. Trường hợp phát hiện có dấu hiệu hình sự, chuyển ngay hồ sơ cho cơ quan có thẩm quyền để xử lý theo quy định.