Liên quan đến sự cố y khoa xảy ra tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Lâm Đồng, ngày 22/2, Bộ Y tế đã có công văn gửi Sở Y tế Lâm Đồng đề nghị xác minh thông tin.

Theo thông tin Bộ Y tế cho biết, ngày 21/2/2024, trên một số phương tiện thông tin đại chúng có đăng tải bài viết “Chuyện lạ: Bệnh nhân phải mổ vì bệnh viện... trả nhầm kết quả X-quang” tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Lâm Đồng.

Về việc này, thực hiện chỉ đạo khẩn của Bộ trưởng Bộ Y tế, Cục Quản lý Khám, chữa bệnh đề nghị Giám đốc Sở Y tế liên hệ, tổ chức gặp gỡ gia đình, xin lỗi và xem xét nguyện vọng của người bệnh, gia đình để giải quyết hợp tình, hợp lý.

Cùng với đó, khẩn trương làm việc với Ban giám đốc Bệnh viện, chỉ cho phép phẫu thuật khi đã đủ các điều kiện bảo đảm an toàn cho người bệnh; chỉ đạo, kiểm tra, giám sát các đơn vị trực thuộc thực hiện nghiêm túc Bộ Tiêu chí chất lượng bệnh viện Việt Nam, Bộ tiêu chí đánh giá mức độ an toàn phẫu thuật.

Trước đó, trong năm 2023, Cục Quản lý Khám, chữa bệnh đã có Đoàn giám sát việc cải tiến chất lượng và khảo sát hài lòng người bệnh tại một số tỉnh, trong đó có Bệnh viện Đa khoa tỉnh Lâm Đồng.

Sau đó, Cục Quản lý Khám, chữa bệnh đã ban hành Công văn số 735/KCB-QLCL&CĐT ngày 9/6/2023 về việc rà soát, củng cố hoạt động cải tiến chất lượng, khảo sát sự hài lòng và phòng chống dịch Covid-19.

Tuy nhiên việc cải tiến chất lượng vẫn chưa đạt yêu cầu khi để xảy ra sự cố tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Lâm Đồng.

Vì thế, Bộ Y tế đề nghị Sở Y tế, Bệnh viện rút kinh nghiệm sâu sắc, thực hiện nghiêm các quy định của Bộ Y tế, và văn bản chỉ đạo khắc phục của Đoàn giám sát đã chỉ ra; kiểm điểm làm rõ trách nhiệm cá nhân, tập thể liên quan và đề xuất các hình thức xử lý.

Bộ Y tế cũng yêu cầu đơn vị báo cáo nhanh gửi về Bộ, thông qua Cục Quản lý khám, chữa bệnh, Bộ Y tế trước 17h00 ngày 24/2/2024 để tổng hợp, báo cáo Lãnh đạo Bộ và công khai kết quả trên các phương tiện truyền thông. Việc này Sở Y tế cần khẩn trương thực hiện.