Đoàn công tác Bộ Y tế vừa đến xã Việt Thành, huyện Trấn Yên, tỉnh Yên Bái để thăm hỏi và trao quà cho người dân nơi đây.

Trong chương trình công tác, Thứ trưởng Bộ Y tế Đỗ Xuân Tuyên cho biết sau lũ, trách nhiệm của ngành Y tế rất cao, phải hướng dẫn bà con làm tốt công tác vệ sinh môi trường, an toàn thực phẩm, đảm bảo nguồn nước sạch và phòng chống dịch bệnh sau lũ như các bệnh về da, nấm, rối loạn tiêu hóa, đau mắt hoặc bệnh gan…

Trong những túi quà được trao tặng cho bà con có các loại thuốc, thực phẩm, giúp người dân có thể tăng cường sức khỏe sau lũ.

Thứ trưởng Bộ Y tế Đỗ Xuân Tuyên khẳng định Bộ Y tế đã, đang và sẽ đồng hành với các tỉnh, thành phố để luôn đảm bảo tốt nhất công tác chăm sóc, bảo vệ, nâng cao sức khỏe nhân dân, đặc biệt là với Yên Bái – nơi chịu thiệt hại nặng nề về người và tài sản.

Chương trình Chung tay ủng hộ đồng bào khắc phục hậu quả cơn bão số 3 của Bộ Y tế đã kêu gọi các đơn vị, tổ chức, các nhà hảo tâm cùng góp sức.

Chương trình đã trao tặng đến 156 hộ dân với mong muốn hỗ trợ nhân dân phần nào khắc phục hậu quả, tái thiết cuộc sống, và đảm bảo được sức khỏe sau bão lũ. Tổng số tiền mặt và hàng hoá trao ngày 15/9 là hơn 1,8 tỷ đồng.

Mỗi hộ dân được trao tặng 3 triệu đồng tiền mặt. Đồng thời, hỗ trợ Trung tâm Y tế huyện Trấn Yên 30 triệu đồng; hỗ trợ 11 trạm y tế thiệt hại nặng trong đợt mưa lũ vừa qua, gồm các trạm y tế Nga Quán, Cường Thịnh, Minh Quân, Bảo Hưng, Cổ Phúc, Việt Thành, Báo Đáp, Đào Thịnh, Y Can, Quy Mông, Hòa Cuông, với mức hỗ trợ 20 triệu đồng/trạm y tế, để tu sửa cơ sở vật chất sau lũ.

Chương trình cũng đã trao tặng 20 triệu đồng đến Trường Mầm non xã Việt Thành bị thiệt hại sau mưa lũ, để tu sửa cơ sở vật chất và mua sắm trang thiết bị.

Ngoài hỗ trợ bằng tiền mặt, chương trình đã trao những phần quà gồm thuốc và nhu yếu phẩm thiết yếu cho các đơn vị, và bà con nhân dân.

Được biết, huyện Trấn Yên, tỉnh Yên Bái có 21 xã và thị trấn với hơn 24.000 hộ dân. Ngay sau khi nhận được thông tin về bão số 3, địa phương đã vào cuộc rà soát hết các hộ nằm ở ven sông Hồng, khu vực nguy hiểm như sườn đồi, núi dốc… và lên phương án đưa đến nơi an toàn.

Tuy nhiên, đây là cơn lũ lịch sử, nước lên rất nhanh, dọc sông Hồng có nhiều diện tích lúa, ngô, dâu tằm của người dân đều bị vùi lấp, mất trắng hoàn toàn. Thiệt hại của địa phương rất lớn, tính sơ bộ ban đầu vào khoảng 600 tỷ đồng và 4 người tử vong.

Chia sẻ với người dân và cán bộ y tế của huyện Trấn Yên, tỉnh Yên Bái, thay mặt lãnh đạo Bộ Y tế, Thứ trưởng Đỗ Xuân Tuyên gửi lời thăm hỏi sâu sắc đến các gia đình có người thân bị tử nạn, mong muốn nhân dân Yên Bái nói chung, nhân dân huyện Trấn Yên nói riêng, sớm vượt qua khó khăn, ổn định cuộc sống.