Bộ Y tế vừa ban hành Thông tư số 39 sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư số 35 của Bộ trưởng Bộ Y tế ban hành Danh mục và tỷ lệ, điều kiện thanh toán đối với dịch vụ kỹ thuật y tế thuộc phạm vi được hưởng của người tham gia bảo hiểm y tế, có hiệu lực từ ngày 1/1/2025.

Đại diện Vụ Bảo hiểm y tế, Bộ Y tế cho biết Thông tư 39 có một số điểm mới tăng quyền lợi của người tham gia bảo hiểm y tế, trong đó có bổ sung điều kiện thanh toán một số kỹ thuật trong chẩn đoán, điều trị bệnh ung thư.

Cụ thể, Thông tư mới bổ sung khái niệm: Một lượt khám bệnh, chữa bệnh được xác định là một lần khám ngoại trú, hoặc một đợt điều trị (điều trị ngoại trú hoặc điều trị ban ngày hoặc điều trị nội trú).

Số ngày của một lượt khám bệnh, chữa bệnh do người hành nghề quyết định, dựa trên tình trạng bệnh của người bệnh.

Đồng thời, làm rõ một số chi phí chưa tính trong giá ngày giường điều trị, được thanh toán theo thực tế sử dụng cho người bệnh như: Kim chọc buồng tiêm truyền (trừ kim chọc buồng tiêm truyền đi kèm buồng tiêm truyền đã được mua sắm theo quy định trong cùng một bộ); dây truyền máu; nút chặn đuôi kim luồn; minicap; dung dịch xịt dùng ngoài điều trị chống loét do tỳ đè.

Theo đó, bảo hiểm y tế sẽ thanh toán cho người bệnh được chẩn đoán loét tỳ đè độ 1, và thanh toán tối đa không quá 3 lọ (20ml/lọ)/đợt điều trị.

Thông tư 39 cũng hướng dẫn cụ thể cách tính số lần khám bệnh, chữa bệnh khi đi khám bệnh chuyên khoa, chuyên khoa sâu. Quy định tính số lần khám bệnh tối đa được cơ quan Bảo hiểm xã hội thanh toán đối với các bàn khám trên 65 lượt khám trong thời gian 8 giờ/1 ngày. Quy định hiện hành đang quy định 65 lượt khám/1 ngày.

Sửa đổi, bổ sung hướng dẫn thanh toán giường hồi sức cấp cứu (ICU), giá dịch vụ ngày giường bệnh ngoại khoa, bỏng.

Đáng chú ý, Thông tư mới cũng đã sửa đổi, bổ sung điều kiện thanh toán của dịch vụ kỹ thuật chụp cắt lớp vi tính 64 dãy đến 128 dãy, theo hướng mở rộng đối với một số trường hợp cần thiết để phục vụ chẩn đoán và điều trị bệnh chính xác hơn (chụp ngực/bụng đối với trẻ em dưới 6 tuổi, chụp vùng sọ - mặt cho bệnh lý dị tật sọ mặt bẩm sinh...)

Để đáp ứng việc chẩn đoán, điều trị bệnh ung thư trong bối cảnh số lượng ca mắc mới, tử vong không ngừng tăng lên, Thông tư cũng sửa đổi, bổ sung điều kiện thanh toán của dịch vụ kỹ thuật chụp PET/CT khi xác định tái phát/di căn đối với bệnh ung thư đường mật; ung thư khoang miệng, ung thư tế bào hắc tố, u nguyên bào thần kinh, ung thư dạ dày…

Theo Vụ Bảo hiểm Y tế, Bộ Y tế, Thông tư 39 còn sửa đổi, bổ sung điều kiện thanh toán của một số dịch vụ kỹ thuật phục hồi chức năng, theo hướng mở rộng quyền lợi của người tham gia bảo hiểm y tế, bảo đảm khả năng chi trả của Quỹ Bảo hiểm y tế.

Đồng thời, sửa đổi, bổ sung điều kiện thanh toán của một số dịch vụ kỹ thuật hồi sức cấp cứu, theo hướng mở rộng quyền lợi của người tham gia bảo hiểm y tế, bảo đảm khả năng chi trả của quỹ theo hướng dẫn chẩn đoán điều trị của Bộ Y tế như: Lọc máu cấp cứu; thăm dò huyết động theo phương pháp PiCCO; hạ thân nhiệt chỉ huy; lọc máu hấp phụ bằng quả lọc resin; đặt nội khí quản 2 nòng…

Để triển khai tốt Thông tư 39, Bộ Y tế đề nghị Bảo hiểm xã hội Việt Nam, các Sở Y tế khẩn trương phổ biến kịp thời quy định của Thông tư này đến Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố, và các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh thuộc địa bàn quản lý.