Liên quan đến những thông tin xoanh quanh việc mới đây AstraZeneca cho biết thu hồi vaccine Covid-19 của hãng vì lý do thương mại, và những lo ngại của người đã tiêm loại vaccine, sáng 10/5, Bộ Y tế đã thông tin làm rõ vấn đề này.

Bộ Y tế cho biết vaccine Covid-19 AstraZeneca là 1 trong 14 loại vaccine Covid-19 được Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) cấp phép sử dụng khẩn cấp (WHO vào ngày 15/2/2021, Cơ quan Dược phẩm Châu Âu - EMA cấp phép sử dụng có điều kiện trên toàn châu Âu từ ngày 29/1/2021).

Vaccine này hiện là một trong những vaccine được sử dụng phổ biến nhất trên thế giới, với hơn 170 quốc gia đã cấp phép sử dụng khẩn cấp, và hơn 2 tỷ liều đã được tiêm chủng toàn cầu.

Vaccine AstraZeneca đã được chứng minh qua thực tiễn sử dụng rộng rãi là rất hiệu quả, trong việc ngăn ngừa các triệu chứng nghiêm trọng, và giảm tử vong do Covid -19.

Phân tích dữ liệu từ nhiều nghiên cứu và theo dõi sau tiêm chủng, chỉ ra rằng vaccine này an toàn và hiệu quả cho mọi nhóm tuổi. Các thử nghiệm toàn cầu đã ghi nhận hiệu quả của vaccine chống lại SARS-CoV-2 có triệu chứng là 74%, và không có trường hợp bệnh nặng, hoặc nguy kịch nào được báo cáo trong số những người đã tiêm chủng.

Tổ chức Y tế Thế giới khuyến cáo rằng sử dụng vaccine AstraZeneca là an toàn, và hiệu quả cho tất cả mọi người từ 18 tuổi trở lên. Tác dụng phụ hiếm gặp như huyết khối kèm Hội chứng giảm tiểu cầu (TTS), theo số liệu từ Anh và Châu Âu cho thấy nguy cơ xuất hiện TTS ước tính là 1 trên 100.000 người lớn được tiêm, và xảy ra trong khoảng 3-21 ngày. Có một số ít trường hợp xảy ra sau 42 ngày.

Một thống kê khác của Liên minh Toàn cầu về Vaccine và Tiêm chủng (GAVI), cho thấy tỷ lệ ghi nhận tại Anh là 4/1.000.000 người (tương đương 0,4/100.000 người).

Nghiên cứu thống kê cho thấy tỷ lệ huyết khối giảm tiểu cầu sau tiêm vaccine là thấp hơn nhiều, so với tỷ lệ mắc phải hội chứng này sau khi nhiễm Covid-19. Bên cạnh đó, cục máu đông có thể xuất phát từ việc mắc Covid-19, thậm chí xảy ra đến tận 6 tháng sau khi mắc Covid-19.

Với tỷ lệ rất hiếm gặp của huyết khối kèm giảm tiểu cầu, Tổ chức Y tế Thế giới và Cơ quan Dược phẩm châu Âu đều khẳng định lợi ích của việc tiêm chủng vaccine AstraZeneca, trong việc bảo vệ chống lại Covid-19 vượt xa so với rủi ro.

Tại Việt Nam, Bộ Y tế thông tin, vaccine AstraZeneca đã được Bộ cấp phép sử dụng có điều kiện từ ngày 1/2/2021, để đáp ứng nhu cầu cấp bách trong công tác phòng, chống dịch Covid-19.

Đây là loại vaccine Covid-19 đầu tiên được Việt Nam nhập khẩu và triển khai tiêm chủng. Quá trình tiêm chủng diễn ra theo quy trình nghiêm ngặt do Bộ Y tế xây dựng, và liên tục cập nhật để đảm bảo an toàn, hiệu quả, bao gồm các hướng dẫn chi tiết về khám sàng lọc trước tiêm, tổ chức buổi tiêm và theo dõi phản ứng sau tiêm.

Các tiêu chuẩn chỉ định đối tượng tiêm và các mũi tiêm cũng được cập nhật liên tục, theo khuyến cáo của Tổ chức Y tế Thế giới, và kinh nghiệm từ các quốc gia phát triển.

Tính đến nay, Việt Nam đã triển khai tiêm hơn 266 triệu liều vaccine phòng Covid-19 cho người dân từ 5 tuổi trở lên, trong đó có 70 triệu liều vaccine AstraZeneca đã được sử dụng cho các mũi tiêm đầu tiên, và các mũi nhắc lại cho người từ 18 tuổi trở lên.

Căn cứ trên các khuyến cáo của các tổ chức y tế trên thế giới về khả năng có biến chứng rối loạn đông máu sau tiêm vaccie Covid-19, ngày 22/4/2021, Bộ Y tế đã ban hành Hướng dẫn chẩn đoán và điều trị hội chứng giảm tiểu cầu, cục máu đông sau tiêm vaccine Covid-19 (kèm Quyết định số 1966/QĐ-BYT).

Đến ngày 19/10/2023, theo Quyết định số 3896/QĐ-BYT của Bộ Y tế, Covid-19 đã được chuyển từ nhóm A sang nhóm B theo Luật Phòng, chống bệnh truyền nhiễm năm 2007.

Sự thay đổi này phản ánh sự điều chỉnh của chính sách y tế công cộng phù hợp với diễn biến dịch bệnh hiện tại, và các hoạt động phòng, chống dịch bệnh sẽ tiếp tục được thực hiện theo các quy định mới..

Nhờ chiến dịch tiêm chủng rộng rãi và đạt tỷ lệ cao, vaccine AstraZeneca cùng các loại vaccine Covid-19 khác đã giúp Việt Nam kiểm soát hiệu quả đại dịch, giảm thiểu đáng kể tỷ lệ mắc bệnh và tử vong do Covid-19, góp phần đưa cuộc sống trở lại bình thường.

Theo Bộ Y tế, vì huyết khối kèm theo Hội chứng giảm tiểu cầu (TTS) liên quan đến vaccine AstraZeneca là tác dụng phụ rất hiếm gặp, và thường chỉ xuất hiện trong khoảng thời gian ngắn sau tiêm.

Kể từ tháng 7/2023, Việt Nam đã sử dụng hết loại vaccine này, nên hiện tại không còn rủi ro phát triển TTS sau khi tiêm vaccine AstraZeneca.

Do vậy, đối với những người đã tiêm vaccine này, không cần thực hiện xét nghiệm D-dimer, hay bất kỳ xét nghiệm đông máu do không còn nguy cơ gây huyết khối, và giảm tiểu cầu ở những người đã tiêm vaccine AstraZeneca từ gần 1 năm trước.

Bộ Y tế khuyến cáo người dân cần liên tục cập nhật thông tin từ các nguồn đáng tin cậy, chính thức, để có cái nhìn đầy đủ hơn về các biện pháp phòng, chống dịch, và hiểu rõ lợi ích của việc tiêm chủng.