Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết những năm qua, Quỹ Bảo hiểm y tế được bảo toàn, tăng trưởng bền vững qua các năm trong điều kiện các nguồn lực có hạn. Kiểm soát chi, chống trục lợi, gian lận quỹ được tăng cường; tối ưu hoá trong sử dụng nguồn quỹ, cân đối được thu chi, và đảm bảo quyền lợi của người tham gia.

Thống kê của Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho thấy trong 15 năm qua, Quỹ Bảo hiểm y tế đã chi trả gần 1 triệu tỷ đồng cho khám chữa bệnh.

Năm 2023, số chi khám chữa bệnh từ quỹ này khoảng 123 nghìn tỷ đồng, gấp 8 lần so với năm 2009. Quỹ Bảo hiểm y tế đã thực sự trở thành nguồn tài chính quan trọng, góp phần chăm lo sức khỏe Nhân dân.

Cùng với đó, mức chi trả bảo hiểm y tế và Danh mục thuốc, vật tư y tế, dịch vụ kỹ thuật được quỹ chi trả ngày càng được mở rộng, đáp ứng nhu cầu khám chữa bệnh của người bệnh bảo hiểm y tế.

Nhiều loại thuốc đắt tiền, thuốc điều trị đích để chữa trị bệnh ung thư cũng được được đưa vào danh mục chi trả của bảo hiểm y tế. Các loại vật tư thay thế đắt tiền như, khớp háng nhân tạo, stent động mạch… đã được quỹ chi trả hàng nghìn tỷ đồng mỗi năm.

Về mức chi trả, Luật Bảo hiểm y tế sửa đổi năm 2014 đã tăng mức chi bảo hiểm y tế cho người thuộc hộ gia đình nghèo từ 95% lên 100%; người cận nghèo từ 80% lên 95%; nhóm bảo trợ xã hội cũng được Quỹ Bảo hiểm y tế chi trả 100% chi phí khám chữa bệnh.

Năm 2023, mức chi khám chữa bệnh bảo hiểm y tế bình quân cho nhóm hưu trí là 6,3 triệu đồng/người; nhóm bảo trợ xã hội là 5 triệu đồng/người. Trong đó, mức đóng bảo hiểm y tế bình quân của các nhóm đối tượng là 1,3 triệu đồng/năm.

Đặc biệt, với quy định về thông tuyến khám chữa bệnh bảo hiểm y tế đã tạo thuận lợi rất lớn cho người tham gia.

Từ năm 2016, người tham gia bảo hiểm y tế có thể đến bất kỳ bệnh viện tuyến huyện nào để khám chữa bệnh. Từ năm 2021, điều trị nội trú tại bất kỳ bệnh viện tuyến tỉnh nào trong cả nước đều được hưởng quyền lợi như đúng tuyến.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam đánh giá, Quỹ Bảo hiểm y tế đã thực sự mang ý nghĩa chia sẻ rất lớn, giữa người khoẻ và người có bệnh, giữa người trẻ với người già, giữa người có thu nhập cao với người có thu nhập thấp.

Thực tế những năm qua, ngoài việc chi trả chi phí khám chữa bệnh thông thường, nhiều trường hợp người bệnh hiểm nghèo, bệnh hiếm… đã được quỹ chi trả lên tới hàng tỷ đồng/năm.

Gần đây nhất như trường hợp của nam bệnh nhân 19 tuổi, ở Thanh Hóa. Bệnh nhân mắc căn bệnh đặc biệt hiếm, sau 7 tháng điều trị tại Bệnh viện Bạch Mai đã được Quỹ Bảo hiểm y tế chi trả gần 800 triệu đồng. Hiện bệnh nhân đã trở về với cuộc sống bình thường.

Cùng với đảm bảo an toàn quỹ, tỷ lệ bao phủ bảo hiểm y tế và chất lượng dịch vụ khám chữa bệnh cũng được mở rộng.

Theo thống kê của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, tỷ lệ người dân tham gia bảo hiểm y tế tăng dần qua các năm, tiệm cận mục tiêu bảo hiểm y tế toàn dân.

Nếu như năm 2008, toàn quốc có 39,7 triệu người tham gia bảo hiểm y tế, tỷ lệ bao phủ đạt 46,1% dân số, đến năm 2015 đạt tỷ lệ 74,87%, thì đến hết năm 2023 đã đạt tỷ lệ bao phủ 93,35% dân số, tương ứng với 93,6 triệu người tham gia bảo hiểm y tế.

Đặc biệt, trong giai đoạn 2022 đến nay, mặc dù có nhiều khó khăn trong công tác phát triển đối tượng, do tác động của dịch bệnh Covid-19, nhưng diện bao phủ bảo hiểm y tế vẫn tăng hằng năm.

Hầu hết tất cả các nhóm người có thu nhập thấp, người nghèo, người yếu thế trong xã hội đều đã được tham gia bảo hiểm y tế; được ngân sách Nhà nước, ngân sách địa phương, hoặc huy động từ các nguồn lực khác để đóng, hỗ trợ đóng bảo hiểm y tế.

Cùng với đó, hệ thống cơ sở y tế ngày càng được mở rộng, chất lượng dịch vụ y tế được quan tâm và triển khai có hiệu quả, chuyên sâu. Hệ thống y tế cơ sở ngày càng được củng cố, hoàn thiện.

Hiện nay, cả nước có gần 13 nghìn cơ sở khám chữa bệnh bảo hiểm y tế, gồm khoảng 2.897 cơ sở khám chữa bệnh và gần 10.000 trạm y tế xã. Hệ thống khám chữa bệnh bảo hiểm y tế được tổ chức từ trung ương đến địa phương, gồm cả các cơ sở công lập và ngoài công lập đã giúp người dân thuận lợi trong tiếp cận, sử dụng các dịch vụ khám chữa bệnh bảo hiểm y tế.

Số lượt người có thẻ bảo hiểm y tế đi khám chữa bệnh cũng tăng qua từng năm. Trong 15 năm qua, đã có trên 2.120 triệu lượt người khám chữa bệnh bảo hiểm y tế. Riêng năm 2023, có trên 174 triệu lượt khám chữa bệnh bảo hiểm y tế của trên 39 triệu người sử dụng thẻ bảo hiểm y tế.

Y tế cơ sở, bao gồm tuyến huyện và tuyến xã hiện chiếm 95% số cơ sở khám chữa bệnh bảo hiểm y tế. Giai đoạn 2018 - 2023, số lượt khám chữa bệnh tại tuyến y tế cơ sở chiếm khoảng gần 75% trong tổng số lượt khám chữa bệnh bảo hiểm y tế.

Số chi khám chữa bệnh bảo hiểm y tế tại tuyến này chiếm khoảng 34% tổng số chi khám chữa bệnh bảo hiểm y tế. Qua đó cho thấy vai trò quan trọng của y tế cơ sở trong việc khám chữa bệnh cho người tham gia bảo hiểm y tế ở tuyến đầu, góp phần nâng cao hiệu quả cung ứng dịch vụ y tế.