Bộ Y tế vừa có văn bản trả lời kiến nghị của cử tri sau Kỳ họp thứ 7, Quốc hội khóa XV do Ban Dân nguyện - Ủy ban Thường vụ Quốc hội chuyển đến, liên quan đến việc đảm bảo quyền lợi bảo hiểm y tế cho người lao động tại các doanh nghiệp bị nợ đóng.

Trong đó, cử tri TP. Hải Phòng kiến nghị xây dựng cơ chế, chính sách cụ thể nhằm tháo gỡ khó khăn, đảm bảo quyền lợi, giải quyết các chế độ, chính sách bảo hiểm y tế cho người lao động tại các đơn vị giải thể, phá sản, chủ doanh nghiệp bỏ trốn. Đồng thời ban hành quy định về quản lý nợ bảo hiểm y tế.

Còn cử tri tỉnh Vĩnh Phúc đề nghị quy định chế tài đủ mạnh để xử phạt những doanh nghiệp cố tình trốn đóng bảo hiểm y tế cho người lao động, có biện pháp xử lý dứt điểm những doanh nghiệp nợ, trốn đóng bảo hiểm y tế của người lao động.

Phản hồi về nội dung cử tri quan tâm, Bộ Y tế cho biết người lao động tại các đơn vị giải thể, phá sản, chủ doanh nghiệp bỏ trốn thì không có thu nhập từ tiền lương, vì vậy không thể đóng bảo hiểm y tế.

Họ cũng khó có thể chuyển sang đóng bảo hiểm y tế tại các nhóm khác vì đang có hợp đồng lao động, và phải đóng theo nhóm này (trong tình trạng tạm dừng hoặc tạm hoãn hợp đồng lao động).

Theo Bộ Y tế, vấn đề kiến nghị của cử tri đã được tổng hợp và xem xét trong quá trình sửa đổi, bổ sung Luật Bảo hiểm y tế. Theo đó, để tháo gỡ khó khăn và đảm bảo quyền lợi cho người lao động, Bộ Y tế đã đề xuất và dự thảo trong Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Bảo hiểm y tế nội dung này.

Hướng sửa đổi là người lao động trong thời gian tạm dừng, tạm hoãn hợp đồng lao động, thì được tham gia bảo hiểm y tế theo nhóm tự đóng, tương tự như đóng theo hộ gia đình (nhóm 5).

Bên cạnh đó, Chính phủ đã ban hành Nghị định số 75/2023/NĐ-CP, quy định Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương căn cứ khả năng ngân sách của địa phương, và các nguồn kinh phí hợp pháp khác trình Hội đồng nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương quyết định mức hỗ trợ thêm, mức hỗ trợ đóng cho các đối tượng được ngân sách Nhà nước hỗ trợ mức đóng bảo hiểm y tế, và không được ngân sách Nhà nước hỗ trợ đóng bảo hiểm y tế theo quy định của pháp luật về bảo hiểm y tế.

Đối với việc xử lý các vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo hiểm y tế (cảnh cáo hoặc phạt tiền), được quy định tại mục 5, Chương II của Nghị định số 117/2020/NĐ-CP ngày 28/9/2020 của Chính phủ quy định về xử phạt hành chính trong lĩnh vực y tế.

Ngoài ra, Bộ Y tế cho rằng việc xử phạt các doanh nghiệp cần được nghiên cứu, xem xét cho phù hợp với tình trạng và thực tế khách quan của các doanh nghiệp.

Trường hợp cần thiết cần phải có Nghị quyết của Chính phủ, hoặc Nghị quyết của Quốc hội về xử lý tình trạng chậm đóng, tồn đọng kéo dài.

Bộ Y tế sẽ phối hợp chặt chẽ với Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Liên đoàn Thương mại và công nghiệp Việt Nam, và các doanh nghiệp chịu tác động để đề xuất các giải pháp phù hợp.