Tại dự thảo, Bộ Y tế đề xuất phân cấp giải quyết thủ tục hành chính trong lĩnh vực chuyên môn phù hợp thuộc phạm vi quản lý của Bộ Y tế cho thủ trưởng các đơn vị: Cục Quản lý Khám, chữa bệnh; Cục Quản lý Y, Dược cổ truyền; Cục Quản lý Môi trường Y tế; Cục Phòng, chống HIV/AIDS; Sở Y tế.

Cụ thể, Bộ Y tế đề xuất phân cấp giải quyết thủ tục hành chính trong lĩnh vực khám bệnh, chữa bệnh thuộc phạm vi quản lý của Bộ cho Cục trưởng Cục Quản lý Khám, chữa bệnh như:

Cấp mới, cấp lại, điều chỉnh, gia hạn giấy phép hành nghề khám bệnh, chữa bệnh đối với người làm việc tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh trực thuộc Bộ Y tế đối với người đề nghị cấp giấy phép hành nghề theo một trong các chức danh chuyên môn sau đây: Bác sỹ y khoa; bác sỹ y học dự phòng; bác sỹ răng hàm mặt; bác sỹ với phạm vi hành nghề chuyên khoa, trừ các chuyên khoa thuộc y học cổ truyền; y sỹ đa khoa; điều dưỡng; hộ sinh; kỹ thuật y; dinh dưỡng lâm sàng; tâm lý lâm sàng; cấp cứu viên ngoại viện.

Thừa nhận giấy phép hành nghề do cơ quan, tổ chức có thẩm quyền của nước ngoài cấp, trừ giấy phép hành nghề khám bệnh, chữa bệnh y học cổ truyền.

Cấp mới, cấp lại giấy phép hoạt động khám bệnh, chữa bệnh đối với: Các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh trực thuộc Bộ Y tế, trừ: Cơ sở khám bệnh, chữa bệnh y học cổ truyền trực thuộc Bộ Y tế; cơ sở khám bệnh, chữa bệnh trực thuộc Bộ Y tế tổ chức theo hình thức cơ sở độc lập chỉ thực hiện khám bệnh, chữa bệnh đối với bệnh nghề nghiệp. Bệnh viện tư nhân trong giai đoạn chuyển tiếp từ 1/1/2024 đến trước ngày 1/1/2027, trừ bệnh viện y học cổ truyền tư nhân.

Điều chỉnh giấy phép hoạt động khám bệnh, chữa bệnh đối với: Các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh trực thuộc Bộ Y tế, trừ cơ sở khám bệnh, chữa bệnh y học cổ truyền trực thuộc Bộ Y tế; cơ sở khám bệnh, chữa bệnh trực thuộc Bộ Y tổ chức hoạt động khám bệnh, chữa bệnh đối với bệnh nghề nghiệp.

Bệnh viện tư nhân trong giai đoạn chuyển tiếp từ 1/1/2024 đến trước ngày 1/1/2027, trừ bệnh viện y học cổ truyền tư nhân; các trường hợp được phân cấp giải quyết thủ tục hành chính trong lĩnh vực khám bệnh, chữa bệnh thuộc phạm vi quản lý của Bộ Y tế cho Cục trưởng Cục Phòng, chống HIV/AIDS.

Cho phép người nước ngoài vào Việt Nam chuyển giao kỹ thuật chuyên môn về khám bệnh, chữa bệnh hoặc hợp tác đào tạo về y khoa có thực hành khám bệnh, chữa bệnh đối với trường hợp người nước ngoài vào làm việc tại các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh Nhà nước trực thuộc Bộ Y tế. Trừ trường hợp chuyển giao kỹ thuật chuyên môn về khám bệnh, chữa bệnh y học cổ truyền hoặc hợp tác đào tạo về y khoa có thực hành khám bệnh, chữa bệnh y học cổ truyền.

Công bố đủ điều kiện thực hiện khám bệnh, chữa bệnh từ xa đối với cơ sở khám bệnh, chữa bệnh của Nhà nước trực thuộc Bộ Y tế trừ cơ sở khám bệnh, chữa bệnh y học cổ truyền…

Tại dự thảo, Bộ Y tế cũng đề xuất phân cấp giải quyết thủ tục hành chính trong lĩnh vực khám bệnh, chữa bệnh thuộc phạm vi quản lý của Bộ Y tế cho Giám đốc Sở Y tế như sau:

Cấp mới, cấp lại, điều chỉnh, gia hạn giấy phép hành nghề khám bệnh, chữa bệnh đối với các chức danh chuyên môn bác sỹ, y sỹ, điều dưỡng, hộ sinh, kỹ thuật y, dinh dưỡng lâm sàng, cấp cứu viên ngoại viện, tâm lý lâm sàng cho người làm việc tại các Bệnh viện tư nhân trên địa bàn quản lý.

Điều chỉnh giấy phép hoạt động đối với các bệnh viện tư nhân trên địa bàn quản lý trong giai đoạn chuyển tiếp từ 1/1/2024, đến trước ngày 1/1/2027 đối với các trường hợp sau: Thay đổi quy mô giường bệnh từ 10% đến dưới 50% nhưng số giường điều chỉnh không được vượt quá 100 giường bệnh.

Đã hoàn thành việc tự điều chỉnh quy mô giường bệnh dưới 10% và tiếp tục muốn điều chỉnh quy mô giường bệnh đến dưới 50% tổng số giường bệnh (tổng số giường điều chỉnh không được vượt quá 100 giường bệnh); bổ sung, giảm bớt danh mục kỹ thuật, trừ trường hợp bổ sung kỹ thuật thuộc danh mục kỹ thuật đặc biệt do Bộ trưởng Bộ Y tế công bố.

Cấp, cấp lại giấy xác nhận nội dung quảng cáo dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh đối với các Bệnh viện tư nhân trên địa bàn quản lý.

Đăng ký hành nghề đối với người hành nghề làm việc tại các Bệnh viện tư nhân trên địa bàn quản lý.

Công bố đủ điều kiện thực hiện khám sức khỏe đối với cơ sở khám bệnh, chữa bệnh Nhà nước trực thuộc các bộ, ngành khác (trừ Bộ Y tế, Bộ Quốc phòng, Bộ Công an) trên địa bàn quản lý.