Tại dự thảo Thông tư quy định chi tiết thi hành một số điều Luật sửa đổi, bổ sung một số điều Luật Bảo hiểm y tế, Bộ Y tế đề xuất các trường hợp được thanh toán theo đúng phạm vi mức hưởng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế.

Theo đó, các trường hợp được thanh toán theo đúng phạm vi mức hưởng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế, bao gồm:

(i)Người có thẻ bảo hiểm y tế đăng ký khám bệnh, chữa bệnh ban đầu tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh thuộc cấp khám bệnh, chữa bệnh ban đầu được quyền khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế tại bất kỳ cơ sở nào thuộc cấp khám bệnh, chữa bệnh ban đầu trên toàn quốc.

(ii)Người có thẻ bảo hiểm y tế đăng ký khám bệnh, chữa bệnh ban đầu tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh thuộc cấp ban đầu được chuyển đến cơ sở khám bệnh, chữa bệnh thuộc cấp khám bệnh, chữa bệnh cơ bản, hoặc cấp khám bệnh, chữa bệnh chuyên sâu, hoặc cấp chuyên sâu kỹ thuật cao, được thanh toán theo đúng mức hưởng trong phạm vi thanh toán.

(iii)Người có thẻ bảo hiểm y tế được cơ sở khám bệnh, chữa bệnh thuộc cấp khám bệnh, chữa bệnh cơ bản chuyển đến cơ sở khám bệnh, chữa bệnh cấp khám bệnh, chữa bệnh chuyên sâu, hoặc cấp chuyên sâu mức kỹ thuật cao.

(iv)Các trường hợp chuyển đúng theo cấp khám bệnh, chữa bệnh, một số trường hợp sau: chuyển vượt cấp, chuyển về cấp thấp hơn.

(v)Trường hợp cấp cứu. Trong trường hợp cấp cứu, người tham gia bảo hiểm y tế được đến bất kỳ cơ sở khám bệnh, chữa bệnh nào. Bác sĩ hoặc y sĩ tiếp nhận người bệnh đánh giá, xác định tình trạng cấp cứu, và ghi vào hồ sơ, bệnh án.

Sau giai đoạn điều trị cấp cứu, người bệnh được chuyển vào điều trị nội trú tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh nơi đã tiếp nhận cấp cứu người bệnh, hoặc được chuyển đến cơ sở khám bệnh, chữa bệnh khác để tiếp tục điều trị theo yêu cầu chuyên môn, hoặc được chuyển về nơi đăng ký khám bệnh, chữa bệnh ban đầu sau khi đã điều trị ổn định.

(vi)Trường hợp người bệnh được chuyển cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có bệnh khác kèm theo, bệnh được phát hiện hoặc phát sinh ngoài bệnh đã ghi trên giấy chuyển cơ sở khám bệnh, chữa bệnh, cơ sở khám bệnh, chữa bệnh nơi tiếp nhận người bệnh thực hiện việc khám bệnh, chữa bệnh đối với các bệnh đó trong phạm vi chuyên môn.

(vii)Trường hợp người tham gia bảo hiểm y tế đi công tác, học tập, làm việc lưu động, hoặc tạm trú dưới 12 tháng tại địa phương khác, thì được khám bệnh, chữa bệnh tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh trên địa phương đó tương đương với cấp của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh ban đầu ghi trên thẻ bảo hiểm y tế.

Trường hợp địa phương đó không có cơ sở y tế tương đương, thì người tham gia bảo hiểm y tế được lựa chọn cơ sở khám bệnh, chữa bệnh khác có tổ chức khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế ban đầu.

Bên cạnh đó, tại dự thảo, Bộ Y tế cũng đề xuất quy định sử dụng giấy chuyển cơ sở khám bệnh, chữa bệnh đối với người bệnh có thẻ bảo hiểm y tế.

Cụ thể, trường hợp người bệnh được chuyển đến cơ sở khám bệnh, chữa bệnh khác, thì chỉ cần giấy chuyển của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh nơi trực tiếp chuyển người bệnh đi.

Trường hợp người bệnh đến cơ sở khám bệnh, chữa bệnh không phải là cơ sở khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế ban đầu, và sau đó được chuyển tiếp đến cơ sở khám bệnh, chữa bệnh khác, thì chỉ cần giấy chuyển của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh nơi trực tiếp chuyển người bệnh đi.

Giấy chuyển có giá trị sử dụng theo quy định tại Nghị định quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Bảo hiểm y tế.

Người bệnh có thẻ bảo hiểm y tế mắc các bệnh, nhóm bệnh và các trường hợp được sử dụng giấy chuyển cơ sở khám bệnh, chữa bệnh một năm quy định tại Phụ lục 01 ban hành kèm theo Thông tư này (lao, bệnh phong, di chứng viêm não, bại não, liệt tứ chi ở trẻ em dưới 6 tuổi, ung thư...), thì giấy chuyển có giá trị sử dụng từ ngày ký đến hết ngày liền trước ngày ký của năm dương lịch sau, hoặc đến ngày 31/12 của năm dương lịch đó nếu giá trị sử dụng kể từ ngày 1/1 của năm đó.

Trường hợp đến hết thời hạn của giấy chuyển, mà người bệnh vẫn đang điều trị nội trú tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh, thì giấy này có giá trị sử dụng đến hết đợt điều trị nội trú đó.

Trường hợp người bệnh đang điều trị các bệnh, nhóm bệnh, và các trường hợp được sử dụng giấy chuyển một năm, quy định tại Phụ lục 01 ban hành kèm theo Thông tư này tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh thuộc cấp cơ bản, hoặc cấp chuyên sâu, thì được tiếp tục điều trị trong năm tại cơ sở đó theo giấy hẹn khám lại, hoặc giấy chuyển cơ sở khám bệnh, chữa bệnh.