Ngày 23/4, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa, ông Đầu Thanh Tùng đã ký Quyết định số 1646/QĐ-UBND, với nội dung phê duyệt dự toán kinh phí hỗ trợ thu hút 2 bác sĩ làm việc tại Bệnh viện Phổi Thanh Hóa, mức kinh phí là hơn 486 triệu đồng. Trong đó, kinh phí hỗ trợ một lần là 400 triệu đồng, kinh phí hỗ trợ hàng tháng hơn 86 triệu đồng.

Cùng ngày, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa ký Quyết định số 1645/QĐ-UBND phê duyệt dự toán kinh phí hỗ trợ thu hút 3 bác sỹ làm việc tại Bệnh viện Tâm thần tỉnh Thanh Hóa. Kinh phí hỗ trợ hơn 729 triệu đồng. Trong đó, kinh phí hỗ trợ một lần 600 triệu đồng, kinh phí hỗ trợ hàng tháng là hơn 129 triệu đồng.

Nguồn kinh phí này, từ nguồn chi sự nghiệp y tế, dân số và gia đình trong dự toán ngân sách tỉnh Thanh Hóa năm 2024, 2025 và 2026. Cụ thể là kinh phí hỗ trợ chính sách thu hút bác sĩ trình độ cao và bác sĩ làm việc tại các đơn vị sự nghiệp y tế công lập.

Phó Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa giao Sở Y tế, Sở Tài chính theo chức năng, nhiệm vụ được giao, chịu trách nhiệm toàn diện trước pháp luật, UBND tỉnh, Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa và các cơ quan thanh tra, kiểm tra, kiểm toán và các cơ quan liên quan về tính chính xác, tính pháp lý, thẩm quyền phê duyệt của nội dung tham mưu, thẩm định, số liệu báo cáo và việc đảm bảo các điều kiện, tiêu chuẩn theo đúng quy định.

Căn cứ nội dung đã được phê duyệt tại các quyết định trên, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa giao Sở Tài chính phối hợp với Kho bạc Nhà nước Thanh Hóa thực hiện các thủ tục nghiệp vụ hỗ trợ kinh phí cho Sở Y tế, đảm bảo theo đúng quy định hiện hành của pháp luật; tổng hợp, báo cáo UBND tỉnh trình HĐND tỉnh Thanh Hóa xem xét, quyết định đối với kinh phí hỗ trợ hàng tháng năm 2025 theo quy định; kịp thời tham mưu đề xuất, báo cáo nếu có khó khăn, vướng mắc trong quá trình thực hiện.

Sau khi kinh phí hỗ trợ được cấp vào tài khoản của Sở Y tế Thanh Hóa tại Kho bạc Nhà nước, Sở Y tế có trách nhiệm quản lý, sử dụng kinh phí được giao đúng chế độ, chính sách, công khai, minh bạch, chống thất thoát, lăng phí; thực hiện chi trả kinh phí hỗ trợ cho đối tượng thụ hưởng chính sách và thực hiện thanh quyết toán theo đúng quy định pháp luật hiện hành. Giám đốc Sở Y tế thực hiện đúng nhiệm vụ, quyền hạn được giao trong lĩnh vực tài chính - ngân sách và chịu trách nhiệm trước pháp luật và Chủ tịch UBND tỉnh về các quyết định của mình.

Sở Tài chính, Kho bạc Nhà nước Thanh Hóa theo chức năng, nhiệm vụ được giao, có trách nhiệm chủ động theo dõi, hướng dẫn, kiểm tra và giải quyết các công việc liên quan đến việc tổ chức thực hiện của Sở Y tế theo quy định; tham mưu đề xuất, báo cáo nếu có khó khăn, bất cập hoặc những vấn đề vượt thẩm quyền.