Vừa qua, Khoa phòng chống bệnh truyền nhiễm cấp tính Trung tâm Kiểm soát bệnh tật TP.HCM (HCDC) cho biết, thành phố đã nhận 13.000 liều vaccine 5 trong 1 (hay còn gọi là SII) từ chương trình tiêm chủng mở rộng.

HCDC đã phân bổ vắc xin này về toàn bộ 22 trung tâm y tế quận huyện và thành phố Thủ Đức, sẵn sàng triển khai tiêm chủng cho trẻ em ngay trong tuần này.

Sau thời gian gián đoạn cung ứng vắc xin cũng như ảnh hưởng sau đại dịch Covid-19, từ đầu năm 2024, hệ thống giám sát bệnh truyền nhiễm đã ghi nhận nhiều trường hợp mắc các bệnh truyền nhiễm có thể phòng ngừa được bằng vắc xin như ho gà, sởi trên toàn quốc.

SII là vaccine phối hợp dự phòng 5 bệnh gồm bạch hầu, ho gà, uốn ván, viêm gan B, viêm phổi/viêm màng não mủ do vi khuẩn Hib. Đây là những bệnh truyền nhiễm nguy hiểm. Trẻ em, đặc biệt là trẻ nhỏ, dễ mắc các bệnh này, ảnh hưởng tới sức khỏe, sự phát triển, thậm chí tử vong.

Theo khuyến cáo của Bộ Y tế, vắc xin 5 trong 1 cần được tiêm phòng 3 liều cơ bản cho trẻ em đủ 2 tháng tuổi, 3 tháng tuổi và 4 tháng tuổi. Nếu bỏ qua các thời điểm trên, trẻ nên được đưa đến điểm tiêm phòng càng sớm càng tốt.

Hiện nay, vaccine 5 trong 1 (SII) và nhiều vaccine phòng bệnh khác thuộc chương trình tiêm chủng mở rộng quốc gia đang được cung cấp miễn phí cho trẻ em trong độ tuổi tiêm chủng tại tất cả các trạm y tế xã, phường, thị trấn trên toàn TP.HCM.

HCDC lưu ý các bậc phụ huynh nên đưa trẻ đến trạm y tế gần nhất để được khám và tư vấn tiêm chủng, đảm bảo quyền lợi của trẻ.

Gần đây, hệ thống giám sát bệnh truyền nhiễm ghi nhận, trong ba tháng đầu năm cả nước đã xuất hiện nhiều trường hợp mắc các bệnh truyền nhiễm có thể phòng ngừa được bằng vaccine như ho gà, sởi. Trong đó, TP.HCM có 9 ca ho gà là "tình trạng bất thường" do trước đây thỉnh thoảng mới ghi nhận một ca.

Hà Nội ghi nhận số ca ho gà nhiều nhất nước, với 46 trẻ. Trong số bệnh nhi, hơn 52% dưới hai tháng tuổi, 70% chưa được tiêm chủng hoặc chưa tiêm đủ liều. Nguyên nhân được cho là do thời gian dài gián đoạn cung ứng vaccine và ảnh hưởng do đại dịch Covid-19.

Ho gà là bệnh lây truyền cấp tính có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi, thường gặp ở trẻ em. Bệnh lây truyền qua đường hô hấp do tiếp xúc trực tiếp với các dịch tiết từ niêm mạc mũi, họng của người bệnh khi ho, hắt hơi. Khả năng lây lan của bệnh cao, nhất là với những trẻ sinh hoạt trong cùng một không gian khép kín như trường học.

Khởi đầu của bệnh có thể không sốt hoặc sốt nhẹ, viêm long đường hô hấp trên, mệt mỏi, chán ăn và ho. Cơn ho gà rất đặc trưng, thể hiện trẻ ho rũ rượi không thể kìm hãm được, sau đó là giai đoạn thở rít như tiếng gà gáy. Cuối cơn ho thường chảy nhiều đờm dãi trong suốt và sau đó là nôn.

Bệnh thường diễn biến nặng, dễ gây tử vong do bị bội nhiễm, biến chứng viêm phổi, viêm phế quản phổi, nhất là ở trẻ dưới 5 tuổi và trẻ suy dinh dưỡng.