Trong số này, có 15 cơ sở hành nghề y, dược ngoài công lập và 4 cơ sở thuộc lĩnh vực an toàn thực phẩm. Cùng với việc bị phạt tiền, có 2 cơ sở bị tước quyền sử dụng chứng chỉ hành nghề trong thời gian 2 tháng.

Cụ thể, nhà thuốc Nam Khánh (phường Long Biên, quận Long Biên) bị xử phạt 4 triệu đồng, với lỗi người chịu trách nhiệm chuyên môn của cơ sở bán lẻ thuốc vắng mặt trong thời gian hoạt động của cơ sở dược.

Công ty TNHH đầu tư và thương mại Khang Vinh (phường Phú Diễn, quận Bắc Từ Liêm) bị xử phạt 5 triệu đồng, do buôn bán hàng hóa có nhãn không ghi đủ, và ghi không đúng các nội dung bắt buộc trên nhãn hàng. Đơn vị này còn bị buộc thu hồi hàng hóa, và buộc ghi nhãn hàng hóa đúng quy định trước khi tiếp tục lưu thông; buộc thu hồi và tiêu hủy nhãn hàng hóa vi phạm.

Quầy thuốc Trường Trinh (xã Thạch Đà, huyện Mê Linh) và Nhà thuốc Vinapharma số 6 (Láng Hạ, quận Đống Đa) cùng bị xử phạt mức 7,5 triệu đồng, do không nộp hồ sơ đề nghị đánh giá định kỳ việc duy trì đáp ứng thực hành tốt cơ sở bán lẻ thuốc theo quy định của pháp luật.

Hộ kinh doanh Nha khoa Hưng Chiến (ngõ 106, đường Hoàng Quốc Việt, phường Nghĩa Đô, quận Cầu Giấy) bị xử phạt 9,5 triệu đồng và tước quyền sử dụng chứng chỉ hành nghề trong thời gian 2 tháng. Đơn vị này bị phạt do người hành nghề chịu trách nhiệm chuyên môn kỹ thuật của cơ sở không có mặt trong thời gian hoạt động; không báo cáo cơ quan nhà nước có thẩm quyền trong trường hợp thay đổi người hành nghề theo quy định của pháp luật.

Có 6 đơn vị bị cùng bị xử phạt hành chính mức 15 triệu đồng, do không lưu giữ chứng từ, tài liệu liên quan đến lô thuốc trong thời gian phải lưu giữ theo quy định của pháp luật, bao gồm: Công ty TNHH thương mại Dược phẩm Khánh Huy (phường Đại Kim, quận Hoàng Mai); Công ty TNHH thương mại Dược phẩm Hoàng Nguyên (phường Khương Thượng, quận Đống Đa); Công ty TNHH Thương mại và Dược phẩm Tân Cương (phường Mai Dịch, quận Cầu Giấy); Công ty Cổ phần Bệnh viện đa khoa Sun Medical Việt Nam (phường Nhân Chính, quận Thanh Xuân); Công ty TNHH thương mại Dược phẩm Nam Giang (phường Đại Mỗ, quận Nam Từ Liêm); Công ty cổ phần Dược phẩm Vinh Nguyên (phường Mộ Lao, quận Hà Đông).

Ông Hà Văn Lĩnh (quận Hoàng Mai) cũng bị xử phạt 15 triệu đồng, do lỗi kê vào đơn thuốc các sản phẩm không được kê đơn theo quy định của pháp luật. Đồng thời, bị tước quyền sử dụng chứng chỉ hành nghề trong thời gian 2 tháng.

Cùng mức phạt 15 triệu đồng, Công ty TNHH DP ESVN (phường Nghĩa Đô, quận Cầu Giấy) bị phạt do quảng cáo mỹ phẩm có nội dung không phù hợp với một trong các tài liệu theo quy định. Đơn vị buộc phải cải chính thông tin quảng cáo không đúng; tháo gỡ, tháo dỡ, xóa quảng cáo không đúng sự thật.

Ông Đặng Văn Định (quận Thanh Xuân) bị xử phạt 22,5 triệu đồng do quảng cáo dịch vụ đặc biệt, mà không được cơ quan nhà nước có thẩm quyền xác nhận nội dung trước khi thực hiện quảng cáo theo quy định. Cùng với đó, ông này bị buộc phải tháo gỡ, xóa bỏ nội dung quảng cáo vi phạm.

Cũng lỗi như trên, Công ty cổ phần Y tế Minh Viên (xã Đức Thượng, huyện Hoài Đức) bị xử phạt 45 triệu đồng, và buộc phải tháo gỡ, xóa bỏ nội dung quảng cáo vi phạm.

Trong lĩnh vực an toàn thực phẩm, Công ty TNHH Dịch vụ Quốc tế Gold Star Vina (Trung Văn, Nam Từ Liêm) bị xử phạt 32 triệu đồng, do lỗi cống rãnh thoát nước thải khu vực nhà bếp không được che kín; nơi chế biến, kinh doanh, bảo quản có côn trùng, động vật gây hại xâm nhập. Đơn vị cũng không đảm bảo ngăn ngừa ô nhiễm chéo giữa thực phẩm chưa qua chế biến, và thực phẩm đã qua chế biến trong bố trí bếp ăn; thực hiện không đúng quy định của pháp luật về chế độ kiểm thực 3 bước, lưu mẫu thức ăn.

Công ty TNHH Thương mại và Dịch vụ thực phẩm Ăn ngon (Hoàng Liệt, Hoàng Mai) và Công ty Cổ phần Đầu tư thương mại dịch vụ tổng hợp Tây Hồ (Trung Liệt, Đống Đa) cùng bị xử phạt 4 triệu đồng, do nơi chế biến, kinh doanh, bảo quản có côn trùng, động vật gây hại xâm nhập.

Công ty Cổ phần Sản xuất và Thương mại Sông Đuống (huyện Đông Anh) bị xử phạt 8 triệu đồng, do để cống rãnh thoát nước thải khu vực nhà bếp không được che kín.