Theo Quyết định số 3552/QĐ-BYT về việc ban hành kế hoạch thanh tra năm 2025, Bộ Y tế sẽ tổ chức các cuộc thanh tra trong nhiều lĩnh vực của ngành.

Mục đích của việc thanh tra để đánh giá việc thực hiện các quy định của pháp luật trong lĩnh vực y tế, nhằm kịp thời phát hiện, chấn chỉnh những sơ hở, yếu kém trong công tác quản lý Nhà nước về y tế, phát hiện, ngăn chặn, xử lý các trường hợp vi phạm.

Qua hoạt động thanh tra kịp thời kiến nghị cơ quan có thẩm quyền, người có thẩm quyền tiến hành sửa đổi, bổ sung, hoặc ban hành văn bản quy phạm pháp luật mới thay thế, góp phần nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý Nhà nước về y tế.

Tổng số có 30 cuộc thanh tra. Trong đó, Thanh tra Bộ có 25 cuộc; các đơn vị được giao thực hiện chức năng thanh tra chuyên ngành có 5 cuộc.

Cụ thể, trong lĩnh vực y tế dự phòng, Thanh tra Bộ Y tế sẽ thanh tra về đảm bảo chất lượng nước sạch sử dụng cho mục đích sinh hoạt, việc thực hiện các quy định của pháp luật về bảo đảm an toàn sinh học phòng xét nghiệm và tiêm chủng tại một số cơ sở y tế, quản lý Nhà nước về lĩnh vực y tế dự phòng, công tác kiểm dịch y tế biên giới, và hoạt động tiêm chủng.

Lĩnh vực khám, chữa bệnh và bảo hiểm y tế: Thanh tra trách nhiệm thực hiện chính sách, pháp luật về bảo hiểm y tế; công tác quản lý Nhà nước về khám bệnh, chữa bệnh, giám định pháp y.

Lĩnh vực dược, mỹ phẩm và trang thiết bị y tế: Thanh tra công tác tiếp nhận, thẩm định cấp chứng chỉ hành nghề Dược, giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh dược…, quản lý giá thuốc, chất lượng thuốc và thuốc kiểm soát đặc biệt; việc thực hiện các quy định của pháp luật trong hoạt động sản xuất, nhập khẩu, kinh doanh thuốc, nguyên liệu làm thuốc, mỹ phẩm, thiết bị y tế.

Trong lĩnh vực thanh tra hành chính, phòng chống tham nhũng và tiếp dân, xử lý đơn thư: Thanh tra việc thực hiện các quy định về phòng, chống tham nhũng; tài chính ngân sách; việc tiếp công dân, xử lý, giải quyết đơn thư; việc thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn được giao tại một số đơn vị thuộc và trực thuộc Bộ Y tế.

Bên cạnh đó, thanh tra trách nhiệm về thực hiện công vụ của cán bộ, công chức, viên chức về thực hiện cải cách hành chính.

Các đơn vị thuộc diện thanh tra của Thanh tra Bộ Y tế gồm: Sở Y tế tỉnh Thanh Hóa; Sở Y tế và một số cơ sở tại tỉnh Phú Yên; Sở Y tế tỉnh Khánh Hòa; một số cơ sở trên địa bàn tỉnh Quảng Bình; Sở Y tế tỉnh Quảng Ninh; Sở Y tế Quảng Ngãi, một số cơ sở khám bệnh, chữa bệnh trên địa bàn tỉnh Quảng Ngãi; Sở Y tế Đồng Nai, Bảo hiểm xã hội Đồng Nai, một số cơ sở khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế trên địa bàn tỉnh Đồng Nai.

Các Bệnh viện: Da liễu Trung ương, Thống Nhất, Lão khoa, Đa khoa Trung ương Thái Nguyên.

Bên cạnh đó, Thanh tra Bộ Y tế cũng thanh tra một số cơ sở kinh doanh thuốc, nguyên liệu làm thuốc, mỹ phẩm, thiết bị y tế tại một số cơ sở liên quan trên địa bàn các tỉnh, thành phố: Hà Nội, Bắc Ninh, TP.HCM, Đồng Nai…

Cục An toàn thực phẩm sẽ thực hiện 2 cuộc thanh tra về việc chấp hành pháp luật về an toàn thực phẩm tại cơ sở sản xuất, kinh doanh thực phẩm bảo vệ sức khỏe tại một số tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

Cục Dân số sẽ có 3 cuộc thanh tra việc thực hiện quy định về nghiêm cấm lựa chọn giới tính thai nhi dưới mọi hình thức; các quy định của pháp luật để đảm bảo cân bằng giới tính theo quy luật sinh sản tự nhiên.

Đơn vị này cũng thanh tra việc thực hiện Đề án “Xã hội hóa cung cấp phương tiện tránh thai và dịch vụ kế hoạch hóa gia đình/sức khỏe sinh sản đến năm 2030”; việc thực hiện “Chương trình điều chỉnh mức sinh phù hợp các vùng, đối tượng đến năm 2030”.

Bộ Y tế giao Chánh Thanh tra Bộ, Cục trưởng Cục An toàn thực phẩm, Cục trưởng Cục dân số triển khai thực hiện Kế hoạch thanh tra; và thông báo cho cơ quan, tổ chức, cá nhân là đối tượng thanh tra và cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan về kế hoạch thanh tra.

Bộ Y tế cũng lưu ý, việc thanh tra cần bảo đảm chính xác, khách quan, công khai, dân chủ, kịp thời, đúng pháp luật trong việc tiến hành thanh tra, sự tuân thủ pháp luật của các cơ quan, tổ chức, cá nhân trong việc chấp hành các quy định pháp luật về y tế.

Đặc biệt, tiến hành thanh tra nhưng không cản trở hoạt động bình thường của các cơ quan, tổ chức, cá nhân là đối tượng thanh tra.