Theo đó, 3 cơ sở quảng cáo mỹ phẩm vừa bị xử phạt là Công ty TNHH MH Authentic (Mỹ Đình 2, quận Nam Từ Liêm); Công ty TNHH Đầu tư thương mại và dịch vụ Quang Nguyễn (huyện Gia Lâm) và Công ty TNHH Cổ phần Phú Thương (phường Phú Thượng, quận Tây Hồ).

Các cơ sở trên đã quảng cáo mỹ phẩm mà không được cơ quan Nhà nước có thẩm quyền xác nhận nội dung, trước khi thực hiện quảng cáo theo quy định. Mức xử phạt là 45 triệu đồng mỗi cơ sở, kèm theo buộc tháo gỡ, tháo dỡ, xóa quảng cáo không đúng.

Cơ sở khám chữa bệnh của ông Nguyễn Xuân Lượng (số 205 Hoàng Văn Thái, phường Khương Trung, quận Thanh Xuân) bị xử phạt trên 35 triệu đồng do khám bệnh, chữa bệnh vượt quá phạm vi hoạt động chuyên môn được ghi trong chứng chỉ hành nghề khám bệnh, chữa bệnh.

Cơ sở này cũng không chấp hành chỉ định chẩn đoán, điều trị của người hành nghề. Bên cạnh việc phạt tiền, ông Nguyễn Xuân Lượng còn bị tước quyền sử dụng chứng chỉ hành nghề trong thời gian 23 tháng.

Công ty Cổ phần sản xuất kinh doanh nước sạch số 3 Hà Nội (phường Phan Chu Trinh, quận Hoàn Kiếm) bị xử phạt 25 triệu đồng, do không công khai kết quả thử nghiệm các thông số chất lượng nước theo quy định đối với mỗi lần thử nghiệm theo quy định của pháp luật.

Công ty Cổ phần xuất nhập khẩu Dược Mặt trời (huyện Thanh Trì) bị xử phạt 12 triệu đồng, do không bố trí riêng biệt theo quy định của pháp luật về nơi bảo quản nguyên liệu, thành phẩm, sơ chế, chế biến, đóng gói, nhà vệ sinh, rửa tay, thay đồ bảo hộ, và các khu vực phụ trợ liên quan.

Nhà thuốc Đặng Thị Lệ Hằng (phường Phú Đô, quận Nam Từ Liêm) bị xử phạt 7,5 triệu đồng, do không nộp hồ sơ đề nghị đánh giá định kỳ việc duy trì đáp ứng thực hành tốt cơ sở bán lẻ thuốc theo quy định của pháp luật.

Công ty TNHH nhà hàng và sự kiện Phượng Hoàng (phường Hoàng Liệt, quận Hoàng Mai) bị xử phạt 4 triệu đồng do không đảm bảo ngăn ngừa nhiễm chéo giữa thực phẩm chưa qua chế biến, và thực phẩm đã qua chế biến trong bố trí bếp ăn.

Phòng khám chuyên khoa Nội tổng hợp Galant trực thuộc chi nhánh Công ty TNHH chăm sóc sức khỏe cộng đồng Gcare (phường Trung Hòa, quận Cầu Giấy) bị xử phạt 4 triệu đồng.

Đồng thời, tước quyền sử dụng chứng chỉ hành nghề 2 tháng của bác sĩ do không lập hồ sơ, bệnh án theo mẫu quy định của pháp luật.