Bộ Y tế vừa có chỉ đạo đến Sở Y tế các địa phương; các bệnh viện trực thuộc Bộ Y tế và trực thuộc các trường đại học; y tế các Bộ, ngành đề nghị tăng cường quản lý thông tin, dữ liệu y tế tại các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh.

Yêu cầu được đưa ra sau khi Bộ Y tế nhận được phản ánh về tình trạng một số cá nhân lợi dụng dữ liệu cá nhân của người bệnh bị lộ, lọt tại các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh và nhà thuốc bệnh viện để mua bán, thực hiện các hành vi phạm tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Theo Bộ Y tế, hành vi trên đã vi phạm nghiêm trọngĐiều 10: Quyền được tôn trọng danh dự, bảo vệ sức khỏe và tôn trọng bí mật riêng tư trong khám bệnh, chữa bệnh, được quy định trong Luật Khám bệnh, chữa bệnh 2023, ảnh hưởng trực tiếp đến quyền lợi và an toàn của người bệnh. Đồng thời, làm suy giảm uy tín của các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh.

Để tăng cường công tác quản lý dữ liệu thông tin cá nhân tại các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh, Bộ Y tế yêu cầu người đứng đầu các đơn vị nêu trên chấn chỉnh một số nội dung.

Theo đó, các đơn vị chịu trách nhiệm triển khai, quán triệt và tăng cường phổ biến Luật Khám bệnh, chữa bệnh, và các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan đến bảo mật thông tin người bệnh.

Triển khai các biện pháp kỹ thuật và quy trình nhằm quản lý, đảm bảo quyền của người bệnh được giữ bí mật thông tin trong hồ sơ bệnh án, và thông tin khác về đời tư mà người bệnh đã cung cấp cho người hành nghề trong quá trình khám bệnh, chữa bệnh.

Đồng thời, tăng cường tập huấn, đào tạo về bảo mật thông tin của người bệnh cho từng nhân viên y tế, đảm bảo nhận thức đầy đủ và nghiêm túc tuân thủ nghĩa vụ đối với nghề nghiệp của nhân viên y tế được quy định tại Điều 45 Luật Khám bệnh, chữa bệnh, và các quy định về bảo mật thông tin, giữ bí mật tình trạng bệnh của người bệnh, những thông tin mà người bệnh đã cung cấp và hồ sơ bệnh án.

Bộ Y tế cũng đề nghị các đơn vị tổ chức kiểm tra, giám sát, báo cáo định kỳ về việc thực hiện các biện pháp quản lý, lưu trữ và sử dụng thông tin cá nhân tại các cơ sở y tế.

Cùng với đó, cần phối hợp với các cơ quan truyền thông để tăng cường công tác tuyên truyền, cảnh báo về các hành vi lừa đảo thông qua việc lợi dụng thông tin cá nhân. Khuyến khích người bệnh cảnh giác và báo cáo ngay khi phát hiện các dấu hiệu bất thường, lộ, lọt thông tin cá nhân.