Sáng ngày 20/2, nhân kỷ niệm 69 năm Ngày Thầy thuốc Việt Nam (27/2/1955 - 27/2/2024), Ủy viên Bộ Chính trị, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ và Đoàn công tác đã thăm và làm việc với Bộ Y tế.

Báo cáo tại buổi làm việc, Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan cho biết, năm 2023, ngành Y tế tiếp tục triển khai thực hiện nhiều nhiệm vụ trọng tâm, quan trọng, có hiệu quả.

Nổi bật là hoàn thành 3/3 chỉ tiêu kinh tế - xã hội chủ yếu năm 2023 được Quốc hội giao, trong đó vượt chỉ tiêu được giao về số bác sĩ/vạn dân (12,5 bác sĩ), đạt chỉ tiêu về số giường bệnh/vạn dân (32 giường bệnh), đạt chỉ tiêu về tỷ lệ dân số tham gia bảo hiểm y tế (93,2%); cơ bản hoàn thành các chỉ tiêu cụ thể ngành, lĩnh vực năm 2023 được Chính phủ giao (7/9 chỉ tiêu).

Công tác xây dựng thể chế tiếp tục được chú trọng và tập trung hoàn thiện. Trong năm 2023, Bộ Y tế đã tham mưu Chính phủ trình Quốc hội ban hành Luật Khám bệnh, chữa bệnh; Ban Bí thư ban hành 1 Chỉ thị (Chỉ thị số 25-CT/TW); Chính phủ ban hành 5 nghị định, 6 nghị quyết; Thủ tướng Chính phủ ban hành 8 quyết định; Bộ Y tế ban hành 34 Thông tư theo thẩm quyền (nhiều hơn 14 Thông tư so với năm 2022).

Bộ Y tế đã và đang tập trung xây dựng để trình Chính phủ, trình Quốc hội nhiều văn bản mang tính bản lề trong hoạt động của ngành như: Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Dược, Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Bảo hiểm y tế, Luật Dân số, Luật Thiết bị y tế, Luật Phòng bệnh…

Đồng thời, từng bước tháo gỡ các tồn tại, bất cập đã được bộc lộ thời gian qua, như cơ chế mượn trang thiết bị, vật tư y tế, thuốc và cơ chế vay vốn đầu tư đối với bệnh viện công lập; các quy định đối với người hành nghề và đối với người bệnh. Dịch Covid-19 và các dịch bệnh truyền nhiễm khác được kiểm soát tốt, bảo đảm công tác tiêm chủng vaccine phòng bệnh.

Chất lượng, hiệu quả công tác khám bệnh, chữa bệnh được nâng cao. Đồng thời, tiếp tục hoàn thiện cơ cấu tổ chức bộ máy; triển khai nhiều giải pháp đồng bộ phát triển y tế cơ sở…

Phát biểu tại buổi làm việc, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ bày tỏ vui mừng lần đầu tiên trên cương vị Chủ tịch Quốc hội đến thăm và làm việc với Bộ Y tế.

Thay mặt lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Ủy ban Thường vụ Quốc hội, đoàn công tác và với tình cảm cá nhân, Chủ tịch Quốc hội gửi tới toàn thể cán bộ, công chức, viên chức, bác sĩ, nhân viên, người lao động ngành Y tế tình cảm chân thành, sự tri ân sâu sắc, lời chúc mừng tốt đẹp nhất nhân dịp kỷ niệm 69 năm Ngày thầy thuốc Việt Nam.

Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh, sức khỏe là vốn quý nhất của con người và xã hội. Bảo vệ, chăm sóc sức khỏe cho nhân dân là nhiệm vụ nặng nề nhưng cũng rất vinh quang, vẻ vang.

Chủ tịch Quốc hội ghi nhận và đánh giá cao những kết quả đạt được thời gian qua của Bộ Y tế, ngành Y tế với những thành tựu quan trọng, khá toàn diện trên các lĩnh vực.

Những thành tựu đó được thế giới ghi nhận, đánh giá cao, góp phần quan trọng trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Chủ tịch Quốc hội bày tỏ mong muốn ngành Y tế tiếp tục vượt qua khó khăn, thách thức, phát huy thành tựu, đạt được thành công to lớn hơn nữa trong sự nghiệp chăm sóc, bảo vệ, nâng cao sức khỏe Nhân dân.

Chủ tịch Quốc hội cũng đánh giá cao kết quả của Bộ Y tế và ngành Y tế đã đạt được trong việc tập trung xây dựng, hoàn thiện thể chế chính sách, hệ thống pháp luật, tổ chức thực thi pháp luật và các nghị quyết của Đảng, Quốc hội, Chính phủ.

Đây là thành tựu có ý nghĩa quan trọng, không chỉ với các luật về y tế do Bộ Y tế chủ trì mà cả pháp luật liên quan đến y tế.

Đặc biệt, Bộ Y tế đã tập trung tham mưu Chính phủ xây dựng, trình Quốc hội ban hành Luật Khám bệnh, chữa bệnh (sửa đổi). Chủ tịch Quốc hội đánh giá, đây là dấu mốc, sự kiến có tính chất quyết định đến sự phát triển của ngành Y tế thời gian tới, vừa tháo gỡ khó khăn, vướng mắc hiện hữu vừa tạo khung khổ, hành lang pháp lý thuận lợi, minh bạch, công khai cho các cơ sở khám chữa bệnh và hoạt động của ngành.

Sau khi luật ban hành đã nhận được sự đồng tình hưởng ứng của toàn dân, các cơ sở khám chữa bệnh, cho thấy sự cố gắng, kỳ công của Chính phủ, Quốc hội là xứng đáng, lắng nghe được nhiều ý kiến, bổ sung được nhiều vấn đề, cơ bản thực hiện được những vấn đề Đảng, Quốc hội, Chính phủ mong muốn.

Theo Chủ tịch Quốc hội, trong năm 2023, rộng hơn là từ đầu nhiệm kỳ đến nay, ngành Y tế cùng cả nước với vai trò nòng cốt đã kiểm soát thành công dịch Covid-19, được trong nước và quốc tế ghi nhận, đánh giá cao, hình mẫu cho nhiều nước học tập noi theo. Nhờ đó, đã chuyển được bệnh Covid-19 từ nhóm A sang nhóm B từ ngày 20/10/2023.

Chủ tịch Quốc hội đánh giá, ngành Y tế đã có nhiều nỗ lực, cố gắng để khắc phục khó khăn, giải quyết điểm nghẽn về thể chế, chính sách và hậu quả do dịch Covid-19 để lại cũng như khó khăn do tình hình thế giới.

Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh, đến nay ngành đã vượt qua giai đoạn khó khăn nhất, đây là điều đáng mừng và đang có cơ hội tiếp tục phát triển, có niềm tin và vững bước tới tương lai.