Ngày 29/3, tại kỳ họp thứ XV, Hội đồng Nhân dân thành phố Hà Nội đã thông qua Nghị quyết về quy định mức giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh không thuộc phạm vi thanh toán của Quỹ Bảo hiểm y tế, nhưng không phải là dịch vụ khám, chữa bệnh theo yêu cầu tại các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh của Nhà nước thuộc thành phố Hà Nội quản lý.

Theo đó, quy định này áp dụng cho các đối tượng gồm: Các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh của Nhà nước thuộc thành phố Hà Nội; Các trường hợp thực hiện dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh không thuộc phạm vi thanh toán của Quỹ Bảo hiểm y tế, mà không phải là dịch vụ khám chữa bệnh theo yêu cầu tại các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh của Nhà nước thuộc thành phố Hà Nội quản lý.

Ủy ban nhân dân thành phố đề xuất mức giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh không thuộc phạm vi thanh toán của Quỹ Bảo hiểm y tế, mà không phải là dịch vụ khám chữa bệnh theo yêu cầu tại các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh của Nhà nước thuộc thành phố Hà Nội quản lý, bằng mức giá tối thiểu theo quy định tại Phụ lục I, I, II kèm theo Thông tư số 21/2023/TT-BYT.

Theo Thông tư số 21, khung giá dịch vụ khám bệnh trong các cơ sở khám, chữa bệnh của Nhà nước: Bệnh viện hạng đặc biệt, bệnh viện hạng 1 từ 42.100 - 45.900 đồng; Bệnh viện hạng 2 từ 37.500 - 41.000 đồng; Bệnh viên hạng 3 từ 33.200 - 35.800 đồng; Bệnh viện hạng 4, Trạm y tế xã từ 30.100 - 32.700 đồng.

Đồng thời, thực hiện áp giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh đối với một số trường hợp theo nguyên tắc sau:

Các viện có giường bệnh, trung tâm y tế tuyến tỉnh có chức năng khám bệnh, chữa bệnh; trung tâm y tế huyện thực hiện cả hai chức năng phòng bệnh và khám bệnh, chữa bệnh đã được xếp hạng: Áp dụng mức giá của bệnh viện hạng tương đương.

Các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh chưa được phân hạng: Áp dụng mức giá của bệnh viện hạng 4.

Đối với phòng khám đa khoa khu vực: Trường hợp được cấp giấy phép hoạt động bệnh viện, hoặc thuộc trường hợp quy định tại khoản 12 Điều 11 Nghị định 155/2018/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung một số quy định liên quan đến điều kiện đầu tư kinh doanh thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ Y tế: Áp dụng mức giá của bệnh viện hạng 4.

Trường hợp chỉ làm nhiệm vụ cấp cứu, khám bệnh, chữa bệnh ngoại trú: Áp dụng mức giá của bệnh viện hạng 4.

Đối với trường hợp được Sở Y tế quyết định có giường lưu: Áp dụng mức giá bằng 50% mức giá ngày giường nội khoa loại 3 của bệnh viện hạng 4. Số ngày được thanh toán tối đa 3 ngày/người/đợt điều trị. Không thanh toán tiền khám bệnh trong trường hợp đã thanh toán tiền giường lưu.

Đối với Trạm y tế xã, phường, thị trấn: Mức giá khám bệnh áp dụng mức giá của trạm y tế xã. Mức giá các dịch vụ kỹ thuật bằng 70% mức giá của các dịch vụ tại Phụ lục III của Nghị quyết này.

Đối với các trạm y tế được Sở Y tế quyết định có giường lưu: Áp dụng mức giá bằng 50% mức giá ngày giường nội khoa loại 3 của bệnh viện hạng 4.

Với nhóm nhà hộ sinh: Áp dụng mức giá của bệnh viện hạng 4. Mức giá thanh toán tiền giường bệnh áp dụng bằng 50% mức giá ngày giường nội khoa loại 3 của bệnh viện hạng 4.

Với các nội dung khác, thực hiện theo đúng quy định tại Thông tư số 21/2023/TT-BYT của Bộ Y tế quy định khung giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh trong các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh của Nhà nước, và hướng dẫn áp dụng giá, thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh trong một số trường hợp.

Về danh mục, giá các dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh, ban hành giá 10 dịch vụ khám bệnh, kiểm tra sức khỏe; giá 6 dịch vụ ngày giường bệnh; giá 1.938 dịch vụ kỹ thuật, xét nghiệm; bổ sung ghi chú của một số dịch vụ kỹ thuật y tế.

Mức giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh không thuộc phạm vi thanh toán của Quỹ Bảo hiểm y tế, mà không phải là dịch vụ khám chữa bệnh theo yêu cầu tại các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh của Nhà nước thuộc thành phố Hà Nội quản lý tại Nghị quyết, phù hợp với mức lương cơ sở hiện hành, bằng mức giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế tại các cơ sở y tế công lập.

Từ đó, tạo sự thống nhất, bình đẳng của người dân khi tham gia khám bệnh, chữa bệnh.

Hiện nay, các đơn vị đang thực hiện mức giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh không thuộc phạm vi thanh toán của Quỹ Bảo hiểm y tế, mà không phải là dịch vụ khám chữa bệnh, căn cứ trên mức lương cơ sở là 1,49 triệu đồng/tháng.

Tuy nhiên, Chính phủ đã ban hành Nghị định số 24/2023/NĐ-CP quy định mức lương cơ sở đối với cán bộ, công chức, viên chức, và lực lượng vũ trang, trong đó quy định mức lương cơ sở là 1,8 triệu đồng/tháng.

Vì thế, việc ban hành Nghị quyết là cần thiết, đảm bảo theo chỉ đạo của Bộ Y tế, và đảm bảo mức lương cơ sở trong cơ cấu giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh là 1,8 triệu đồng/tháng.

Chính sách được ban hành là cơ sở, căn cứ để các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh của Nhà nước thuộc thành phố Hà Nội quản lý, thực hiện mức giá không thuộc phạm vi thanh toán của Quỹ Bảo hiểm y tế, mà không phải là dịch vụ khám chữa bệnh theo yêu cầu tại các đơn vị.