Theo thông tin từ Trung tâm Kiểm soát bệnh tật TP. HCM, ngay trong tuần đầu tiên của năm học mới, một số trường học trên địa bàn thành phố đã ghi nhận các ổ dịch sởi.

Cụ thể, Trường Tiểu học Phạm Hữu Lầu (phường Phú Mỹ, Quận 7) ghi nhận 4 ca bệnh sởi; Trường Tiểu học Huỳnh Văn Bánh (xã Vĩnh Lộc A, huyện Bình Chánh) có 3 ca; Trường Tiểu học Lại Hùng Cường (xã Vĩnh Lộc B, huyện Bình Chánh) có 2 ca; Trường Tiểu học Võ Thị Sáu (phường Phú Thạnh, quận Tân Phú) có 2 ca; Trường Tiểu học Nguyễn Văn Tây (phường Bình Chiểu, thành phố Thủ Đức) có 3 ca. Hầu hết các học sinh mắc bệnh đều chưa tiêm đủ mũi vaccine phòng bệnh sởi.

Tính chung trong tuần 36 (từ ngày 2-8/9), TP. HCM ghi nhận 104 ca sốt phát ban nghi sởi, tăng 12,7% so với trung bình 4 tuần trước (92 ca), trong đó có 98 ca sởi (12 ca xác định phòng thí nghiệm và 86 ca nghi ngờ lâm sàng).

Tổng số ca sốt phát ban nghi sởi tích lũy từ đầu năm đến tuần 36 là 748 ca, trong đó có 581 ca sởi (287 ca xác định phòng xét nghiệm và 294 ca lâm sàng). Các quận, huyện có số ca mắc cao bao gồm: Huyện Bình Chánh, quận Bình Tân và huyện Hóc Môn.

Dịch sởi tại TP. HCM đang tăng nhanh theo chiều thẳng đứng, tăng cả về số lượng và đang lan rộng về phạm vi.

Theo Sở Y tế TP. HCM, qua giám sát tình hình trẻ mắc sởi trên địa bàn thành phố từ khi công bố dịch, với số ca mắc mới trung bình mỗi ngày là khoảng 20 trẻ, hầu hết đều chưa được tiêm đủ mũi vaccine phòng bệnh sởi.

Căn cứ vào số liệu trẻ được quản lý trên Hệ thống Thông tin tiêm chủng quốc gia, ước tính số trẻ từ 1 đến 5 tuổi chưa được tiêm đủ mũi vaccine sởi trên địa bàn thành phố là 60.733 trẻ.

Riêng đối với trẻ từ 6 đến 10 tuổi, theo thông tin của Sở Giáo dục và Đào tạo, số trẻ đi học từ lớp 1 đến lớp 5 là 633.036 trẻ (số liệu năm học 2023-2024).

Nếu ước tính số trẻ chưa được tiêm đủ mũi chiếm 10% tổng số trẻ (tỷ lệ chưa tiêm đủ số mũi vaccine sởi ở độ tuổi này chắc chắn thấp hơn so với nhóm trẻ từ 1 tuổi đến 5 tuổi), thì số trẻ từ 6 tuổi đến 10 tuổi phải tiêm trong chiến dịch dự kiến là khoảng 63.303 trẻ.

Như vậy, số trẻ từ 1 đến 10 tuổi cần tiêm vaccine sởi trong chiến dịch ước tính khoảng gần 125.000 trẻ (bao gồm 60.733 trẻ 1 tuổi đến 5 tuổi, và 63.303 trẻ 6 tuổi đến 10 tuổi).

Tính đến hết ngày 9/9, toàn thành phố đã có 19.821 trẻ từ 1 đến 5 tuổi được tiêm vaccine sởi, chiếm tỷ lệ 32,6% đối với nhóm trẻ từ 1-5 tuổi, và chiếm 15% trong nhóm trẻ từ 1 đến 10 tuổi.

Nhằm thực hiện hiệu quả công tác phòng, chống dịch sởi, đảm bảo trẻ được tiếp cận với vaccine càng sớm càng tốt và an toàn, 70% số trẻ từ trẻ 1 đến 5 tuổi còn lại, và nhóm trẻ từ 6 tuổi đến 10 tuổi chưa được tiêm đủ mũi cần phải đẩy nhanh tiến độ tiêm vaccine trong 3 tuần còn lại của tháng 9/2024

Riêng đối với trẻ từ 6 tuổi đến 10 tuổi trong diện phải tiêm vaccine, phải được triển khai đồng loạt từ tuần thứ 3 của tháng 9/2024.

Vì vậy, Ban Chỉ đạo phòng chống dịch sởi TP. HCM yêu cầu Ủy ban nhân dân thành phố Thủ Đức, quận, huyện chỉ đạo Ủy ban nhân dân phường, xã, thị trấn và các đơn vị liên quan huy động mạng lưới công tác viên sức khỏe cộng đồng, cộng tác viên dân số trên địa bàn, tập trung thực hiện “đi từng ngõ, gõ từng nhà, rà từng đối tượng” lập danh sách trẻ từ 1 tuổi đến 10 tuổi chưa được tiêm đủ mũi (không phân biệt thường trú và tạm trú). Vận động đưa trẻ đi tiêm.

Đồng thời, đẩy nhanh tiến độ tiêm với nhiều điểm tiêm trên địa bàn (tại trường học, trạm y tế, bệnh viện, cơ sở tư nhân…), và thực hiện nghiêm túc các quy định về an toàn tiêm chủng.

Sở Giáo dục và Đào tạo chỉ đạo các Phòng Giáo dục và Đào tạo quận, huyện, thành phố Thủ Đức, các trường mầm non, tiểu học trên địa bàn lập danh sách và điều tra tiền sử tiêm chủng của học sinh; phối hợp trung tâm y tế, trạm y tế tổ chức tiêm chủng tại trường học hoặc trạm y tế.

Sở Lao động - Thương binh và Xã hội chỉ đạo Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội các quận, huyện, thành phố Thủ Đức, các cơ sở trợ giúp xã hội thuộc ngành quản lý lập danh sách; điều tra tiền sử tiêm chủng của trẻ từ 1 đến 10 tuổi; phối hợp các đơn vị để tổ chức buổi tiêm chủng cho trẻ.