Nghị định này đã quy định cụ thể đối tượng, nguyên tắc, tiêu chuẩn, hội đồng xét tặng, hồ sơ, trình tự, thủ tục xét tặng danh hiệu “Thầy thuốc nhân dân”, “Thầy thuốc ưu tú”.

Theo đó, danh hiệu "Thầy thuốc nhân dân", "Thầy thuốc ưu tú" để tặng cho các cá nhân bao gồm: Bác sĩ, dược sĩ, y sĩ, điều dưỡng, hộ sinh, lương y, lương dược, cán bộ quản lý y tế quy định tại khoản 1 Điều 65 Luật Thi đua, khen thưởng; kỹ thuật y, dinh dưỡng lâm sàng, cấp cứu viên ngoại viện, tâm lý lâm sàng, người có bài thuốc gia truyền hoặc có phương pháp chữa bệnh gia truyền quy định tại các điểm đ, e, g, h và k khoản 1 Điều 26 Luật Khám bệnh, chữa bệnh năm 2023.

Danh hiệu "Thầy thuốc ưu tú" được xét tặng cho cá nhân đạt các tiêu chuẩn quy định tại các điểm a, b và c khoản 3 Điều 65 Luật Thi đua, khen thưởng, có tài năng xuất sắc trong nghiên cứu, phát triển khoa học, kỹ thuật, công nghệ về y tế.

Đồng thời, họ cần đạt được một trong các tiêu chuẩn sau: Chủ nhiệm ít nhất 2 nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp cơ sở đã được nghiệm thu, kết quả đánh giá, xếp loại ở mức đạt trở lên.

Là thành viên nghiên cứu chính thực hiện ít nhất 2 nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp bộ, tỉnh đã được nghiệm thu, kết quả đánh giá, xếp loại ở mức đạt trở lên.

Là thư ký ít nhất 1 nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp bộ, tỉnh đã được nghiệm thu, kết quả đánh giá, xếp loại ở mức đạt trở lên. Là thành viên nghiên cứu chính thực hiện ít nhất 1 nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp quốc gia đã được nghiệm thu, kết quả đánh giá, xếp loại ở mức đạt trở lên.

Là chủ nhiệm ít nhất 1 nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp cơ sở và thành viên nghiên cứu chính thực hiện ít nhất 1 nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp bộ, tỉnh đã được nghiệm thu, kết quả đánh giá, xếp loại ở mức đạt trở lên. Là tác giả ít nhất 1 sáng kiến được ứng dụng mang lại hiệu quả cao, có phạm vi ảnh hưởng rộng rãi được bộ, ban, ngành, tỉnh công nhận.

Nghị định cũng nêu rõ, không yêu cầu áp dụng tiêu chuẩn về nhiệm vụ khoa học và công nghệ, sáng kiến đối với cá nhân công tác ở địa bàn biên giới, trên biển, hải đảo, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn theo quy định của Chính phủ, và công tác trong các lĩnh vực: phong, lao, tâm thần, giải phẫu bệnh, pháp y, pháp y tâm thần, phòng chống dịch bệnh nguy hiểm, cấp cứu 115, hồi sức cấp cứu hoặc công tác trong các cơ sở giam giữ.

Bên cạnh đó, Nghị định số 25/2024/NĐ-CP cũng quy định cá nhân nêu trên phải có thành tích xuất sắc trong công tác y tế, đạt một trong các tiêu chuẩn sau: Đã được tặng Huân chương Lao động hoặc Huân chương Bảo vệ Tổ quốc từ hạng Ba trở lên; đã được tặng ít nhất 1 Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ.

Đã được tặng ít nhất 3 Bằng khen cấp bộ, ban, ngành, tỉnh; đã ít nhất 2 lần được tặng danh hiệu Chiến sỹ thi đua cấp bộ, tỉnh và ít nhất 1 lần được tặng Bằng khen cấp bộ, ban, ngành, tỉnh; đã ít nhất 6 lần được tặng danh hiệu Chiến sỹ thi đua cấp cơ sở, và 2 lần được tặng Bằng khen cấp bộ, ban, ngành, tỉnh trở lên.

Cá nhân là người đứng đầu, cấp phó của người đứng đầu được bổ nhiệm giữ chức vụ quản lý trên 36 tháng tính từ khi được bổ nhiệm đến thời điểm nộp hồ sơ, ngoài các tiêu chuẩn nêu trên, nếu tham gia xét tặng danh hiệu "Thầy thuốc nhân dân", "Thầy thuốc ưu tú" thì tập thể do cá nhân quản lý phải đạt một trong các tiêu chuẩn sau:

Có 3 năm liền kề năm đề nghị xét tặng được công nhận danh hiệu "Tập thể lao động tiên tiến", hoặc "Đơn vị tiên tiến", trong đó có 2 lần đạt danh hiệu "Tập thể lao động xuất sắc" hoặc "Đơn vị quyết thắng"; đã được tặng danh hiệu thi đua, hình thức khen thưởng từ cấp bộ, ban, ngành, tỉnh trở lên.

Cá nhân công tác ở địa bàn biên giới, trên biển, hải đảo, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn, ngoài các điều kiện trên, cần có ít nhất 5 năm tính đến thời điểm xét tặng được công nhận hoàn thành tốt nhiệm vụ trở lên. Trong thời gian đó, có từ 3 năm trở lên được công nhận hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ và được tặng Bằng khen cấp bộ, ban, ngành, tỉnh ít nhất 1 lần.

Đối với danh hiệu "Thầy thuốc nhân dân", Nghị định quy định được xét tặng cho cá nhân đã được Chủ tịch nước phong tặng danh hiệu "Thầy thuốc ưu tú".

Đồng thời, họ cần đạt các tiêu chuẩn quy định tại các điểm a, b và c khoản 2 Điều 65 Luật Thi đua, khen thưởng.

Có tài năng xuất sắc trong nghiên cứu, phát triển khoa học, kỹ thuật, công nghệ về y tế, đạt được một trong các tiêu chuẩn sau: Là Chủ nhiệm ít nhất 1 nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp bộ, tỉnh đã được nghiệm thu, kết quả đánh giá, xếp loại ở mức đạt trở lên.

Là thành viên nghiên cứu chính thực hiện 2 nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp quốc gia đã được nghiệm thu, kết quả đánh giá, xếp loại ở mức đạt trở lên.

Là tác giả ít nhất 2 sáng kiến được ứng dụng mang lại hiệu quả cao, có phạm vi ảnh hưởng rộng rãi được bộ, ban, ngành, tỉnh công nhận. Là tác giả hoặc đồng tác giả ít nhất 1 sáng chế ứng dụng trong lĩnh vực y tế được Cục Sở hữu trí tuệ, Bộ Khoa học và Công nghệ cấp chứng nhận độc quyền sáng chế.

Có thành tích xuất sắc trong công tác y tế góp phần cho sự nghiệp bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khỏe nhân dân, đạt một trong các tiêu chuẩn sau: Đã được phong tặng danh hiệu "Anh hùng lao động" hoặc "Anh hùng lực lượng vũ trang"; dã được tặng danh hiệu Chiến sĩ thi đua toàn quốc.

Đã được tặng Huân chương Lao động hoặc Huân chương Bảo vệ Tổ quốc từ hạng Ba trở lên; đã được tặng 1 Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ và ít nhất 2 lần đạt danh hiệu Chiến sĩ thi đua cấp bộ, ban, ngành, tỉnh.