Bộ Y tế đã thông tin về việc kiện toàn, sắp xếp tổ chức bộ máy và một số bệnh viện thuộc Bộ.

Theo Bộ Y tế, trong năm 2024, Bộ đã ban hành Thông tư số 01 quy định về danh mục và thời hạn định kỳ chuyển đổi vị trí công tác đối với công chức không giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý trong các đơn vị thuộc Bộ và thuộc phạm vi quản lý trong lĩnh vực y tế tại địa phương; Thông tư số 06 quy định xếp hạng các đơn vị sự nghiệp y tế; Thông tư số 11 quy định cụ thể tiêu chuẩn, điều kiện xét thăng hạng chức danh nghề nghiệp viên chức chuyên ngành y, dược, dân số; Thông tư 17 quy định tiêu chí phân loại, điều kiện thành lập, sáp nhập, hợp nhất, giải thể các đơn vị sự nghiệp công lập thuộc ngành, lĩnh vực y tế.

Về sắp xếp tổ chức bộ máy các đơn vị thuộc, trực thuộc Bộ Y tế, Bộ đã tham mưu Thủ tướng Chính phủ thành lập Hội đồng Y khoa Quốc gia tại Quyết định số 827/QĐ-TTg ngày 13/8/2024.

Trình Chính phủ Đề án sắp xếp các bệnh viện trực thuộc Bộ. Bộ Y tế dự kiến sắp xếp giảm 4 bệnh viện chuyển giao về các Bộ, ngành, địa phương quản lý.

Trong đó, Bệnh viện 74 Trung ương chuyển giao nguyên trạng về Ủy ban nhân dân tỉnh Vĩnh Phúc. Bệnh viện 71 Trung ương và Bệnh viện Điều dưỡng - Phục hồi chức năng Trung ương tổ chức lại thành 2 bệnh viện thực hành của Trường Đại học Y Hà Nội. Bệnh viện Đa khoa Trung ương Quảng Nam tổ chức lại thành cơ sở 3 của Bệnh viện Đa khoa Trung ương Huế.

Bộ Y tế cũng xây dựng Danh sách các đơn vị sự nghiệp công lập trực thuộc Bộ. Đồng thời, rà soát cơ cấu tổ chức của các tổ chức hành chính, kiện toàn, sắp xếp lại các tổ chức cấu thành bảo đảm các tiêu chí theo quy định của pháp luật như: Xây dựng và thẩm định đề án Trung tâm Bảo tồn, phát triển y dược cổ truyền thuộc Cục Quản lý Y, dược cổ truyền; Trung tâm hỗ trợ, phát triển công trình và thiết bị y tế thuộc Cục Cơ sở hạ tầng và thiết bị y tế.

Bộ cũng hướng dẫn các đơn vị sự nghiệp trực thuộc Bộ xây dựng Quy chế tổ chức và hoạt động của đơn vị. Trong 6 tháng đầu năm 2024, Bộ Y tế đã phê duyệt quy chế tổ chức và hoạt động của Bệnh viện Bạch Mai, Bệnh viện K, Bệnh viện Phổi Trung ương, Trung tâm Truyền thông và Giáo dục sức khỏe Trung ương, Trung tâm Pháp y tầm thần khu vực Tây Nam Bộ, Trung tâm Pháp y tầm thần khu vực Tây Nguyên, Trung tâm Pháp y tầm thần khu vực Miền núi Phía Bắc, Bệnh viện Nhi Trung ương, Bệnh viện Phụ sản Trung ương, Bệnh viện C Đà Nẵng, Bệnh viện Phong - Da liễu Trung ương Quỳnh Lập.

Bộ Y tế cũng tổ chức tổng kết việc thực hiện Nghị quyết số 18-NQ/TW ngày 25/10/2017 của Hội nghị Trung ương 6 khóa XII về một số vấn đề về tiếp tục đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả.

Xây dựng và trình Ban Chỉ đạo Chính phủ Đề án sắp xếp, tinh gọn bộ máy của Bộ Y tế trên cơ sở tiếp nhận một số nhiệm vụ của Ban Bảo vệ chăm sóc sức khỏe Trung ương; tiếp nhận quản lý Nhà nước về: bảo trợ xã hội; trẻ em; phòng, chống tệ nạn xã hội từ Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội chuyển sang. Đồng thời, trình dự thảo Nghị định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu của Bộ Y tế theo phương án sắp xếp.

Về nhiệm vụ của công tác tổ chức bộ máy ngành Y tế năm 2025, Bộ Y tế cho biết sẽ tập trung thực hiện rà soát, tinh gọn cơ cấu tổ chức của các tổ chức hành chính thuộc Bộ theo Nghị quyết số 18-NQ/TW, và định hướng chung của Ban Chỉ đạo Trung ương và Ban Chỉ đạo của Chính phủ, trong đó tập trung rà soát cơ cấu, tổ chức, biên chế bên trong của các đơn vị.

Hướng dẫn các đơn vị sự nghiệp trực thuộc Bộ thực hiện sắp xếp các tổ chức thuộc và trực thuộc đơn vị theo đúng tiêu chí quy định tại Nghị định số 120/2020/NĐ-CP của Chính phủ. Rà soát, tổ chức xếp hạng các đơn vị sự nghiệp trực thuộc Bộ.

Quy định quy chế tổ chức và hoạt động của tổ chức mới, sắp xếp các cơ sở y tế dự phòng trực thuộc Bộ theo Đề án thành lập Trung tâm Kiểm soát dịch bệnh Trung ương, sau khi được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.

Đồng thời, xây dựng Đề án trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt chuyển các bệnh viện trực thuộc Bộ về địa phương quản lý theo Đề án tổng thể sắp xếp, tổ chức lại các bệnh viện trực thuộc Bộ Y tế giai đoạn đến năm 2030; Đề án sắp xếp lại các đơn vị làm nhiệm vụ kiểm nghiệm, kiểm định để hình thành hệ thống cơ quan kiểm soát dược phẩm và thực phẩm, thiết bị y tế phù hợp, hội nhập quốc tế. Xây dựng kế hoạch và triển khai thực hiện Đề án thành lập Hội đồng Y khoa Quốc gia.

Cùng với đó, tiếp tục tổ chức triển khai, xây dựng chính sách đối với y tế cơ sở, y tế dự phòng như: Dự thảo Nghị định về phụ cấp ưu đãi theo nghề thay thế Nghị định số 56/2011/NĐ-CP; dự thảo Quyết định sửa đổi, bổ sung Quyết định số 73/2011/QĐ-TTg về việc quy định một số chế độ phụ cấp đặc thù đối với công chức, viên chức, người lao động trong các cơ sở y tế công lập và chế độ phụ cấp chống dịch; dự thảo Quyết định sửa đổi, bổ sung Quyết định số 75/2009/QĐ-TTg về việc quy định chế độ phụ cấp đối với nhân viên y tế thôn, bản.

Rà soát, cập nhật Đề án vị trí việc làm và cơ cấu chức danh nghề nghiệp viên chức của các đơn vị sự nghiệp trực thuộc Bộ; Đề án vị trí việc làm và cơ cấu ngạch công chức của các tổ chức hành chính thuộc Bộ theo hướng dẫn của Bộ Nội vụ.

Ngoài ra, Bộ cũng sẽ hoàn thiện các quy trình công tác cán bộ theo hướng công khai, minh bạch, hướng dẫn các đơn vị thuộc và trực thuộc Bộ tổ chức thực hiện theo quy định của pháp luật và quy định của Bộ Y tế.

Xây dựng, tổ chức triển khai thực hiện kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng theo tiêu chuẩn chức danh nghề nghiệp, bồi dưỡng cán bộ lãnh đạo, quản lý đối với công chức, viên chức.

“Hiện nay, Bộ Y tế đang khẩn trương, nghiêm túc thực hiện các nhiệm vụ được giao trong công tác tiếp nhận các nhiệm vụ từ Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội theo tinh thần chỉ đạo của Tổng Bí thư, cũng như chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ”, Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan thông tin.