Đây là thông tin được đề cập tại cuộc làm việc của Bộ Y tế với các bệnh viện tuyến Trung ương, Sở Y tế các tỉnh, thành phố và các bệnh viện đa khoa các tỉnh… trên toàn quốc về công tác đấu thầu, mua thuốc, thiết bị y tế phục vụ khám chữa bệnh.

Thông tin tại cuộc họp cho biết cuối tháng 9 vừa qua, Bộ Y tế đã ban hành văn bản chỉ đạo gửi Sở Y tế các tỉnh, thành phố và y tế các Bộ, ngành đề nghị báo cáo tình trạng thiếu thuốc, thiết bị y tế, khó khăn, vướng mắc trong quá trình đấu thầu mua sắm và đề xuất, kiến nghị.

Theo đó, Bộ Y tế đề nghị các địa phương, đơn vị rà soát, có ý kiến về việc có thiếu thuốc phục vụ cho công tác khám bệnh, chữa bệnh trong thời gian vừa qua hay không; nguyên nhân chủ quan, khách dẫn đến tình trạng thiếu thuốc (nếu có hiện tượng thiếu thuốc), gửi báo cáo trước ngày 10/10/2024.

Nếu quá thời gian nêu trên không nhận được báo cáo, thì được hiểu là địa phương, đơn vị không thiếu thuốc, thiết bị y tế. Thống kê đến ngày 6/11/2024, Bộ Y tế đã nhận được báo cáo của 46 địa phương, còn 17 tỉnh, thành phố chưa có báo cáo.

Tại cuộc họp, đại diện Sở Y tế miền Bắc, Trung, Nam, Tây Nam Bộ, Tây Nguyên và các bệnh viện: Bạch Mai, Việt Đức, Phụ sản Trung ương, Bệnh viện Trung ương Huế, Bệnh viện Trung ương Thái Nguyên, Bệnh viện C Đà Nẵng, Bệnh viện Chợ Rẫy… đều khẳng định việc Quốc hội, Chính phủ, Bộ Y tế và các Bộ, ngành liên quan ban hành các văn bản hướng dẫn về mua sắm, đấu thầu thuốc cơ bản đầy đủ đã tháo gỡ nhiều khó khăn, vướng mắc trong công tác đấu thầu, mua sắm thuốc, vật tư y tế.

Thời gian qua, các bệnh viện trung ương, các Sở Y tế tỉnh, thành phố đều nỗ lực thực hiện công tác mua sắm, đấu thầu thuốc, vật tư y tế. Đến thời điểm này, thuốc, vật tư y tế cơ bản đáp ứng nhu cầu khám chữa bệnh của nhân dân.

Qua rà soát, tổng hợp các văn bản báo cáo của các địa phương, Bộ Y tế ghi nhận vẫn có một số ý kiến đề cập đến một số khó khăn, vướng mắc và đề xuất kiến nghị để tiếp tục nỗ lực thực hiện đấu thầu, mua thuốc, thiết bị y tế phục vụ công tác khám, chữa bệnh.

Đối với đề xuất Bộ Y tế ban hành hướng dẫn phân nhóm thiết bị y tế theo tiêu chuẩn kỹ thuật và chất lượng, Bộ Y tế cho biết hiện đang triển khai thực hiện và sẽ hoàn thành vào quý 3/2025 theo chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ.

Về cách thức tổ chức thực hiện, thông tin cho thấy vẫn còn một số địa phương chưa phân cấp triệt để việc đấu thầu, mua thuốc, vật tư y tế. Cùng với đó, trên thực tế trong quá trình đấu thầu, mua thuốc, vật tư y tế vẫn có một số mặt hàng không có nhà thầu tham gia; một số mặt hàng trúng thầu nhưng nhà thầu không cung ứng hoặc cung ứng gián đoạn, hoặc chỉ cung ứng một phần…

Để tiếp tục đảm bảo đủ thuốc, thiết bị y tế phục vụ khám chữa bệnh, tại cuộc họp Thứ trưởng Bộ Y tế Đỗ Xuân Tuyên đề nghị các bệnh viện, Sở Y tế các tỉnh, thành phố tiếp tục nghiên cứu thực hiện các hướng dẫn thể chế về đấu thầu, mua sắm để vận dụng trong quá trình triển khai thực hiện đảm bảo đúng quy định.

Đồng thời, xây dựng dự kiến kế hoach, nhu cầu sử dụng thuốc, vật tư sát với cơ cấu bệnh tại cơ sở y tế. Khi tiến hành đấu thầu, mua sắm nếu lần đầu chưa đáp ứng, phải khẩn trương thực hiện tiếp lần 2 và các lần mua sắm tiếp theo đáp ứng đúng quy định.

Thứ trưởng cũng yêu cầu các Vụ, Cục liên quan của Bộ Y tế tiếp tục rà soát lại việc phân cấp mua sắm, đấu thầu cho các bệnh viện thuộc Bộ. Đồng thời, Sở Y tế các tỉnh, thành phố tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh trình Hội đồng nhân dân ban hành phân cấp triệt để cho các cơ sở khám, chữa bệnh trong đấu thầu, mua sắm thuốc, vật tư y tế.

Lãnh đạo Bộ Y tế khẳng định Bộ sẽ tiếp tục đồng hành cùng các địa phương, bệnh viện để hướng dẫn, tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc, và tăng cường thực hiện đồng bộ các giải pháp để giải quyết dứt điểm tình trạng thiếu thuốc, thiết bị y tế theo đúng chỉ đạo của Quốc hội, Chính phủ và Thủ tướng Chính phủ;

Cùng với đó, Bộ sẽ tiến hành rà soát các văn bản quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật Đấu thầu, Nghị định số 24/2024/NĐ-CP, để đề xuất cấp có thẩm quyền sửa đổi, bổ sung (nếu có) cho phù hợp với thực tế công tác mua sắm thuốc, thiết bị y tế.

Thứ trưởng Đỗ Xuân Tuyên cũng giao Vụ Kế hoạch – Tài chính của Bộ này phối hợp các đơn vị liên quan, đẩy nhanh việc xây dựng và ban hành sổ tay hướng dẫn về quy trình, thủ tục mua sắm, đấu thầu.

Đồng thời, tăng cường phổ biến pháp luật, hướng dẫn tập huấn nhằm nâng cao năng lực của cán bộ làm công tác đấu thầu trong việc thực hiện các quy định của pháp luật về đấu thầu. Bộ Y tế cũng đang xem xét để thành lập tổ công tác đặc biệt để sẵn sàng tháo gỡ, giải đáp khó khăn vướng mắc cho các địa phương trong thực hiện đấu thầu, mua sắm.

Trên cơ sở đó, Bộ Y tế đề nghị các tỉnh, thành phố khác nghiên cứu và thành lập mô hình tổ công tác đặc biệt về đấu thầu, mua sắm để sẵn sàng hỗ trợ, tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc cho cơ sở khám chữa bệnh.