Tại cuộc họp cung cấp thông tin y tế quý 1/2024 ngày 2/2, Bộ Y tế cho biết, giải thưởng “Ngôi sao thuốc Việt” được tổ chức là một trong những nội dung của Kế hoạch triển khai Đề án “Người Việt Nam ưu tiên dùng thuốc Việt Nam” giai đoạn 2.

Để triển khai việc đánh giá hồ sơ tham dự giải thưởng cho phù hợp với tình hình nhân lực thực thế, ngày 10/5/2023, Bộ Y tế ban hành Quyết định số 2111/QĐ-BYT về việc kiện toàn Hội đồng bình chọn Doanh nghiệp sản xuất thuốc và Sản phẩm thuốc đạt Giải thưởng “Ngôi sao thuốc Việt" lần 2.

Hội đồng bình chọn gồm các nhà quản lý, các chuyên gia có uy tín, có trình độ chuyên môn phù hợp và am hiểu sâu về lĩnh vực dược cũng như lĩnh vực điều trị lâm sàng.

Ngày 27/10/2023, Bộ Y tế đã ban hành Quyết định số 3981/QĐ-BYT ban hành Quy chế bình chọn và Bộ tiêu chí bình chọn Doanh nghiệp sản xuất thuốc và Sản phẩm thuốc đạt danh hiệu “Ngôi sao thuốc Việt” lần thứ 2, năm 2023.

Bộ Y tế đã thông báo rộng rãi tới các cơ sở sản xuất thuốc tại Việt Nam nội dung Quy chế bình chọn và Bộ tiêu chí bình chọn, để các cơ sở tích cực nộp hồ sơ đăng ký tham dự giải thưởng.

Đến hết ngày 29/12/2023, đã có 50 doanh nghiệp nộp hồ sơ đăng ký tham dự giải thưởng, trong đó có 47 hồ sơ đăng ký Doanh nghiệp và 241 hồ sơ đăng ký Sản phẩm thuốc đạt danh hiệu “Ngôi sao thuốc Việt”.

Hiện Hội đồng bình chọn đã tổ chức họp và đang tiến hành đánh giá hồ sơ đăng ký tham dự giải thưởng. Thời gian dự kiến tổ chức lễ trao danh hiệu “Ngôi sao thuốc Việt” lần 2 vào dịp 30/4/2024.

Bộ Y tế cho biết, so với giải thưởng “Ngôi sao thuốc Việt” lần thứ nhất, Hội đồng bình chọn đã được kiện toàn cho phù hợp với tình hình nhân lực thực tế. Quy chế bình chọn đã được sửa đổi cho phù hợp với các quy định pháp luật hiện hành.

Số lượng hồ sơ đăng ký tham dự giải thưởng “Ngôi sao thuốc Việt” lần thứ 2 là 47 doanh nghiệp, và 241 sản phẩm thuốc cao hơn so với số lượng hồ sơ đăng ký giải thưởng “Ngôi sao thuốc Việt” lần thứ nhất (40 doanh nghiệp và 186 sản phẩm).

Tiêu chí đánh giá tập trung vào các nội dung chính về chất lượng, đổi mới, sáng tạo, năng lực của các doanh nghiệp và sản phẩm thuốc.

Theo đó, các doanh nghiệp là các sở sản xuất thuốc trong nước thực hiện đúng các quy định của pháp luật về doanh nghiệp, đầu tư, lao động, đất đai, xây dựng, đấu thầu, bảo vệ môi trường, an toàn lao động, bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế cho người lao động; tổ chức sản xuất, kinh doanh ổn định và phát triển.

Đồng thời, doanh nghiệp cần chấp hành đầy đủ các nghĩa vụ về tài chính, thuế và các khoản thu khác của ngân sách nhà nước theo quy định của pháp luật; bảo đảm đời sống, việc làm ổn định cho người lao động; thực hiện tốt các chính sách, pháp luật liên quan đến người lao động.

Các sản phẩm thuốc sản xuất trong nước là sản phẩm thuốc đóng vai trò chủ đạo trong chiến lược sản xuất kinh doanh của công ty sở hữu, đóng góp tỷ trọng lớn vào doanh thu và lợi nhuận hàng năm của doanh nghiệp; có chứng minh tính an toàn, hiệu quả khi sử dụng và góp phần quan trọng trong chăm sóc sức khoẻ cộng đồng.

Đặc biệt, bảo đảm chất lượng, không ảnh hưởng đến sức khoẻ người tiêu dùng; được triển khai kinh doanh thực hiện đúng các quy định khác của pháp luật có liên quan.

Theo Bộ Y tế, thông qua giải thưởng “Ngôi sao thuốc Việt” các doanh nghiệp sản xuất thuốc trong nước sẽ được cộng điểm ưu tiên trong việc đấu thầu cung ứng thuốc tại các cơ sở y tế.

Doanh nghiệp cũng được sử dụng danh hiệu “Ngôi sao thuốc Việt” trong các hoạt động truyền thông, để tạo uy tín trong việc sử dụng thuốc của người dân.

Người dân sẽ được biết và tiếp cận với những sản phẩm thuốc có chất lượng, uy tín trên thị trường, góp phần thực hiện mục tiêu đề “Người Việt Nam ưu tiên dùng thuốc Việt Nam”.

Cùng với đó, nâng cao nhận thức của người dân và cán bộ y tế trong việc sử dụng thuốc sản xuất tại Việt Nam; góp phần tăng tỷ lệ sử dụng thuốc sản xuất tại Việt Nam có chất lượng tại các cơ sở y tế và trong cộng đồng.

Đồng thời, thúc đẩy ngành sản xuất, kinh doanh dược Việt Nam phát triển, tăng cả về số lượng, chất lượng, đáp ứng cơ bản nhu cầu thuốc phòng bệnh, chữa bệnh trong nước, tiến tới xuất khẩu ra các nước trong khu vực và trên thế giới.

Trên cơ sở các doanh nghiệp tăng cường đầu tư nghiên cứu phát triển, nâng cao chất lượng thuốc, người dân ngày càng sẽ được tiếp cận với các thuốc sản xuất trong nước có chất lượng tốt, chi phí hợp lý.



Giải thưởng “Ngôi sao thuốc Việt” được Bộ Y tế tổ chức lần đầu vào năm 2014 – 2015, đã vinh danh và trao giải thưởng cho 30 doanh nghiệp dược và 62 sản phẩm thuốc.

Bộ Y tế là cơ quan chủ trì tổ chức giải thưởng “Ngôi sao thuốc Việt”, thành lập Hội đồng bình chọn, ban hành Quy chế bình chọn và Giấy chứng nhận đạt danh hiệu “Ngôi sao thuốc Việt”.

Đây là giải thưởng duy nhất dành cho các doanh nghiệp trong lĩnh vực dược, do đó, giải thưởng là cơ hội để vinh danh những đóng góp của các doanh nghiệp sản xuất thuốc trong nước.

Cục Quản lý Dược thuộc Bộ Y tế là đơn vị đầu mối, phối với hợp các đơn vị liên quan tham mưu Lãnh đạo Bộ Y tế ban hành các kế hoạch, quy chế tổ chức triển khai giải thưởng đúng quy định, theo tinh thần công khai, minh bạch, công bằng, hiệu quả.