Cục Y tế dự phòng (Bộ Y tế) đã thông tin về dịch bệnh lạ ở Cộng hòa Dân chủ Congo khiến nhiều người mắc và tử vong.

Ông Hoàng Minh Đức, Cục trưởng Cục Y tế dự phòng (Bộ Y tế) dẫn thông tin từ Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), cho biết tại khu vực Panzi, tỉnh Kwango, Cộng hòa Dân chủ Congo đã ghi nhận 406 trường hợp mắc một bệnh chưa rõ nguyên nhân, trong đó có 31 trường hợp tử vong.

Các triệu chứng của bệnh bao gồm sốt, đau đầu, ho, sổ mũi và đau cơ. Các trường hợp mắc chủ yếu là trẻ em (53% số mắc và 54,8% số tử vong là dưới 5 tuổi). Tất cả các trường hợp nặng đều bị suy dinh dưỡng nghiêm trọng.

Được biết, khu vực đang xảy ra dịch là khu vực nông thôn, thuộc tỉnh vùng sâu cách xa thủ đô Kinshasa (48 tiếng di chuyển đường bộ). Khu vực này cũng vừa xảy ra tình trạng thiếu lương thực trong những tháng gần đây; điều kiện y tế thiếu thốn, tỷ lệ tiêm chủng thấp, khả năng tiếp cận chẩn đoán, quản lý ca bệnh rất hạn chế.

Hiện tại cũng đang là mùa mưa lớn nên tiếp cận dịch vụ y tế rất khó khăn, ảnh hưởng đến việc xác định nguyên nhân gây bệnh. Cũng theo Tổ chức Y tế Thế giới, sốt rét là bệnh phổ biến ở khu vực này, và đang được nhận định có thể liên quan đến các trường hợp mắc bệnh. Tuy nhiên, các biện pháp kiểm soát sốt rét cũng rất hạn chế.

Cục Y tế dự phòng cũng thông tin, hiện tại Tổ chức Y tế Thế giới đánh giá mức độ nguy cơ đối với các cộng đồng bị ảnh hưởng tại khu vực xảy ra dịch là cao trên cơ sở các thông tin về hạn chế trong cung cấp, tiếp cận dịch vụ y tế; tỷ lệ tiêm chủng thấp; điều kiện đời sống, lương thực, giao thông tại địa bàn rất khó khăn. Đồng thời, ghi nhận thông tin ban đầu về chùm ca bệnh trong các cụm gia đình, cho thấy khả năng lây lan trong các hộ gia đình.

Tuy nhiên, ở cấp quốc gia của Cộng hòa Dân chủ Congo, nguy cơ được coi là trung bình, do đợt bùng phát hiện tại có tính chất cục bộ trong khu vực Panzi, tỉnh Kwango, mặc dù vẫn có khả năng lây lan sang các khu vực lân cận.

Với cấp độ khu vực và toàn cầu, Tổ chức Y tế Thế giới đánh giá mức độ nguy cơ thấp, và chỉ lưu ý việc giám sát tại biên giới với quốc gia láng giềng gần khu vực xảy ra dịch là Angola.

Một số quốc gia trong khu vực cũng nhận định nguy cơ bệnh xâm nhập từ Cộng hòa Dân chủ Congo là thấp, do lượng khách đi đến từ khu vực này đến rất ít và không có chuyến bay trực tiếp từ Cộng hòa Dân chủ Congo.

Trước tình hình đó, lãnh đạo Cục Y tế dự phòng cho biết đơn vị sẽ tiếp tục theo dõi, bám sát diễn biến tình hình dịch bệnh; chủ động thực hiện giám sát dựa vào sự kiện với thông tin về dịch bệnh tại Cộng hòa Dân chủ Congo. Đặc biệt, phối hợp với Tổ chức Y tế Thế giới và đầu mối IHR (Cơ quan đầu mối quốc gia điều lệ y tế) các quốc gia cập nhật, chia sẻ thông tin về dịch bệnh.

Trường hợp có các diễn biến mới, Cục Y tế dự phòng sẽ phối hợp với Tổ chức Y tế Thế giới, Trung tâm Kiểm soát bệnh tật Hoa Kỳ và các đơn vị liên quan đánh giá nguy cơ để đề xuất các đáp ứng phù hợp, bao gồm việc tăng cường công tác kiểm dịch y tế.