Thông tin được Cục An toàn thực phẩm (Bộ Y tế) nêu trong công văn gửi đến Sở Y tế các tỉnh, thành phố; Sở An toàn thực phẩm TP.HCM; Ban quản lý an toàn thực phẩm TP. Đà Nẵng, tỉnh Bắc Ninh về việc thông báo thủ đoạn giả danh các Đoàn thanh tra, kiểm tra.

Cục An toàn thực phẩm cho biết theo thông tin phản ánh từ một số Sở Y tế và truyền thông tại nhiều tỉnh/thành phố, có hiện tượng giả mạo văn bản chỉ đạo của Sở Y tế (như thông báo, quyết định về việc thành lập Đoàn thanh tra, kiểm tra, giám sát) sẽ tiến hành kiểm tra tại các cơ sở sản xuất, kinh doanh thực phẩm trên địa bàn.

Các đối tượng lừa đảo đã sử dụng số điện thoại giả danh là lãnh đạo Sở Y tế, Thanh tra Sở Y tế hoặc Chi Cục An toàn vệ sinh thực phẩm, gọi điện đến các cơ sở sản xuất, kinh doanh thực phẩm do ngành Y tế quản lý yêu cầu đại diện cơ sở có mặt tại cơ sở sản xuất, kinh doanh để làm việc với Đoàn thanh tra, kiểm tra; cho số điện thoại để cơ sở liên lạc.

Các đối tượng này đã lấy mẫu hình thức tương tự văn bản của các cơ quan quản lý Nhà nước để cắt ghép và gửi cho chủ cơ sở. Đây là thủ đoạn lợi dụng cơ quan chức năng nhằm gây tâm lý hoang mang, lo sợ, từ đó yêu cầu các chủ cơ sở nếu muốn không bị kiểm tra thì chuyển tiền để không bị kiểm tra với mục đích lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Trước thực trạng trên, Cục An toàn thực phẩm đề nghị các đơn vị nêu trên chỉ đạo các cơ quan chức năng quản lý về an toàn thực phẩm của tỉnh, huyện/thị xã/thành phố thuộc tỉnh, thông tin đến cán bộ, nhân viên, các cơ quan truyền thông của tỉnh, các cơ sở sản xuất, kinh doanh thực phẩm trên địa bàn biết được thủ đoạn được cảnh báo.

Trường hợp các cơ sở sản xuất kinh doanh phát hiện các văn bản nghi ngờ giả mạo, thì thông báo đến đường dây nóng của Sở Y tế, Thanh tra sở y tế, Chi Cục An toàn vệ sinh thực phẩm, hoặc cơ quan công an nơi gần nhất.

Các văn bản giả mạo thường sai về thể thức, nội dung yêu cầu thanh tra, kiểm tra, hoặc văn bản cắt ghép, hoặc không đúng chức danh của người kí văn bản, chữ kí giả mạo...

Các đơn vị cũng cần phối hợp với cơ quan công an để xử lý những trường hợp phát hiện sai phạm theo quy định của pháp luật.

Đối với các tỉnh ảnh hưởng của bão số 3 (Yagi), đề nghị thông báo cho các cơ sở sản xuất, kinh doanh thực phẩm về Nghị quyết số 143/NQ-CP ngày 17/9/2024 của Chính phủ, trong đó có nội dung yêu cầu tạm ngưng các hoạt động thanh tra, kiểm tra đối với doanh nghiệp để khẩn trương khắc phục hậu quả bão số 3 (Yagi).

Đồng thời, nhanh chóng ổn định tình hình nhân dân, đẩy mạnh khôi phục sản xuất kinh doanh, tích cực thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, kiểm soát tốt lạm phát.