Thông tư số 37 vừa được Bộ Y tế ban hành và có hiệu lực từ ngày 1/1/2025 đã quy định nguyên tắc, tiêu chí xây dựng, cập nhật danh mục thuốc thuộc phạm vi được hưởng của người tham gia bảo hiểm y tế.

Theo bà Vũ Nữ Anh, Phó Vụ trưởng Vụ Bảo hiểm Y tế (Bộ Y tế), Thông tư 37 đã bỏ các cột phân hạng bệnh viện sử dụng thuốc; ghi chú về quy định tỷ lệ thanh toán, điều kiện thanh toán của thuốc trong trường hợp cần quy định, điều kiện về cơ sở khám bệnh, chữa bệnh hoặc cấp chuyên môn kỹ thuật trong khám bệnh, chữa bệnh hoặc yêu cầu chuyên môn về sử dụng thuốc.

Quy định này đồng nghĩa với việc sẽ không phân chia danh mục thuốc được bảo hiểm y tế chi trả theo hạng bệnh viện.

Khi đó, các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh được sử dụng toàn bộ các thuốc trong danh mục, phù hợp với phạm vi hoạt động chuyên môn, hướng dẫn chẩn đoán và điều trị, không phân biệt hạng bệnh viện, hay cấp chuyên môn kỹ thuật.

Đồng thời, khuyến khích cơ sở khám bệnh, chữa bệnh phát triển chuyên môn, kỹ thuật; thu hút nhân lực và khuyến khích phát triển năng lực của cán bộ y tế, đặc biệt tạo điều kiện phát triển cho y tế cơ sở do bảo đảm tính công bằng trong tiếp cận và chi trả bảo hiểm y tế đối với thuốc.

Quy định này cũng góp phần hạn chế tình trạng người bệnh lựa chọn đi khám bệnh, chữa bệnh tại các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh cấp chuyên môn kỹ thuật cao, giảm bớt tình trạng quá tải tại một số cơ sở khám bệnh, chữa bệnh cấp chuyên môn kỹ thuật cao.

Theo quy định hiện hành, thuốc được sử dụng và thanh toán bảo hiểm y tế tại các cơ sở khám chữa bệnh đang được phân theo hạng bệnh viện bao gồm: Bệnh viện hạng đặc biệt, hạng I, hạng II, hạng III và hạng IV; tuyến chuyên môn kỹ thuật bao gồm: các tuyến Trung ương, tỉnh, huyện, xã.

Bên cạnh đó, Thông tư số 37 cũng bổ sung các quy định mới về hướng dẫn thanh toán thuốc.

Cụ thể, quy định Quỹ Bảo hiểm y tế thanh toán phù hợp với phạm vi hoạt động chuyên môn và năng lực thực hiện dịch vụ kỹ thuật của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh.

Cơ sở khám bệnh, chữa bệnh được Quỹ Bảo hiểm y tế thanh toán thuốc sử dụng trong danh mục để thực hiện dịch vụ kỹ thuật được cấp có thẩm quyền phê duyệt, điều trị bệnh theo mã bệnh phù hợp với yêu cầu chuyên môn, tình trạng bệnh lý, các quy định, hướng dẫn chẩn đoán điều trị, phạm vi hoạt động khám chữa bệnh, điều kiện trang thiết bị, nhân lực của cơ sở, các quy định về kê đơn và sử dụng thuốc trong khám bệnh, chữa bệnh.

Thông tư cũng quy định thanh toán đối với một số trường hợp thuốc không có chỉ định, hoặc thuốc có chống chỉ định trong các tài liệu quy định trong trường hợp cấp cứu và không có thuốc khác thay thế, sau khi đã hội chẩn.

Đồng thời, quy định thanh toán đối với thuốc tại trạm y tế xã. Quy định này nhằm góp phần tăng cường tiếp cận thuốc cho người bệnh mắc các bệnh lý mãn tính khi được quản lý, điều trị tại trạm y tế. Đồng thời, tạo cơ chế tài chính khuyến khích sự phát triển, nâng cao năng lực chuyên môn của cán bộ tại trạm y tế xã.

Ngoài ra, Thông tư cũng quy định thanh toán đối với thuốc điều trị bệnh mạn tính khi người bệnh đang trong thời gian điều trị nội trú bệnh lý khác, bảo đảm người tham gia bảo hiểm y tế được tiếp cận sử dụng liên tục, đảm bảo quyền lợi về thanh toán bảo hiểm y tế đối với thuốc.

Bên cạnh đó, quy định thanh toán thuốc trong trường hợp đặc biệt cũng được đưa vào Thông tư 37, nhằm góp phần tạo tính linh hoạt trong những tình huống đặc biệt như trường hợp thiên tai, chiến tranh, thảm họa… Bộ Y tế sẽ kịp thời ban hành hướng dẫn thanh toán bảo hiểm y tế khi thực hiện nhiệm vụ chính trị do Đảng, Nhà nước, Chính phủ giao trong các tình huống khẩn cấp.

Các quy định mới này sẽ giúp bổ sung các trường hợp được Quỹ Bảo hiểm y tế thanh toán, nhằm tăng cường tiếp cận thuốc, linh hoạt trong hướng dẫn thanh toán cho người bệnh, tạo điều kiện cho cơ sở khám bệnh chữa bệnh được chi trả những chi phí thuốc mà trước kia chưa được thanh toán do chưa có hướng dẫn cụ thể.

Từ đó, góp phần bảo đảm quyền lợi cho người tham gia bảo hiểm y tế, đồng thời tạo cơ chế tài chính thúc đẩy sự phát triển của các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh.