Đây là một trong những nhiệm vụ được Bộ Y tế đề nghị các bệnh viện thực hiện trong Chỉ thị số 06/CT-BYT vừa ban hành, về tăng cường công tác quản lý và nâng cao chất lượng dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh tại các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh.

Bộ Y tế cho biết trong bối cảnh ngành Y tế còn nhiều khó khăn, thách thức, đặc biệt là sự gia tăng số người đến khám, chữa bệnh sau đại dịch, tập trung ở các bệnh viện Trung ương, tuyến cuối, dẫn đến tình trạng quá tải, ảnh hưởng tới chất lượng dịch vụ và dễ nảy sinh tiêu cực.

Gần đây, xảy ra một số vụ việc mang tính chất riêng lẻ, nhưng gây dư luận không tốt ảnh hưởng đến hình ảnh, uy tín của ngành Y tế.

Để khắc phục các tồn tại và tiếp tục tăng cường công tác quản lý và nâng cao chất lượng dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh, sự hài lòng của người bệnh, người nhà người bệnh và phục vụ tốt hơn công tác khám, chữa bệnh cho nhân dân, Bộ trưởng Bộ Y tế chỉ thị các Giám đốc bệnh viện trực thuộc Bộ, Giám đốc bệnh viện trực thuộc Trường Đại học, y tế các Bộ, ngành, địa phương tập trung thực hiện một số nhiệm vụ.

Cụ thể, tiếp tục quán triệt Quy tắc ứng xử, nâng cao trách nhiệm thực thi công vụ, quy định chuyên môn của nhân viên y tế; tăng cường tổ chức tập huấn các kỹ năng giao tiếp, ứng xử và chuyên môn, nghiệp vụ; thực hiện phương châm “Lấy người bệnh là trung tâm”, với tinh thần lắng nghe, cầu thị trong chăm sóc, điều trị người bệnh.

Các đơn vị cần thực hiện rà soát và chấn chỉnh hoạt động khám bệnh, chữa bệnh và người hành nghề tại các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh theo quy định của Luật Khám bệnh, chữa bệnh.

Định kỳ triển khai kiểm tra, giám sát việc tuân thủ các quy trình về quản lý chất lượng bệnh viện; việc thực hiện các quy trình, quy định nội bộ của bệnh viện; đồng thời nhắc nhở và xử lý đối với các cá nhân, đơn vị không tuân thủ.

Bộ Y tế cũng yêu cầu các đơn vị cần xác định công tác quản lý chất lượng bệnh viện là nền tảng. Từ đó, chủ động rà soát, xây dựng kế hoạch và kiểm tra việc tổ chức thực hiện công tác quản lý chất lượng dịch vụ khám, chữa bệnh tại các quyết định, thông tư hướng dẫn của Bộ.

Qua đó nhằm cải tiến, nâng cao chất lượng để cung ứng dịch vụ y tế an toàn, chất lượng, hiệu quả, đem lại sự hài lòng cho người bệnh, người dân và nhân viên y tế.

Các bệnh viện cũng cần thực hiện nghiêm việc công khai số điện thoại đường dây nóng bệnh viện, số điện thoại đường dây nóng của Bộ Y tế, giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh và những thông tin cần thiết phải công khai theo quy định. Niêm yết tại nơi người bệnh, người nhà người bệnh dễ thấy, dễ tiếp cận để kịp thời nắm bắt các ý kiến phản hồi, bảo đảm quyền lợi chính đáng của người bệnh.

Bộ Y tế cũng yêu cầu đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số trong triển khai thực hiện các quy trình khám, chữa bệnh; thanh toán không dùng tiền mặt. Đồng thời, rà soát giảm thiểu các thủ tục hành chính gây phiền hà đối với người bệnh.

Cùng với đó, cần phối hợp với các cơ quan thực thi pháp luật trên địa bàn tổ chức triển khai các giải pháp bảo đảm an toàn cho nhân viên y tế trong quá trình thực thi nhiệm vụ. Kịp thời xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm hoặc cố tình tung tin sai sự thật gây ảnh hưởng đến niềm tin của người bệnh, người dân đối với công tác chăm sóc sức khỏe nhân dân.

Các bệnh viện cũng cần tiếp tục chủ động triển khai mua sắm, đấu thầu theo quy định; bảo đảm đủ thuốc, thiết bị y tế cho công tác khám bệnh và chăm sóc sức khỏe.

Nhiệm vụ nữa là cần nghiên cứu, đề xuất, triển khai các giải pháp nâng cao đời sống vật chất, tinh thần cho nhân viên y tế, nhất là về chế độ đãi ngộ…

Bộ Y tế đề nghị các đơn vị khẩn trương tổ chức thực hiện những nhiệm vụ nêu trên. Nếu có phát sinh vướng mắc, kịp thời báo cáo Bộ để xem xét chỉ đạo.