Thông tin từ Sở Y tế TP.HCM cho biết trong những năm qua, mặc dù các trung tâm y tế quận, huyện trên địa bàn đã nghiêm túc triển khai đấu thầu thuốc cho các trạm y tế đúng theo quy định, nhưng kết quả cung ứng thuốc của hầu hết các trung tâm y tế quận, huyện, thành phố Thủ Đức còn rất hạn chế.

Hiện nay, chỉ có một số trạm y tế thuộc số ít các trung tâm y tế như Bình Thạnh, Gò Vấp, Tân Phú và Cần Giờ có danh mục thuốc tương đối đa dạng, và cơ bản đáp ứng nhu cầu của người bệnh có thẻ bảo hiểm y tế.

Còn lại các trạm y tế của đa số trung tâm y tế chỉ có trung bình từ 10 đến 15 mặt hàng thuốc. Nhiều trạm y tế chưa đảm bảo đủ cơ số thuốc tối thiểu điều trị các bệnh lý mạn tính theo khuyến cáo của Tổ chức Y tế Thế giới.

Mới đây, Bộ Y tế đã ban hành Thông tư số 07/2024/TT-BYT quy định về đấu thầu thuốc tại cơ sở y tế công lập theo Luật Đấu thầu năm 2023.

Để giải quyết một trong những nguyên nhân cơ bản là trạm y tế thiếu thuốc làm cho người dân chưa đến với trạm khám, chữa bệnh ban đầu, Sở Y tế đã tổng hợp nhu cầu và triển khai thực hiện gói thầu thuốc generic và gói thầu thuốc dược liệu, thuốc có kết hợp dược chất với các dược liệu, thuốc cổ truyền, để mua sắm thuốc tập trung cho các trạm y tế trên địa bàn thành phố cho giai đoạn 2024-2025.

Cụ thể, gói thầu thuốc generic được Sở Y tế phân công cho Bệnh viện Hùng Vương làm bên mời thầu. Thông báo mời thầu và hồ sơ mời thầu được đăng tải trên Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia ngày 1/8/2024 gồm 298 khoản, giá trị kế hoạch là hơn 81,3 tỷ đồng. Sau khi đóng thầu, có 80 nhà thầu tham dự với 482 sản phẩm dự thầu.

Gói thầu thuốc dược liệu, thuốc có kết hợp dược chất với các dược liệu, thuốc cổ truyền được Sở Y tế phân công cho Bệnh viện Y học cổ truyền làm bên mời thầu.

Thông báo mời thầu và hồ sơ mời thầu được đăng tải trên Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia ngày 16/8/2024, gồm 57 khoản, giá trị kế hoạch trên 16,3 tỷ đồng. Sau khi đóng thầu, 28 nhà thầu tham dự với 104 sản phẩm dự thầu.

Sau thời gian khẩn trương thực hiện, đến nay gói thầu thuốc dược liệu, thuốc có kết hợp dược chất với các dược liệu, thuốc cổ truyền do Bệnh viện Y học cổ truyền làm bên mời thầu đã có kết quả lựa chọn nhà thầu.

Theo đó, đã lựa chọn được 50 thuốc trúng thầu trong 57 thuốc mời thầu (đạt tỷ lệ 87,72%); với giá kế hoạch của 50 mặt hàng trúng thầu là hơn 15,2 tỷ đồng, và giá trúng thầu tương ứng của 50 mặt hàng là hơn 12,2 tỷ đồng, thì giá trị tiết kiệm đạt gần 3 tỷ đồng.

Gói thầu thuốc generic do Bệnh viện Hùng Vương làm bên mời thầu, do quy mô gói thầu tương đối lớn, hiện nay gói thầu này cũng đã xong giai đoạn đánh giá hồ sơ và tổng hợp kết quả.

Sở Y tế đã thẩm định kết quả lựa chọn nhà thầu và Bệnh viện Hùng Vương sẽ thực hiện rà soát theo kết quả thẩm định. Dự kiến gói thầu này cũng sẽ được phê duyệt kết quả lựa chọn nhà thầu trong khoảng từ ngày 10/10/2024 đến 12/10/2024.

Theo thông tin tổng hợp ban đầu, có khoảng 240 thuốc trúng thầu trong 298 thuốc mời thầu (đạt tỷ lệ 80,53%).

Sau khi phê duyệt kết quả lựa chọn nhà thầu, Sở Y tế chỉ đạo bên mời thầu khẩn trương ký thỏa thuận khung, chuẩn bị chuyển giao kết quả phân bổ số lượng dự trù cho các trung tâm y tế.

Trên cơ sở đó, các trung tâm y tế thực hiện ký hợp đồng và mua sắm thuốc phục vụ nhu cầu khám chữa bệnh tại các trạm y tế.

Với tỷ lệ mặt hàng có nhà thầu tham gia và trúng thầu đạt hơn 80% so với số lượng mặt hàng mời thầu đối với cả hai gói thầu, danh mục thuốc tại trạm y tế có thể tăng lên đến khoảng 300 mặt hàng, đáp ứng cho yêu cầu điều trị tại trạm y tế.

Bên cạnh đó, trong quá trình thực hiện gói thầu, thuốc trúng thầu của các gói thầu này còn có thể được điều chuyển số lượng phân bổ tùy theo nhu cầu, và tình hình sử dụng thực tế của các trạm y tế, trung tâm y tế, giúp nâng cao sử dụng thuốc của các cơ sở y tế.