Để bảo đảm công tác khám, chữa bệnh trong dịp nghỉ lễ Quốc khánh 2/9 năm 2024, Cục Quản lý khám, chữa bệnh (Bộ Y tế) vừa có chỉ đạo về vấn đề này.

Theo đó, Cục Quản lý khám, chữa bệnh đề nghị các bệnh viện trực thuộc Bộ Y tế và thuộc trường đại học, Sở Y tế các tỉnh, thành phố và y tế các Bộ, ngành bảo đảm trực đầy đủ theo 4 cấp: Trực lãnh đạo, trực chuyên môn, trực hành chính - hậu cần và trực bảo vệ - tự vệ.

Cùng với đó, tổ chức tốt việc cấp cứu, khám chữa bệnh, bảo đảm tất cả người bệnh cấp cứu được khám và điều trị, không được từ chối hoặc xử trí chậm trễ trường hợp cấp cứu.

Trường hợp nếu trái tuyến, trái chuyên khoa, cần xử lý cấp cứu ban đầu ổn định, giải thích đầy đủ cho người bệnh, người nhà người bệnh trước khi chuyển đi cơ sở y tế khác.

Các đơn vị cũng tăng cường lực lượng, phương tiện, vật tư y tế để bảo đảm khả năng cao nhất trong việc cứu chữa nạn nhân tai nạn giao thông. Phân công thường trực cấp cứu ngoại viện, sẵn sàng và khẩn trương ứng phó trong trường hợp cấp cứu tai nạn hàng loạt, tai nạn giao thông nghiêm trọng, thảm họa tập trung đông người… nếu có tại địa phương.

Bộ Y tế cũng đề nghị bảo đảm công tác an toàn vệ sinh thực phẩm, phòng tránh ngộ độc thực phẩm, đuối nước, cảnh bảo tai nạn tại các địa điểm tập trung đông khách du lịch.

Đặc biệt, bảo đảm thường trực Đường dây nóng 24/24 để sẵn sàng chỉ đạo, phối hợp, chi viện, ứng cứu trong trường hợp cần thiết.

Trường hợp có diễn biến đặc biệt như, bùng phát dịch bệnh nguy hiểm khác, cấp cứu thảm hoạ, tai nạn hàng loạt, ngộ độc thực phẩm và các trường hợp đặc biệt khác, đề nghị đơn vị có báo cáo khẩn về cơ quan quản lý trực tiếp qua đường dây nóng. Đồng thời báo cáo nhanh bằng văn bản về tình hình diễn biến đặc biệt để kịp thời giải quyết

Tại Hà Nội, để đảm bảo công tác khám, chữa bệnh trong dịp nghỉ lễ, Sở Y tế thành phố đề nghị các cơ sở y tế trên địa bàn chủ động ứng phó với dịch bệnh, tai nạn, ngộ độc, cấp cứu hàng loạt có thể xảy ra.

Phối hợp với các đơn vị liên quan tuyên tuyền, hướng dẫn, cảnh báo người dân về các nguy cơ tai nạn thường gặp trong dịp nghỉ lễ do tập trung đông người, tại các sự kiện và điểm du lịch, tai nạn giao thông do rượu bia, đánh nhau, pháo nổ, vũ khí vật liệu nổ tự chế, ngộ độc thực phẩm. Có phương án cấp cứu ngoại viện để sẵn sàng đáp ứng khi có tình huống xấu xảy ra.

Trường hợp khi thực hiện chuyển tuyến, thực hiện liên hệ trước với các cơ sở nhận người bệnh để đảm bảo chuyển tuyến an toàn. Bên cạnh đó, dự trữ đủ thuốc, máu, dịch truyền và các phương tiện, trang thiết bị cần thiết phục vụ cấp cứu, khám chữa bệnh, đặc biệt là cấp cứu tai nạn giao thông, ngộ độc thực phẩm.

Trung tâm Kiểm soát Bệnh tật TP. Hà Nội tiếp tục giám sát chặt chẽ tình hình dịch bệnh lưu hành trên địa bàn thành phố. Bố trí đủ lực lượng giám sát, phát hiện sớm bệnh dịch trên địa bàn, tại các bệnh viện Trung ương và thành phố, tiến hành điều tra dịch tễ, khoanh vùng và xử lý triệt để ổ dịch tại cộng đồng.

Trung tâm cấp cứu 115 Hà Nội phối hợp với các bệnh viện được phân công; bố trí nhân lực, phương tiện đảm bảo công tác cấp cứu, vận chuyển người bệnh an toàn.

Các Trung tâm Y tế quận, huyện, thị xã bố trí lực lượng tham gia đảm bảo công tác phòng, chống dịch bệnh trên địa bàn; thường trực đảm bảo công tác cấp cứu, khám bệnh, chữa bệnh cho người dân trên địa bàn theo quy định.