Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan vừa có văn bản trả lời kiến nghị cử tri sau Kỳ họp thứ 6, Quốc hội khóa XV liên quan đến việc thanh toán chi phí bảo hiểm y tế.

Theo đó, Bộ Y tế nhận được kiến nghị của cử tri tỉnh Cao Bằng với nội dung, đề nghị Bộ Y tế xem xét ban hành quy định trong trường hợp người bệnh khi phải đi mua thuốc, vật tư y tế bên ngoài bệnh viện (thuốc, vật tư y tế trong danh mục bảo hiểm theo chỉ định của bác sĩ), sẽ được Quỹ Bảo hiểm y tế thanh toán.

Việc này để đảm bảo quyền lợi chính đáng cho người dân có thẻ bảo hiểm y tế, nhưng khi khám chữa bệnh không được cung ứng do cơ sở khám, chữa bệnh thiếu thuốc, vật tư y tế.

Về vấn đề cử tri nêu, Bộ trưởng Đào Hồng Lan cho biết, các danh mục thuốc, vật tư y tế thuộc phạm vi thanh toán của Quỹ Bảo hiểm y tế được Bộ Y tế ban hành, quy định tại các Thông tư.

Đó là Thông tư số 20/2022 ban hành Danh mục và tỷ lệ, điều kiện thanh toán đối với thuốc hóa được, sinh phẩm, thuốc phóng xạ và chất đánh dấu thuộc phạm vi được hưởng của người tham gia bảo hiểm y tế; Thông tư số 05/2015 ban hành và hướng dẫn danh mục thuốc đông y, thuốc từ dược liệu và vị thuốc y học cổ truyền thuộc phạm vi thanh toán của Quỹ Bảo hiểm y tế; Thông tư số 04/2017 ban hành Danh mục và tỷ lệ, điều kiện thanh toán đối với vật tư y tế thuộc phạm vi được hưởng của người tham gia bảo hiểm y tế.

Như vậy, danh mục thuốc, vật tư y tế thuộc phạm vi chi trả của Quỹ Bảo hiểm y tế hiện nay đã đáp ứng tương đối đầy đủ, toàn diện nhu cầu sử dụng thuốc, vật tư y tế phù hợp với khả năng chi trả của Quỹ Bảo hiểm y tế.

Tuy nhiên, để có thuốc, vật tư y tế sẵn có sử dụng tại cơ sở khám chữa bệnh thì cần thực hiện các quy định về mua sắm, lựa chọn nhà thầu cung ứng thuốc theo đúng các quy định pháp luật về đấu thầu.

Theo Bộ trưởng Đào Hồng Lan, hiện nay, việc thực hiện mua sắm còn nhiều vướng mắc trong tổ chức thực hiện. Cụ thể như việc đấu thầu mua thuốc, vật tư y tế tại cơ sở khám chữa bệnh còn khó khăn, có nơi còn chưa đúng tiến độ như kế hoạch đã đề ra.

Bên cạnh đó, do ảnh hưởng của dịch bệnh, việc cung ứng thuốc, vật tư y tế cũng chịu ảnh hưởng, và bị gián đoạn nhất định. Nhiều nhà sản xuất không đủ nguyên liệu để sản xuất và phân phối các mặt hàng thuốc, vật tư y tế.

Điều này cũng dẫn đến việc tăng giá thuốc, vật tư y tế và tác động đến công tác mua sắm, đấu thầu gặp khó khăn hơn.

Để khắc phục vấn đề nêu trên, trong năm 2023, Bộ Y tế đã ban hành Thông tư số 06/2023/TT-BYT sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư số 15/2019/TT-BYT quy định việc đấu thầu thuốc tại các cơ sở y tế công lập; ban hành Thông tư số 14/2023/TT-BYT quy định trình tự, thủ tục xây dựng giá gói thầu mua sắm hàng hóa và cung cấp dịch vụ, thuộc lĩnh vực trang thiết bị y tế tại các cơ sở y tế công lập.

Bộ Y tế đang phối hợp với các Bộ, ngành liên quan triển khai đồng bộ các giải pháp như: Rà soát, hoàn thiện các văn bản quy phạm pháp luật, trong đó tập trung tiến hành rà soát, hoàn thiện các văn bản quy phạm pháp luật về mua sắm, đấu thầu thuốc, vật tư y tế. Đặc biệt, khẩn trương có những điều chỉnh trong quy định mua sắm phù hợp với quy định của Luật Đấu thầu mới.

Cùng với đó, Bộ cũng sửa đổi và bổ sung danh mục, đặc biệt chú trọng việc mở rộng danh mục thuốc, vật tư y tế nhằm đáp ứng nhu cầu điều trị, bảo đảm quyền lợi của người tham gia bảo hiểm y tế.

Đồng thời, tập trung đẩy nhanh tiến độ triển khai đấu thầu tập trung quốc gia và đàm phán giá; đôn đốc các cơ sở khám chữa bệnh và các đơn vị liên quan trong việc bảo đảm mua sắm, cung ứng thuốc cho người bệnh.

Bộ Y tế cũng đang nghiên cứu để xây dựng quy định cơ chế chi trả đối với chi phí các loại thuốc, vật tư y tế thuộc danh mục do bảo hiểm y tế chi trả, mà người dân phải mua bên ngoài, nhằm bảo đảm quyền lợi của người tham gia bảo hiểm y tế.