Để chủ động triển khai công tác y tế ứng phó bão số 3 và mưa lũ, ngày 5/9, Bộ Y tế đã gửi công điện đến Sở Y tế 24 tỉnh, thành phố khu vực Bắc Bộ, Trung Bộ; các đơn vị thuộc và trực thuộc Bộ khu vực miền Bắc, miền Trung để phối hợp thực hiện.

Công điện của Bộ Y tế nêu rõ theo thông báo tình hình bão trên Biển Đông (cơn bão số 3) của Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia, sáng ngày 3/9/2024, cơn bão có tên quốc tế là Yagy đã vượt qua đảo Lu-Dông (Philippines) vào khu vực Đông Bắc biển Đông, trở thành cơn bão số 3 hoạt động trên biển Đông trong năm 2024.

Hồi 7h ngày 5/9, vị trí tâm bão ở trên vùng biển phía Bắc khu vực Bắc Biển Đông, cách đảo Hải Nam (Trung Quốc) khoảng 520km về phía Đông; sức gió mạnh nhất vùng gần tâm bão mạnh cấp 15 (167 - 183km/h), giật trên cấp 17.

Bão di chuyển theo hướng Tây, tốc độ khoảng 10km/h, khả năng bão sẽ đổ bộ với cường độ rất mạnh và ảnh hưởng trực tiếp đến vùng biển, và đất liền khu vực Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ.

Đề chủ động ứng phó với cơn bão số 3 và tình hình mưa lũ, Bộ Y tế yêu cầu Sở Y tế các tỉnh, thành phố khu vực Bắc Bộ, Trung Bộ; các đơn vị thuộc và trực thuộc Bộ khu vực miền Bắc, miền Trung khẩn trương thực hiện nghiêm các văn bản chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ; Ban chỉ đạo Phòng thủ dân sự quốc gia; Ban chỉ huy phòng thủ dân sự các địa phương về việc chủ động ứng phó với bão và mưa lũ, bảo đảm an toàn cho người dân.

Đồng thời, theo dõi chặt chẽ diễn biến của bão, tình hình mưa, lũ, thông tin cảnh báo lũ quét, sạt lở, sụt lún đất do mưa lũ hoặc dòng chảy theo thông báo của Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia. Từ đó để chủ động triển khai công tác phòng, chống, ứng phó bão lũ.

Các địa phương trên cũng cần rà soát kế hoạch, phương án phòng, chống bão lũ của đơn vị đảm bảo phù hợp với yêu cầu thực tiễn.

Bộ Y tế cũng yêu cầu tổ chức trực chuyên môn, trực cấp cứu 24/24; sẵn sàng thu dung cấp cứu cho nạn nhân do mưa, lũ; không để gián đoạn trong công tác cấp cứu, điều trị cho người dân.

Đặc biệt, cần đảm bảo cung ứng đủ thuốc chữa bệnh thiết yếu cho nhân dân, kịp thời bổ sung dự trữ thuốc, hoá chất, vật tư dự trữ phòng chống thiên tai và tìm kiếm cứu nạn.

Bộ Y tế cũng lưu ý triển khai các phương án bảo vệ các cơ sở y tế tại các vùng cơ nguy cơ bị ảnh hưởng do mưa lũ; chủ động sơ tán cơ sở y tế ở những vùng thấp, trũng có nguy cơ bị ngập úng, lũ quét, lũ ống, sạt lở đất.

Ngoài ra, cần tổ chức vệ sinh môi trường, phòng chống dịch bệnh, đảm bảo công tác an toàn thực phẩm do bão, mưa lũ gây ra; sắp xếp, ổn định các cơ sở khám chữa bệnh, bảo đảm công tác khám chữa bệnh cho nhân dân sau mưa lũ.

Các địa phương cũng báo cáo tình hình thiệt hại, nhu cầu, khả năng bảo đảm và đề xuất hỗ trợ khi vượt quá khả năng về Bộ Y tế để tổng hợp, báo cáo cơ quan có thẩm quyền quyết định.

“Giám đốc Sở Y tế các tỉnh, thành phố khu vực Bắc Bộ, Trung Bộ, các đơn vị có liên quan khẩn trương tổ chức và phối hợp triển khai nhiệm vụ”, công điện của Bộ Y tế nhấn mạnh.