Bộ Y tế cho biết trong thời gian qua, về cơ bản, tình trạng thiếu thuốc, thiết bị y tế ở nhiều địa phương, cơ sở khám bệnh, chữa bệnh đã được khắc phục.

Tuy nhiên, qua công tác kiểm tra của Bộ Y tế và phản ánh của người tham gia bảo hiểm y tế, Bộ Y tế tiếp tục ghi nhận một số trường hợp thiếu thuốc, thiết bị y tế.

Có trường hợp cơ sở khám bệnh, chữa bệnh chỉ định để người tham gia bảo hiểm y tế phải tự đi mua sắm thuốc, thiết bị y tế, kể cả các thuốc, thiết bị y tế nằm trong cơ cấu giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế, thuộc phạm vi được hưởng của người tham gia bảo hiểm y tế.

Điều này làm ảnh hưởng tới quyền lợi của người bệnh, gây bất bình trong nhân dân, làm ảnh hưởng tới uy tín, niềm tin của nhân dân đối với ngành Y tế và chính sách bảo hiểm y tế - chính sách an sinh xã hội nhân văn và quan trọng của Nhà nước.

Từ thực tế trên, Bộ Y tế vừa có công văn gửi các đơn vị về việc đảm bảo cung ứng thuốc, thiết bị y tế cho cho hoạt động khám bệnh, chữa bệnh, bảo đảm quyền lợi của người tham gia bảo hiểm y tế.

Theo đó, Bộ Y tế đề nghị các đơn vị được giao nhiệm vụ mua sắm tập trung thuốc quốc gia, mua sắm tập trung thuốc cấp địa phương, cơ sở khám bệnh, chữa bệnh tập trung nguồn lực dành cho công tác mua sắm, đấu thầu thuốc, thiết bị y tế.

Đặc biệt là các gói đàm phán giá thuốc, gói mua sắm thuốc tập trung cấp quốc gia, cấp địa phương, để bảo đảm cung ứng kịp thời thuốc, thiết bị y tế phục vụ nhu cầu khám bệnh, chữa bệnh của nhân dân, đảm bảo quyền lợi của người tham gia bảo hiểm y tế.

Riêng các Sở Y tế cần tăng cường thực hiện thanh tra, kiểm tra công tác mua sắm, đấu thầu, cung ứng thuốc, thiết bị y tế; xử lý nghiêm các trường hợp đùn đẩy, thiếu trách nhiệm, né tránh, chây ì trong công tác mua sắm, đấu thầu, để xảy ra tình trạng thiếu thuốc, thiết bị y tế phục vụ nhu cầu khám bệnh, chữa bệnh của nhân dân.

Đối với các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh, Bộ Y tế đề nghị bảo đảm cung ứng đủ thuốc, thiết bị y tế cho người tham gia bảo hiểm y tế. Lưu ý không chỉ định người bệnh phải tự đi mua thuốc, thiết bị y tế, đặc biệt là các thuốc, thiết bị y tế đã được tính trong cơ cấu giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh, và thuộc phạm vi được hưởng của người tham gia bảo hiểm y tế.

Trường hợp thiếu thuốc, thiết bị y tế do nguyên nhân khách quan, bất khả kháng, các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh cần hướng dẫn, chuyển người bệnh tới cơ sở khám bệnh, chữa bệnh khác có đủ thuốc, thiết bị y tế.

Trường hợp cơ sở khám bệnh, chữa bệnh phải kê đơn cho người tham gia bảo hiểm y tế tự đi mua thuốc, thiết bị y tế, cần thông tin, hướng dẫn, tư vấn về quyền lợi, mức hưởng bảo hiểm y tế của người bệnh.

Đồng thời, thông tin cụ thể cho người bệnh về việc không sẵn có thuốc, thiết bị y tế, và các quy định liên quan để người bệnh quyết định và thực hiện đúng.

Theo Bộ Y tế, cuối tháng 11 vừa qua, Quốc hội cũng đã thông qua Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Bảo hiểm y tế, trong đó có bổ sung quy định điều chuyển thuốc, thiết bị y tế giữa các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh trong một số trường hợp, để có thêm cơ chế bảo đảm thuốc, thiết bị y tế cho người bệnh bảo hiểm y tế.

Trên cơ sở đó, Bộ Y tế đề nghị các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh nghiên cứu kỹ các quy định của Luật để triển khai thực hiện.

Bộ Y tế đề nghị các cơ quan, đơn vị phát huy tinh thần trách nhiệm cao trước Chính phủ và nhân dân, khắc phục các khó khăn, bất cập để thực hiện tốt các nhiệm vụ được giao, nhằm bảo đảm cung ứng đầy đủ thuốc, thiết bị y tế cho nhu cầu khám bệnh, chữa bệnh của nhân dân, bảo đảm quyền lợi của người tham gia bảo hiểm y tế.