Ngày 27/8, Bộ Y tế đã có thông cáo báo chí thông tin liên quan lĩnh vực dân số trên mạng xã hội.

Theo đó, thời gian gần đây, trên mạng xã hội đăng tải một số nội dung thông tin về việc Bộ trưởng Bộ Y tế đưa ra ý kiến, đề nghị thí điểm “Xử phạt người độc thân”. Thông tin đã được chia sẻ trên mạng xã hội.

Bộ Y tế khẳng định đây là những thông tin bịa đặt, sai sự thật, gây hiểu lầm, hoang mang trong dư luận.

Cụ thể, ngày 13/8/2024, Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan đã có công văn số 4737/BYT-VPB1 về việc trả lời kiến nghị của cử tri TP.HCM trước Kỳ họp thứ 7, Quốc hội khóa XV, trong đó có nội dung cử tri đề nghị ‘‘có biện pháp cụ thể để nâng tỷ lệ sinh ở các vùng đô thị…’’.

Nội dung văn bản cho biết nhằm duy trì vững chắc mức sinh thay thế, đảm bảo tốc độ gia tăng dân số và duy trì cơ cấu dân số trong độ tuổi lao động hợp lý góp phần vào sự phát triển dân số bền vững, ngày 28/4/2020, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Quyết định số 588/QĐ-TTg phê duyệt Chương trình Điều chỉnh mức sinh phù hợp các vùng, đối tượng đến năm 2030.

Trong đó, tại những địa phương đã đạt mức sinh thay thế và có mức sinh thấp, cần tập trung ưu tiên thực hiện ngay các nhiệm vụ, giải pháp nhằm vận động, hỗ trợ, khuyến khích người dân sinh đủ 2 con: (1) Điều chỉnh, hoàn thiện các chính sách hỗ trợ, khuyến khích sinh đủ 2 con.

(2) Đẩy mạnh tuyên truyền, vận động thay đổi hành vi: Nội dung tuyên truyền, vận động tập trung vào lợi ích của việc sinh đủ 2 con; các yếu tố bất lợi của việc kết hôn, sinh con quá muộn; sinh ít con đối với phát triển kinh tế - xã hội; đối với gia đình và chăm sóc bố, mẹ khi về già.

Tập trung vận động nam, nữ thanh niên không kết hôn muộn, không sinh con muộn, mỗi cặp vợ chồng sinh đủ 2 con và nuôi dạy con tốt.

(3) Mở rộng tiếp cận các dịch vụ sức khỏe sinh sản/kế hoạch hóa giađình và các dịch vụ có liên quan: Xây dựng và triển khai các loại hình phòng, tránh vô sinh từ tuổi vị thành niên tại cộng đồng. Đẩy mạnh chuyển giao công nghệ, phát triển mạng lưới hỗ trợ sinh sản...

Để triển khai thực hiện đồng bộ, toàn diện và có hiệu quả các nhiệm vụ, giải pháp thì các điều kiện cần là đảm bảo nguồn lực cho Chương trình; sự phối hợp của các Bộ, ngành và địa phương trong rà soát, đề xuất sửa đổi, bổ sung các chính sách và hướng dẫn thực hiện chính sách về lao động, việc làm, nhà ở, phúc lợi xã hội, giáo dục, y tế..., nhằm vận động, khuyến khích người dân sinh đủ 2 con.

Trong văn bản trả lời cử tri TP. HCM, Bộ Y tế cũng có đề cập đến việc từng bước thí điểm các biện pháp tăng trách nhiệm đóng góp xã hội, cộng đồng đối với những trường hợp cá nhân không muốn kết hôn, hoặc kết hôn quá muộn. Song không có nội dung xử phạt người độc thân.

"Bộ Y tế khẳng định một lần nữa thông tin về việc xử phạt người độc thân là thông tin sai sự thật, cố tình xuyên tạc gây hiểu lầm, bức xúc trong xã hội", thông cáo của Bộ Y tế nêu rõ.