Nhân kỷ niệm 49 năm ngày giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30/4/1975 – 30/4/2024), Đoàn công tác Bộ Y tế và Công đoàn Y tế Việt Nam đã thăm quân và dân tại Quần đảo Trường Sa và Nhà giàn DK1.

Đoàn công tác số 14 do Đại tá Cao Văn Sơn, Phó Chủ nhiệm hậu cần Quân chủng Hải Quân làm Trưởng đoàn. Tham gia đoàn công tác của Bộ Y tế có Thứ trưởng Nguyễn Thị Liên Hương, cùng lãnh đạo một số các Cục, Viện, 7 Trung tâm Kiểm soát bệnh tật địa phương…

Đoàn đã đến thăm, động viên, tặng quà tới cán bộ, chiến sĩ và nhân dân Vùng 4 Hải quân cùng các đảo: Song Tử Tây, Sinh Tồn, Cô Lin, An Bang, Đá Đông B, Đá Tây A, Trường Sa và Nhà giàn DK1.

Đoàn công tác đã gửi nhiều món quà đến cán bộ, chiến sĩ tại các đảo Trường Sa. Trong đó có các thiết bị y tế phục vụ cho quân y Trường Sa cùng nhiều thuốc, trang thiết bị, thực phẩm chức năng nâng cao sức khỏe, 4 máy lọc nước, 4 máy tạo ô xy, hàng hóa thiết yếu phục vụ đời sống sinh hoạt, sữa bột, sữa nước, 100 tấn phân bón hữu cơ của quân và dân trên đảo, cùng 400 triệu đồng tiền mặt triển khai chương trình “Xanh hóa Trường Sa”.

Đại tá Cao Văn Sơn, Phó Chủ nhiệm hậu cần Quân chủng Hải Quân, Trưởng đoàn công tác số 14 đã gửi lời cảm ơn những tình cảm trân quý của đoàn công tác dành cho cán bộ, chiến sĩ và nhân dân trên quần đảo Trường Sa và Nhà giàn DK1.

Đồng thời khẳng định chuyến thăm của đoàn là nguồn cổ vũ động viên tinh thần to lớn giúp quân và dân trên đảo thêm vững vàng, vượt qua mọi khó khăn thử thách, trụ vững nơi đầu sóng ngọn gió, hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ bảo vệ vững chắc chủ quyền biển đảo, thềm lục địa thiêng liêng của Tổ quốc.

Trong chuyến hải trình 7 ngày, sáng ngày 29/4, tầu Kiểm ngư 491 đã đưa đoàn công tác Bộ Y tế cùng các đơn vị bạn gồm Tập đoàn EVN, cán bộ của 4 bệnh viện trực thuộc Bộ (Bệnh viện Bạch Mai, Nội tiết Trung ương, Châm cứu Trung ương, Bệnh viện Đại học Y Hà Nội), Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam…, với tổng số gần 230 đại biểu đã khởi hành chuyến thăm quân và dân đảo quần đảo Trường Sa và Nhà giàn DK1.

Tại các buổi làm việc, sau khi nghe báo cáo kết quả thực hiện nhiệm vụ bảo vệ chủ quyền biển đảo của cán bộ, chiến sĩ, những khó khăn, thử thách của quân và dân trên đảo đã và đang vượt qua, Thứ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Thị Liên Hương đã thăm hỏi, động viên và trao quà tặng tới cán bộ, chiến sĩ và nhân dân trên các đảo.

Thứ trưởng đánh giá cao nghị lực vượt khó cùng tinh thần đoàn kết, vượt qua mọi khó khăn, gian khổ, đối diện với những hiểm nguy, khắc nghiệt của thời tiết…, hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ của Đảng, Nhà nước và nhân dân giao phó.

Đồng thời, tin tưởng rằng cùng với sự chung sức đồng lòng “quân với dân một ý chí” dù trong hoàn cảnh nào, dù khó khăn đến đâu, lớp lớp cán bộ, chiến sĩ và nhân dân cả nước luôn chung sức đồng lòng, hướng về Trường Sa thân yêu, sẵn sàng chiến đấu và hi sinh cao cả để bảo vệ và giữ vững chủ quyền thiêng liêng của Tổ quốc.

Thứ trưởng Nguyễn Thị Liên Hương cũng cho biết việc triển khai Chương trình phát triển y tế biển, đảo Việt Nam đến năm 2030 của Thủ tướng chính phủ, và công tác chăm sóc sức khoẻ cho thân nhân của các cán bộ, chiến sỹ công tác tại Quần đảo Trường Sa hiện đang là một trong những ưu tiên của ngành Y tế.

Bộ Y tế đã chỉ đạo các bệnh viện trực thuộc Bộ tham gia Đoàn giúp đỡ trực tiếp về công tác khám sức khỏe và hỗ trợ cho thân nhân của cán bộ, chiến sĩ đang công tác tại Quần đảo Trường Sa, Nhà giàn DKI yên tâm công tác; chỉ đạo cho Bệnh viện đa khoa tỉnh Ninh Bình hỗ trợ tối đa điều trị bệnh ung thư cho mẹ của đồng chí Chỉ huy trưởng Nhà giàn DKI.

Trong thời gian tới, Thứ trưởng cũng đề nghị Quân chủng Hải quân phối hợp với Bộ Y tế và các bệnh viện trung ương tổ chức tiêm vaccine cho toàn bộ các cháu thuộc độ tuổi tiêm chủng, khám sức khỏe cho người dân tại các đảo và nhà giàn.

Đề xuất các bệnh viện đỡ đầu 1 số cơ sở y tế Vùng 2, Vùng 4 phục vụ cho cán bộ y tế ở Quần đảo Trường Sa, Nhà giàn (Mô hình như Bệnh viện Nội tiết Trung ương đã triển khai tại Bệnh xá 101). Hỗ trợ công tác chỉ đạo tuyến và đào tạo nguồn nhân lực cho y bác sĩ của Quân chủng Hải quân nói chung và tại các đảo và nhà giàn nói riêng.

Chủ tịch Công đoàn Y tế Việt Nam Phạm Thanh Bình, cũng cho biết chuyến thăm quân và dân quần đảo Trường Sa nhân dịp kỷ niệm 49 năm giải phóng Trường Sa (29/4/1975- 29/4/2024) là một dịp hết sức đặc biệt và vô cùng ý nghĩa của đoàn công tác, với tình cảm và trách nhiệm “Cả nước hướng về Trường Sa” hôm nay.

Chủ tịch Công đoàn Y tế cũng khẳng định trong thời gian tới sẽ phối hợp chặt chẽ với các đơn vị bệnh viện đã ký kết chương trình phối hợp với Vùng 4 Hải quân, để triển khai nhiều hơn nữa các hoạt động ý nghĩa, nhằm từng bước nâng cao hơn nữa chất lượng công tác khám chữa bệnh cho quân, dân và ngư dân vươn khơi bám biển.

Cùng với đó, hỗ trợ khám, chữa bệnh cho người thân các cán bộ, chiến cần phải điều trị, chữa bệnh trong đất liền…