Sáng 24/12, Bộ Y tế đã tổ chức Hội nghị triển khai công tác y tế năm 2025. Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Thành Long dự và phát biểu chỉ đạo hội nghị.

Phát biểu tại hội nghị, Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Thành Long, cho rằng trong những năm qua, ngành Y tế đã nỗ lực, đạt được nhiều thành tựu quan trọng.

Năm 2024, Bộ Y tế đã đạt và vượt toàn bộ 3/3 chỉ tiêu kinh tế - xã hội chủ yếu được Quốc hội giao. Cụ thể, số bác sĩ trên 10.000 dân ước đạt 14, chỉ tiêu Quốc hội giao là 13,5; số giường bệnh trên 10.000 dân đạt 34, chỉ tiêu là 32,5; tỷ lệ tham gia bảo hiểm y tế đạt 94,1%, chỉ tiêu là 94,1%; đạt và vượt 8/9 chỉ tiêu cụ thể được Chính phủ giao tại Nghị quyết số 01-NQ/CP năm 2024.

Công tác xây dựng, hoàn thiện thể chế, chính sách có bước tiến vượt bậc. Bộ Y tế cũng đã kịp thời ban hành nhiều văn bản, chính sách để xử lý các vấn đề bức xúc của ngành, như mua sắm, đấu thầu thuốc, vật tư, thiết bị y tế…Nhiều chủ trương, định hướng cho phát triển ngành Y tế trước mắt và lâu dài được ban hành.

Trong công tác chỉ đạo, điều hành, đã ổn định tình hình, khắc phục tâm lý hay những hệ lụy do ảnh hưởng hậu Covid-19. Tổ chức bộ máy y tế tiếp tục được sắp xếp, kiện toàn. Bộ Y tế cũng có bước tiến trong ứng dụng công nghệ thông tin.

Công tác phòng, chống dịch bệnh, chăm sóc sức khỏe nhân dân đã đạt được các thành tựu rất đáng tự hào. Phó Thủ tướng cho biết ông có hỏi Thứ trưởng Bộ Y tế Đỗ Xuân Tuyên về thành tựu tự hào nhất năm 2024 trong khám, chữa bệnh là gì, thì được trả lời là ca ghép đồng thời tim - gan trên một bệnh nhân.

Mặc dù có nhiều cố gắng, song Phó Thủ tướng cho rằng ngành Y tế vẫn còn có một số điểm hạn chế cần khắc phục, như việc xây dựng, hoàn thiện một số chính sách còn chậm. “Nếu một văn bản hướng dẫn, một công điện mà ban hành chậm thì có thể cả hệ thống ách tắc. Một số việc thuộc thẩm quyền của Bộ bị chậm mà Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ phải trực tiếp giải quyết”, Phó Thủ tướng lưu ý.

Bên cạnh đó, mạng lưới y tế ngày càng bao phủ rộng khắp nhưng ở một số vùng, người dân còn khó tiếp cận, như vùng sâu, vùng xa, vùng Tây Nguyên, đồng bằng sông Cửu Long. Một số vấn đề tồn đọng qua các thời kỳ vẫn chưa xử lí được; mức sinh thay thế chưa đảm bảo. Cải cách hành chính, chuyển đổi số trong ngành vẫn còn bất cập...

Định hướng nhiệm vụ trọng tâm thời gian tới, Phó Thủ tướng Lê Thành Long cho biết năm 2025 có ý nghĩa quan trọng, là năm diễn ra nhiều sự kiện trọng đại của đất nước. Riêng với ngành Y tế là 70 năm Ngày Thầy thuốc Việt Nam, cũng đồng thời kỷ niệm 70 năm ngày Bác Hồ gửi thư cho ngành Y tế.

“Đây cũng là năm mà cả hệ thống chính trị tập trung thực hiện 3 công việc lớn là chuẩn bị đại hội Đảng các cấp, tiến tới Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV; tiến hành sắp xếp, tinh gọn bộ máy; và bảo đảm hoàn thành các mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội, đặc biệt là đạt mức tăng trưởng trên 7%”, Phó Thủ tướng nhấn mạnh.

Cơ bản nhất trí với các nhiệm vụ, giải pháp mà Bộ Y tế đề ra, Phó Thủ tướng đề nghị ngành Y tế tập trung vào một số nội dung. Trước hết, Bộ cần xây dựng, hoàn thiện thể chế, hoạch định chính sách là công việc lớn, vĩ mô đối với sự phát triển của ngành, đóng góp vào phát triển kinh tế - xã hội của đất nước.

Phó Thủ tướng cho rằng một số kết quả mà ngành đạt được trong lĩnh vực này mới là bước đầu, Bộ Y tế cần quan tâm hơn nữa đến công tác này. Việc triển khai Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Dược, Luật sửa đổi bổ sung một số điều Luật Bảo hiểm y tế còn đặt ra nhiều vấn đề, Bộ cần hoàn thành đúng tiến độ các văn bản quy định chi tiết hướng dẫn thi hành 2 luật này.

Theo Phó Thủ tướng, còn nhiều luật, các văn bản quy phạm pháp luật quan trọng trong ngành Y tế, đóng góp trực tiếp cho sự phát triển kinh tế - xã hội của đất nước, bảo vệ sức khỏe người dân vẫn ở phía trước.

“Có nhiều cái rất khó, lượng hóa không phải dễ. Ví dụ như việc xây dựng Luật Dân số, chúng ta lượng hóa việc phát triển dân số như thế nào, làm sao bảo đảm chất lượng dân số, đạt mức sinh thay thế…Việc xây dựng, hoàn thiện thể chế phải trên tinh thần đổi mới tư duy, như Tổng Bí thư đã chỉ đạo”, Phó Thủ tướng gợi mở.

Về sắp xếp, tổ chức bộ máy, Phó Thủ tướng đề nghị Bộ Y tế cần tập trung kiện toàn, đảm bảo "tinh - gọn - mạnh - hiệu năng - hiệu lực - hiệu quả"; triển khai nghiêm túc, có hiệu quả Quy hoạch mạng lưới cơ sở y tế thời kỳ 2021-2030. "Nhận thêm việc của Bộ nào thì đã rõ rồi. Nhưng việc quan trọng nữa là chính ngành Y tế cần tiếp tục sắp xếp, tổ chức bộ máy. Không thể tránh khỏi có nhiều ý kiến, vì không chỉ cần thống nhất về mặt tổ chức, mà cần dung hòa để chọn được phương án tốt nhất", Phó Thủ tướng lưu ý.

Đồng thời, ngành cần theo dõi sát tình hình các loại dịch bệnh; nâng cao năng lực dự báo, cảnh báo. Bảo đảm đủ vaccine và tỷ lệ tiêm chủng mở rộng đạt trên 90%. Tăng cường quản lý, điều trị các bệnh không lây nhiễm. Chú trọng nâng cao y tế dự phòng, y tế cơ sở.

Về tài chính y tế, Phó Thủ tướng nhấn mạnh đây và vấn đề khó, đề nghị ngành cần tiếp tục đổi mới, trong đó, dành ít nhất 30% ngân sách y tế cho công tác y tế dự phòng; thực hiện quyền tự chủ của các đơn vị sự nghiệp y tế công lập. Đẩy mạnh xã hội hoá, huy động hiệu quả các nguồn lực; thực hiện lộ trình tính chi phí quản lý vào giá dịch vụ y tế, thực hiện lộ trình bảo hiểm y tế toàn dân.

Ngành Y tế cũng cần tích cực thực hiện chuyển đổi số, phấn đấu đạt tỷ lệ cao hơn, từ số hóa hồ sơ, y tế điện tử, liên thông kết quả xét nghiệm… Triển khai hiệu quả chủ trương về dân số phát triển, bảo đảm vững chắc mức sinh thay thế.

Ngoài ra, cần xử lý dứt điểm tình trạng hồ sơ bị chậm, đặc biệt là hồ sơ cấp đăng ký lưu hành thuốc, mỹ phẩm, thiết bị y tế, cấp phép hoạt động hành nghề…

Nhân dịp này, Phó Thủ tướng cũng đề nghị các Bộ, ngành, cơ quan, địa phương tiếp tục quan tâm, phối hợp chặt chẽ với ngành Y tế, nhất là trong xây dựng, tổ chức thực hiện thể chế, chính sách y tế, bởi chăm sóc, bảo vệ sóc khỏe nhân dân là sự nghiệp chung.



Tại hội nghị, Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Thành Long đã trao Quyết định của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Quy hoạch mạng lưới y tế cơ sở thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn 2050.

Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan cũng đã phát động phong trào thi đua yêu nước ngành Y tế với khẩu hiệu: "Đoàn kết, kỷ cương, đổi mới, phát triển". Bộ trưởng Bộ Y tế kêu gọi, động viên và đề nghị mỗi cán bộ, công chức, viên chức và người lao động ý thức được tinh thần trách nhiệm "Tận tâm vì người bệnh, trách nhiệm vớicộngđồng, sáng tạo trong công việc, hoàn thành tốt nhiệm vụ".