Tối 26/2, tại Nhà hát Hồ Gươm (Hà Nội), Ban Tuyên giáo Trung ương và Bộ Y tế đã phối hợp tổ chức Chương trình Tôn vinh Thầy thuốc Việt Nam, và trao giải cuộc thi viết “Sự hy sinh thầm lặng” lần VI nhân kỉ niệm 69 năm Ngày Thầy thuốc Việt Nam (27/2/1955 – 27/2/2024).

Nhân dịp này, Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng đã đến dự và động viên, chỉ đạo đội ngũ y bác sĩ. Cùng dự có các đồng chí Ủy viên Bộ Chính trị, Ban Bí thư, lãnh đạo Đảng, Nhà nước, các bộ, ban, ngành Trung ương, địa phương.

Chương trình điểm lại những thành tựu nổi bật, những sự kiện tiêu biểu nhất và cả những khó khăn của ngành y tế trong năm qua; khẳng định Đảng, Nhà nước luôn quan tâm, ưu tiên, chăm lo cho công tác y tế, đã cùng toàn dân, toàn hệ thống chính trị và ngành y tế đưa ra những chủ trương lớn để tháo gỡ vướng mắc cơ chế, thúc đẩy y tế Việt Nam phát triển bền vững và mạnh mẽ.

Bày tỏ sự tin tưởng với đội ngũ thầy thuốc Việt Nam, trong bài phát biểu, Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng nêu rõ: “Trong suốt 69 năm qua, ngành y tế đã nỗ lực phấn đấu, không quản gian khổ, hi sinh, thực hiện tốt nhiệm vụ bảo vệ, chăm sóc, nâng cao sức khỏe cho cán bộ, chiến sĩ và nhân dân, ngày càng trưởng thành và lớn mạnh về mọi mặt.

Việt Nam được quốc tế đánh giá là một trong số ít các nước có mạng lưới y tế hoàn chỉnh tới thôn, bản, bảo đảm cung cấp các dịch vụ y tế cơ bản cho mọi người dân, nước ta đạt được các Mục tiêu Thiên niên kỉ về chăm sóc sức khoẻ bà mẹ và trẻ sơ sinh; các chỉ số sức khỏe của người dân đã được nâng lên rõ rệt. Người nghèo, người dân tộc thiểu số, trẻ em, người cao tuổi, người khuyết tật… đều được hỗ trợ tiếp cận dịch vụ y tế”.

Chủ tịch nước nhiệt liệt hoan nghênh, biểu dương những đóng góp quan trọng của đội ngũ thầy thuốc vào thành tựu chung của đất nước những năm vừa qua.

Chủ tịch nước cũng tin tưởng đội ngũ cán bộ, nhân viên ngành y tế sẽ luôn đoàn kết và sáng tạo, chung tay vì sự nghiệp bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khỏe nhân dân, tiếp tục viết nên những câu chuyện nhân văn và cảm động, tiếp tục là nguồn cảm hứng lớn lao, mang đến niềm tin và hy vọng cho mỗi người, mỗi gia đình vào cuộc sống tốt đẹp hơn.

Thay mặt Bộ Y tế, Bộ trưởng Đào Hồng Lan cảm ơn sự quan tâm, động viên của Chủ tịch nước.

Bộ trưởng Đào Hồng Lan cũng nhắc lại sự kiện lấy và ghép đa tạng, đặc biệt là ghép phổi hồi sinh cuộc đời cho cô gái 21 tuổi những ngày cận Tết Nguyên đán vừa qua tại Bệnh viện Phổi Trung ương, ca can thiệp tim bào thai đầu tiên tại Việt Nam do Bệnh viện Nhi đồng 1 và Bệnh viện Từ Dũ (TP.HCM) phối hợp thực hiện thành công.

"Suốt chặng đường 69 năm qua, ghi nhớ lời dạy của Chủ tịch Hồ Chí Minh kính yêu - "Lương y phải như từ mẫu", các thầy thuốc, cán bộ, công chức, viên chức, người lao động ngành y tế không ngừng phấn đấu, vượt mọi khó khăn, thử thách, vươn lên hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ mà Đảng, Nhà nước và Nhân dân tin cậy giao phó. Hệ thống y tế tiếp tục được củng cố, mở rộng và phát triển; tiếp tục đổi mới một cách mạnh mẽ, đột phá để hướng tới sự hài lòng của người bệnh”, Bộ trưởng chia sẻ.

Lãnh đạo Bộ Y tế bày tỏ tri ân tới đội ngũ thầy thuốc toàn ngành đã luôn kiên cường, vượt khó, sáng tạo, dám nghĩ dám làm để đạt được những kết quả đáng tự hào.

Tại chương trình, ngoài phần tôn vinh đội ngũ y bác sĩ nhân Ngày Thầy thuốc Việt Nam 27/2, Ban Tổ chức đã trao giải cho các tác phẩm lọt vào chung kết cuộc thi viết “Sự hy sinh thầm lặng” lần VI, gồm: 1 giải Đặc biệt; 1 giải Nhất; 2 giải Nhì; 5 giải Ba.

Giải Đặc biệt trị giá 80 triệu đồng đã thuộc về tác phẩm “Bàn tay tài hoa của bác sĩ dám làm việc khó, hồi sinh những mảnh đời bất hạnh” của tác giả Ngô Anh Văn (báo Sức khỏe và Đời sống).

Giải Nhất là phóng sự “Hành trình nghiên cứu vắc xin” của Hãng phim Tài liệu và Khoa học Trung ương.

Ngoài ra, toàn bộ tác phẩm lọt vào vòng chung khảo, bao gồm các tác phẩm đạt giải, được in thành sách với tựa đề “Sự hy sinh thầm lặng lần VI”.