Tại dự thảo, Bộ Y tế đề xuất Danh mục thuốc hóa dược và sinh phẩm thuộc phạm vi được hưởng của người tham gia bảo hiểm y tế tại các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh không bao gồm trạm y tế xã, phường, thị trấn (trạm y tế xã) gồm 1.037 hoạt chất như: Atropin sulfat; Bupivacain hydroclorid; Desfluran; Aceclofenac; Paracetamol (acetaminophen); Carbamazepin…

Bộ đề xuất Danh mục thuốc hóa dược và sinh phẩm thuộc phạm vi được hưởng của người tham gia bảo hiểm y tế tại trạm y tế xã gồm 629 hoạt chất như: Atropin sulfat; Desfluran; Meloxicam; Ibuprofen; Allopurinol; Colchicin; Calci acetat; Vitamin B6…

Danh mục thuốc phóng xạ và chất đánh dấu thuộc phạm vi được hưởng của người tham gia bảo hiểm y tế gồm 59 thuốc phóng xạ và chất đánh dấu gồm: BromoMercurHydrxyPropan (BMHP); Carbon 11 (C-11); Cesium 137 (Cesi-137); Ethyl cysteinate dimer (ECD); Gallium citrate 67 (Ga-67); Iodomethyl 19 Norcholesterol…

Theo dự thảo, cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có trách nhiệm xây dựng danh mục thuốc hóa dược, sinh phẩm, thuốc phóng xạ và chất đánh dấu sử dụng tại đơn vị, và gửi cơ quan Bảo hiểm xã hội nơi ký hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế kèm theo kế hoạch lựa chọn nhà thầu, kết quả lựa chọn nhà thầu, để làm cơ sở thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế.

Trường hợp có thay đổi hay bổ sung danh mục thuốc sử dụng tại đơn vị, cơ sở khám bệnh, chữa bệnh gửi danh mục thuốc sửa đổi, bổ sung cho cơ quan Bảo hiểm xã hội nơi ký hợp đồng khám bệnh chữa bệnh bảo hiểm y tế để làm cơ sở thanh toán.

Cơ sở khám bệnh, chữa bệnh đề xuất sửa đổi, cập nhật thuốc vào các danh mục thuốc khi có nhu cầu sử dụng và cung cấp thông tin theo yêu cầu của Bộ Y tế.

Trước đó, trả lời cử tri liên quan đến thuốc bảo hiểm y tế, Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan cho biết: Việt Nam được đánh giá là một trong số ít các nước trên thế giới có danh mục thuốc thuộc phạm vi chi trả của Quỹ Bảo hiểm y tế tương đối đầy đủ, toàn diện, và mở rộng so với mức phí đóng bảo hiểm y tế.

Về danh mục thuốc tân dược, gồm 1.037 hoạt chất/thuốc hóa được và sinh phẩm chia làm 27 nhóm lớn, và 59 thuốc phóng xạ và chất đánh dấu.

Về danh mục thuốc y học cổ truyền, gồm 229 thuốc đông y, thuốc từ dược liệu chia thành 11 nhóm tác dụng và 349 vị thuốc cổ truyền chia thành 30 nhóm tác dụng theo y lý y học cổ truyền.

Trong đó, các thuốc được sử dụng tại gần như tất cả các bệnh viện. Chỉ một số rất ít thuốc đông y, thuốc từ dược liệu chỉ được sử dụng tại bệnh viện hạng III trở lên.

Bên cạnh đó, danh mục thuốc bảo hiểm y tế tại Việt Nam được ghi dưới dạng tên hoạt chất/thành phần, không ghi hàm lượng, dạng bào chế và tên thương mại, nên việc lựa chọn thuốc thành phẩm được Quỹ Bảo hiểm y tế thanh toán tại các cơ sở khám, chữa bệnh không bị giới hạn bởi chủng loại thuốc với giá rẻ hay đắt, thuốc nội hay thuốc ngoại.

Căn cứ vào mô hình bệnh tật, nhu cầu khám chữa bệnh, năng lực chuyên môn và khả năng chi trả của Quỹ Bảo hiểm y tế, cơ sở khám, chữa bệnh xây dựng danh mục thuốc sử dụng tại đơn vị để mua sắm lựa chọn thuốc thành phẩm phù hợp.

Trong thời gian tới, Bộ Y tế tiếp tục rà soát, sửa đổi và bổ sung danh mục thuốc bảo hiểm y tế, trong đó đặc biệt chú trọng việc mở rộng danh mục thuốc cho tuyến dưới, nhất là tuyến tỉnh, huyện, xã, phù hợp với sự phát triển năng lực chuyên môn; tăng phạm vi cấp phát thuốc đối với một số bệnh mãn tính tại y tế cơ sở. Qua đó, nhằm đáp ứng nhu cầu điều trị, khám chữa bệnh và bảo đảm quyền lợi của người tham gia bảo hiểm y tế.