Thông tin từ Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương cho biết, Viện đã hoàn thành đặt hàng 10/10 loại vaccine sử dụng trong Chương trình Tiêm chủng mở rộng từ các nhà sản xuất trong nước để nhanh chóng tiến hành phân bổ, chuyển đến các địa phương ngay những ngày đầu tháng 1/2024.

Sau một thời gian gián đoạn cung ứng một số loại vaccine trong Chương trình Tiêm chủng mở rộng năm 2023, ngay khi Bộ Tài chính và Bộ Y tế phê duyệt giá 10 loại vaccine sản xuất trong nước, Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương đã thực hiện ký hợp đồng đặt hàng 10 loại vaccine.

Cụ thể 1.550.000 liều vaccine phòng Lao (BCG), 1.000.000 liều vaccine viêm gan B, 4.980.000 liều vaccine bại liệt uống (OPV), 1.900.000 liều vaccine sởi, 1.700.000 liều vaccine sởi-rubella, 1.400.000 liều vaccine viêm não Nhật Bản, 1.531.000 liều vaccine phối hợp bạch hầu – ho gà – uốn ván (DPT), 1.472.240 liều vaccine uốn ván, 1.377.000 liều vaccine uốn ván – bạch hầu (Td).

Số lượng 9 loại vaccine này đủ để tiêm chủng bù mũi cho trẻ em chưa được tiêm trong năm 2023 và các trẻ đến lịch tiêm trong 6 tháng đầu năm 2024.

Riêng 549.164 liều vaccine Rota phòng bệnh tiêu chảy cấp, là vaccine mới sẽ đưa vào Chương trình Tiêm chủng mở rộng để tiêm chủng cho trẻ dưới 1 tuổi, dự kiến sẽ được triển khai từ quý 2 năm nay.

Các loại vaccine trên sẽ được Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương tiếp nhận về kho vaccine Quốc gia, nhanh chóng phân bổ và chuyển đến các địa phương ngay trong những ngày đầu tiên của tháng 1/2024.

Trước đó, các Viện Vệ sinh dịch tễ/Pasteur khu vực cũng đã hướng dẫn ngành y tế các tỉnh/thành phố thuộc khu vực sẵn sàng tiếp nhận, vận chuyển và bổ sung các loại vaccine đến các điểm tiêm chủng. Đặc biệt lưu ý sớm cấp phát vaccnie viêm gan B để kịp thời tiêm cho trẻ sơ sinh trong 24 giờ đầu sau sinh.

Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương cho biết, việc cấp phát vaccine sẽ được tăng cường thêm nhiều chuyến đảm bảo đáp ứng kịp thời nhu cầu tiêm chủng tại tất cả các trạm y tế xã phường.

Trong thời gian tới, Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương và các Viện Vệ sinh dịch tễ/Pasteur sẽ tích cực chỉ đạo Trung tâm Kiểm soát bệnh tật 63 tỉnh/thành phố duy trì công tác tiêm chủng thường xuyên.

Đồng thời ngay trong quý 1/2024 cần tăng cường triển khai hoạt động tiêm bù mũi cho những trẻ chưa được tiêm chủng đầy đủ trong thời gian gián đoạn vaccine, nhằm nâng cao miễn dịch cộng đồng cho trẻ em và phụ nữ, chủ động phòng chống bệnh truyền nhiễm trong mùa Đông – Xuân 2024.

Công tác đảm bảo an toàn tiêm chủng phải được chú trọng. Các trạm y tế xã sẽ tăng số buổi tiêm chủng và tiếp tục duy trì 50 trẻ em trong một buổi tiêm chủng để tuân thủ đầy đủ quy trình an toàn tiêm chủng. Đặc biệt là khám sàng lọc, tư vấn, hướng dẫn cho cha mẹ chăm sóc, theo dõi trẻ sau khi tiêm chủng.