Nội dung đề xuất thêm nhóm người phải tự đóng bảo hiểm y tế đang được Bộ Y tế lấy ý kiến tại dự thảo lần 2 Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Bảo hiểm y tế.

Theo đó, dự thảo dự kiến quy địnhnhóm người phải tự đóng bảo hiểm y tế, bao gồm:(i)Người thuộc hộ gia đình tham gia bảo hiểm y tế theo hình thức hộ gia đình;(ii)Người sinh sống, làm việc, người được nuôi dưỡng, chăm sóc trong các tổ chức, cơ sở từ thiện, tôn giáo;(iii)Người Việt Nam không có giấy tờ tuỳ thân, người nước ngoài sinh sống tại Việt Nam.

(iv)Người lao động trong thời gian nghỉ không hưởng lương, hoặc tạm hoãn hợp đồng lao động tự đóng;(v)Chủ hộ kinh doanh của hộ kinh doanh thuộc diện phải đăng ký kinh doanh.

Như vậy, so với quy định hiện hành thì ngoài hộ gia đình ra, dự thảo luật đã đề xuất thêm nhiều trường hợp thuộc diện tự đóng bảo hiểm y tế như đã nêu ở trên.

Bên cạnh đó, dự thảo luật cũng bổ sung thêm nhiều đối tượng tham gia bảo hiểm y tế mới nhất.

Trong đó,nhóm do người lao động và người sử dụng lao động đóng, bao gồm:(i)Người lao động làm việc theo hợp đồng lao động không xác định thời hạn; hợp đồng lao động xác định thời hạn từ đủ 1 tháng trở lên, kể cả trường hợp người lao động và người sử dụng lao động thỏa thuận bằng tên gọi khác, nhưng có nội dung thể hiện về việc làm có trả công, tiền lương và sự quản lý, điều hành, giám sát của một bên, trừ hợp đồng thử việc theo quy định của pháp luật lao động.

Người quản lý doanh nghiệp, kiểm soát viên, người đại diện phần vốn Nhà nước, người đại diện phần vốn của doanh nghiệp theo quy định của pháp luật, thành viên hội đồng quản trị, tổng giám đốc, giám đốc, thành viên ban kiểm soát, hoặc kiểm soát viên, và các chức danh quản lý khác được bầu của hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã theo quy định của Luật Hợp tác xã có hưởng tiền lương; Cán bộ, công chức, viên chức.

(ii)Người hoạt động không chuyên trách ở xã, phường, thị trấn, thôn, tổ dân phố theo quy định của pháp luật.

(iii)Người lao động là công dân nước ngoài làm việc tại Việt Nam, thuộc đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc khi làm việc theo hợp đồng lao động xác định thời hạn có thời hạn từ đủ 12 tháng trở lên với người sử dụng lao động tại Việt Nam, trừ các trường hợp di chuyển trong nội bộ doanh nghiệp theo quy định của pháp luật về người lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam; tại thời điểm giao kết hợp đồng lao động đã đủ tuổi nghỉ hưu theo quy định tại khoản 2 Điều 169 Bộ luật Lao động 2019; điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên có quy định khác.

(iv)Người lao động làm việc không trọn thời gian, có tiền lương trong tháng bằng hoặc cao hơn tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc thấp nhất thuộc đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc.

Dự thảo luật lần này cũng sửa đổi, bổ sung nhóm đối tượng hưởng bảo hiểm y tế tổ chức bảo hiểm xã hội đóng.

Cụ thể, bổ sung đối tượng “Sỹ quan công an nhân dân đang hưởng lương hưu” được hưởng bảo hiểm y tế, do tổ chức bảo hiểm xã hội đóng so với quy định hiện hành.

Đồng thời đã đề xuất bỏ đối tượng là “Người từ đủ 80 tuổi trở lên đang hưởng trợ cấp tuất hàng tháng” ra khỏi nhóm người được hưởng bảo hiểm y tế do tổ chức bảo hiểm xã hội đóng.

Như vậy,nhóm do tổ chức bảo hiểm xã hội đóng, bao gồm:

(i)Người hưởng lương hưu, người đang hưởng trợ cấp mất sức lao động hằng tháng;(ii)Người đang hưởng trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng do bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp hoặc mắc bệnh thuộc danh mục bệnh cần chữa trị dài ngày.

(iii)Cán bộ xã, phường, thị trấn đã nghỉ việc đang hưởng trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng;iv)Người đang hưởng trợ cấp thất nghiệp;(v)Sỹ quan công an nhân dân đang hưởng lương hưu.

Theo dự thảo luật,nhóm tiếp tục được ngân sách Nhà nước hỗ trợ mức đóng, bao gồm: Người thuộc hộ gia đình cận nghèo; học sinh, sinh viên; người tham gia lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở; nhân viên y tế thôn, bản.