Cục Quản lý Dược (Bộ Y tế) vừa có công văn số 1211 gửi các đơn vị liên quan đảm bảo cung ứng thuốc phòng, chống dịch bệnh, và nhu cầu sử dụng thuốc trong dịp nghỉ lễ 30/4 và 1/5,

Yêu cầu được gửi đến các Bệnh viện, Viện trực thuộc Bộ; các cơ sở sản xuất, nhập khẩu thuốc; Hội dược học Việt Nam, Hiệp hội Doanh nghiệp Dược Việt Nam, Tổng công ty Dược Việt Nam.

Vào thời điểm đầu hè với thời tiết nắng nóng, khí hậu nóng ẩm mưa nhiều, là thời điểm thuận lợi cho các virus và vi khuẩn gây bệnh sinh sôi, phát triển, có nguy cơ làm gia tăng các ca bệnh, hoặc chuyển thành dịch đối với một số bệnh ở cả người lớn và trẻ em như: Sốt xuất huyết, tay chân miệng, các bệnh đường tiêu hóa...

Theo đó, Cục Quản lý Dược đề nghị Sở Y tế các tỉnh, thành phố chỉ đạo các cơ sở khám chữa bệnh, Trung tâm kiểm soát bệnh tật, và các cơ sở y tế trên địa bàn thường xuyên rà soát, bổ sung kế hoạch và triển khai mua sắm thuốc, để đảm bảo sẵn sàng cung ứng đủ thuốc.

Tuyệt đối không để xảy ra tình trạng khan hiếm, thiếu thuốc phục vụ công tác khám, chữa bệnh cho nhân dân, đảm bảo chất lượng. Chú trọng bảo đảm sẵn sàng cung ứng đủ thuốc phục vụ công tác cấp cứu; thuốc phòng chống dịch bệnh, và thuốc điều trị các bệnh thường xảy ra trong mùa hè như: Sốt xuất huyết, cúm A, tay chân miệng, sởi, rubella, tiêu chảy do virus Rota, các bệnh lây truyền qua đường hô hấp, tiêu hóa.

Đồng thời, tăng cường các biện pháp quản lý không để xảy ra tình trạng tăng giá đột biến vào dịp nghỉ lễ kéo dài, và khi bùng phát dịch bệnh.

Người đứng đầu cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có trách nhiệm bảo đảm cung ứng đủ thuốc có chất lượng phục vụ cho nhu cầu cấp cứu, khám bệnh, chữa bệnh tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh; tổ chức bán thuốc ban đêm tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh tuyến huyện trở lên.

Sở Y tế cũng chỉ đạo Thanh tra Sở phối hợp với các đơn vị liên quan tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra việc thực hiện quy định chuyên môn về dược, và các quy định về sản xuất, kinh doanh, nhập khẩu thuốc đối với các cơ sở kinh doanh trên địa bàn.

Chú trọng công tác phát hiện thuốc giả, thuốc kém chất lượng, thuốc không được phép lưu hành; các hành vi găm hàng, tăng giá…, và xử lý nghiêm các trường hợp được phát hiện.

Cùng với đó, chỉ đạo việc tổ chức việc bán thuốc 24/24 giờ và công bố thông tin rộng rãi trên các phương tiện thông tin đại chúng, để kịp thời đáp ứng nhu cầu thuốc của người bệnh, không được đầu cơ, tăng giá thuốc trong dịp lễ.

Đối với các bệnh viện trực thuộc Bộ Y tế, cần chủ động liên hệ với các cơ sở cung ứng thuốc để đặt hàng, theo dõi tiến độ giao hàng, khẩn trương thực hiện mua sắm bổ sung trong trường hợp có nguy cơ thiếu thuốc, đảm bảo sẵn sàng cung ứng thuốc. Tuyệt đối không để xảy ra tình trạng thiếu thuốc phục vụ công tác khám, chữa bệnh cho nhân dân.

Các cơ sở sản xuất, nhập khẩu thuốc tăng cường nguồn cung, xây dựng và thực hiện kế hoạch cung ứng thuốc để phục vụ nhu cầu khám chữa bệnh của nhân dân. Khẩn trương cung ứng đủ thuốc khi nhận đơn đặt hàng của các cơ sở khám, chữa bệnh, không được để xảy ra tình trạng đầu cơ, tăng giá thuốc….

Liên quan đến việc đảm bảo công tác y tế và phòng, chống dịch trong các ngày nghỉ lễ 30/4 – 1/5, Bộ Y tế yêu cầu các đơn vị bố trí phân công cán bộ trực 24/24 giờ trong những ngày nghỉ; đảm bảo các điều kiện về nhân lực, cơ sở vật chất, thuốc, trang thiết bị, vật tư y tế.

Cùng với đó, chủ động nắm tình hình và xử lý những vấn đề phát sinh; đảm bảo thực hiện đầy đủ các chế độ cho người lao động theo quy định của pháp luật.

Trước đó, theo thông báo cúa Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội về việc đề xuất hoán đổi ngày làm việc dịp nghỉ lễ ngày Chiến thắng 30/4 và ngày Quốc tế lao động 1/5 năm 2024, công chức, viên chức, người lao động được nghỉ 5 ngày liên tục. Thời gian từ ngày 27/4 (thứ Bảy) đến hết ngày 1/5 (thứ Tư). Hoán đổi ngày làm việc 29/4 (thứ Hai) sang làm bù ngày 4/5 (thứ Bảy).