Thông tin được Bộ trưởng Bộ Y tế nêu trong văn bản trả lời cử tri tỉnh Hà Nam. Theo đó, cử tri tiếp tục đề nghị Chính phủ chỉ đạo các cơ quan liên quan khẩn trương đưa Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức và Bệnh viện Bạch Mai cơ sở 2 tại Hà Nam đi vào hoạt động, để đáp ứng nhu cầu khám, chữa bệnh ngày càng cao của nhân dân tỉnh Hà Nam nói riêng, và các tỉnh trong khu vực nói chung.

Về vấn đề này, Bộ Y tế cho biết để sớm hoàn thành các hạng mục, đưa cơ sở 2 Bệnh viện Bạch Mai và cơ sở 2 Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức vào hoạt động, ngày 21/2/2023, Thủ tướng Chính phủ đã có Quyết định số 140/QĐ-TTg thành lập Tổ công tác rà soát khó khăn, vướng mắc và thúc đẩy thực hiện dự án.

Tổ công tác của Thủ tướng Chính phủ, Bộ Y tế đã tổ chức nhiều cuộc họp để thảo luận và hoàn thiện dự thảo Báo cáo kết quả rà soát, trình Chính phủ, nêu rõ các khó khăn, vướng mắc và phương án khắc phục trong việc thực hiện dự án xây dựng cơ sở 2 của Bệnh viện Bạch Mai và Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức.

Gần đây nhất, ngày 13/9/2023, Thường trực Chính phủ đã tổ chức họp nghe báo cáo của Bộ Y tế về tiến độ và các phương án triển khai.

Đến nay, Tổ công tác, Bộ Y tế đã rà soát, đánh giá toàn diện các vấn đề pháp lý và kỹ thuật liên quan đến dự án, những khó khăn vướng mắc, tồn tại của việc triển khai thực hiện dự án, làm việc với các nhà thầu và đưa ra phương án xử lý, báo cáo Lãnh đạo Chính phủ để có hướng giải quyết những vướng mắc và tiếp tục triển khai thực hiện dự án đúng tiến độ.

Trong thời gian tới, Bộ Y tế sẽ tiếp tục phối hợp với các Bộ, ngành, và các đơn vị liên quan nghiên cứu các phương án trình Chính phủ từng bước giải quyết các vấn đề nhằm đưa Bệnh viện Việt Đức và Bệnh viện Bạch Mai cơ sở 2 tại Hà Nam đi vào hoạt động, để đáp ứng nhu cầu khám, chữa bệnh của nhân dân.

Việc đưa dự án cơ sở 2 Bệnh viện Bạch Mai và Hữu nghị Việt Đức sớm đi vào hoạt động cũng là vấn đề từng được cử tri nhiều lần kiến nghị.

Cuối tháng 11/2023, tại phiên thảo luận về tình hình kinh tế - xã hội của kỳ họp Quốc hội, Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan cũng đã giải trình, làm rõ ý kiến của đại biểu Quốc hội quan tâm về nội dung này.

Lãnh đạo Bộ Y tế khi đó cũng cho biết Bộ này đang phối hợp cùng với các Bộ, ngành để thực hiện thương thảo với các nhà thầu và thống nhất các nội dung điều chỉnh hợp đồng và triển khai thực hiện các giải pháp theo quy định, để sớm thực hiện vào các nội dung và đưa các dự án này triển khai.

Cuối năm 2014, cơ sở 2 của Bệnh viện Bạch Mai và Việt Đức tại TP. Phủ Lý, tỉnh Hà Nam được khởi công xây dựng. Cơ sở 2 của Bệnh viện Bạch Mai và Bệnh viện Việt Đức đều có quy mô 1.000 giường/bệnh viện. Đây là các cơ sở được xây dựng với mục đích giảm tải nhu cầu khám chữa bệnh cho cơ sở 1 vốn quá tải.

Ngày 21/10/2018, khu khám bệnh của cả hai cơ sở này đã chính thức được khánh thành. Sau đó khu khám bệnh của Bệnh viện Bạch Mai được đưa vào sử dụng một thời gian từ tháng 3/2019 đến tháng 3/2020 rồi thông báo tạm thời dừng hoạt động. Khu này từng được trưng dụng làm khu cách ly tập trung phòng Covid-19. Bệnh viện Việt Đức cơ sở 2 hiện chưa tiếp nhận bệnh nhân.

Trước đó, theo báo cáo tổng kết công tác y tế trong năm 2023, Bộ Y tế cho biết đối với 2 dự án Bệnh viện Bạch Mai, Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức cơ sở Hà Nam, Bộ này đã phê duyệt điều chỉnh thời gian thực hiện dự án đến hết ngày 31/12/2024, và chỉ đạo chủ đầu tư làm việc với các nhà thầu để tiếp tục thi công hoàn thành công trình.