Theo đó, khoảng hồi 23 giờ 05 phút ngày 18/12, Sở Y tế Hà Nội nhận được tin báo cháy xảy ra tại căn nhà 3 tầng, số 258 đường Phạm Văn Đồng, quận Bắc Từ Liêm, Hà Nội, thông tin ban đầu báo có người bị kẹt trong đám cháy.

Ngay lập tức, Sở Y tế Hà Nội đã chỉ đạo Trung tâm Cấp cứu 115 Hà Nội, Bệnh viện Y học cổ truyền Hà Nội, Bệnh viện Nam Thăng Long và Bệnh viện E cử 11 kíp cấp cứu với 45 cán bộ nhân viên y tế với đầy đủ dụng cụ trang thiết bị y tế đến hiện trường để đáp ứng; đồng thời thông báo cho các bệnh viện trên địa bàn sẵn sàng tiếp nhận, cấp cứu, điều trị người bệnh.

Tính đến hồi 0 giờ 10 phút ngày 19/12, cơ bản đám cháy được khống chế. Lực lượng phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn cứu hộ Công an thành phố đưa 11 thi thể nạn nhân ra ngoài, tất cả đều chưa xác định được danh tính, được chuyển tới Nhà tang lễ Cầu Giấy, Nhà tang lễ Bệnh viện 198.

4 nạn nhân (2 nam và 2 nữ) được đưa vào Bệnh viện E cấp cứu trong tình trạng hoảng loạn, nhiều vết xây xát và bỏng nhẹ ngoài da. Các nạn nhân đưa về bệnh viện đã được cấp cứu, chụp chiếu và xét nghiệm kiểm tra. Hiện tại đang điều trị tại phòng khám cấp cứu Bệnh viện E tình trạng ổn định.

Liên quan 4 ca bệnh này, thông tin từ Giám đốc Bệnh viện E Nguyễn Công Hựu cho biết hiện có 2 người đã được chuyển vào khu hồi sức đặc biệt. Hai bệnh nhân này có dấu hiệu khó thở, nghi ngờ ngộ độc khí CO2 và đang được kiểm tra để xác định xem có bị bỏng đường hô hấp hay không.

Kết quả xét nghiệm và chẩn đoán hình ảnh ban đầu cho thấy tổn thương phổi nhưng mức độ không quá nặng. Tuy nhiên, để đảm bảo an toàn, các bác sĩ đã hội chẩn với chuyên gia và quyết định điều trị tích cực bằng hệ thống máy móc tại khu hồi sức đặc biệt.

Hai bệnh nhân còn lại nằm tại khoa cấp cứu với tình trạng nhẹ hơn. Trong đó, một người bị tổn thương bỏng nhẹ vùng mắt và một người bị xây xát ngoài da.

Liên quan đến vụ cháy, sáng cùng ngày, Phó Chủ tịch Thường trực Ủy ban nhân dân TP. Hà Nội Lê Hồng Sơn vừa ký công văn số 4277/UBND-NC về việc chỉ đạo giải quyết, khắc phục hậu quả vụ cháy quán cà phê tại số 258 Phạm Văn Đồng, phường Cổ Nhuế 2, quận Bắc Từ Liêm, Hà Nội.

Để khẩn trương khắc phục hậu quả vụ cháy nêu trên, Ủy ban nhân dân thành phố giao Giám đốc Công an TP. Hà Nội chủ trì, phối hợp với Chủ tịch Ủy ban nhân dân quận Bắc Từ Liêm và các đơn vị liên quan tập trung khắc phục hậu quả, khẩn trương điều tra, làm rõ nguyên nhân vụ cháy, làm rõ trách nhiệm của tổ chức, cá nhân và xử lý theo quy định của pháp luật.

Giao Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội phối hợp với Chủ tịch Ủy ban nhân dân quận Bắc Từ liêm và các đơn vị có liên quan, tổ chức thăm hỏi, động viên, hỗ trợ vật chất, tinh thần gia đình người bị nạn theo quy định;

Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo tổ chức thăm hỏi, động viên đối với gia đình các nạn nhân là học sinh đang theo học tại các trường của thành phố đảm bảo kịp thời, theo quy định (nếu có).

Giám đốc các Sở, ngành, đơn vị: Công an Thành phố, Y tế, Ủy ban nhân dân quận Bắc Từ Liêm theo chức năng nhiệm vụ được giao, đảm bảo vệ sinh môi trường tại khu vực xảy ra vụ cháy; báo cáo Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố chỉ đạo những nội dung vượt thẩm quyền.

Thành phố đề nghị Ủy ban nhân dân các quận, huyện, thị xã tiếp tục đẩy mạnh tuyên truyền, vận động các hộ gia đình, hộ gia đình kết hợp sản xuất, kinh doanh tự trang bị, lắp đặt hệ thống cảnh báo cháy sớm để phòng ngừa sự cố, giảm nguy cơ cháy, nổ và thiệt hại do cháy, nổ gây ra.