JN.1 được Tổ chức Y tế thế giới phân loại là "biến thể cần quan tâm" từ ngày 18/12/2023.

TS. Hoàng Minh Đức, Phó Cục trưởng Phụ trách, Quản lý, điều hành Cục Y tế dự phòng (Bộ Y tế) thông tin, Tổ chức Y tế thế giới hiện phân loại các biến thể của virus SARS-CoV-2 thành 4 nhóm gồm: Biến thể cần quan tâm; biến thể đáng lo ngại; biến thể được theo dõi; và biến thể gây hậu quả nghiêm trọng.

Theo phân loại của Tổ chức Y tế thế giới, biến thể JN.1 là biến thể phụ nhánh BA.2.86 của chủng Omicron, thuộc nhóm biến thể cần quan tâm, không có bằng chứng độc lực tăng lên dù số mắc có dấu hiệu tăng.

Việc TP. HCM ghi nhận biến thể này thì dự kiến số ca mắc có thể gia tăng, nhưng không gây bệnh nặng. Vì thế, người dân không nên quá hoang mang, lo lắng, song cũng không được chủ quan, nhất là với nhóm người có nguy cơ cao như sức đề kháng kém, có bệnh nền...

Đối với việc tiêm nhắc lại vaccine Covid-19, ông Đức cho hay, Bộ Y tế đã có cuộc họp với tổ chức Y tế thế giới hôm 22/1 và sẽ tiếp tục họp bàn kỹ với Hội đồng tư vấn về vaccine và tiêm chủng.

Theo hướng dẫn của Tổ chức Y tế thế giới, có 3 nhóm cần tiêm nhắc lại vaccine Covid-19 gồm: Người từ 50 tuổi trở lên và có bệnh nền; Phụ nữ mang thai; và người chưa tiêm vaccine Covid-19 mũi nào. Thời gian tiêm nhắc lại khuyến cáo từ 9 tháng đến 1 năm sau mũi tiêm cuối cùng. Sắp tới, Bộ Y tế sẽ ban hành hướng dẫn cụ thể để các đơn vị thực hiện.

Theo PGS.TS Dương Thị Hồng, Phó Viện trưởng Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương, hiện Việt Nam còn hơn 432.000 liều vaccine Covid-19 Pfizer có hạn dùng đến cuối tháng 9/2024. Số vaccine Covid-19 này có thể sử dụng tiêm nhắc cho nhóm có chỉ định như trên.

Chương trình tiêm chủng mở rộng đang bảo quản chặt chẽ, đúng quy trình số vaccine Covid-19 này.

Cục Y tế dự phòng cũng thống kê đến nay các tỉnh, thành đã tổng hợp hơn 100.000 người có nhu cầu tiêm vaccine này. Do đó, Bộ Y tế sẽ phân bổ vaccine để tiến hành tiêm chủng cho đối tượng có nguy cơ.

Theo Bộ Y tế, năm 2023, dịch bệnh Covid-19 cơ bản được kiểm soát trên phạm vi cả nước. Trong năm qua, cả nước ghi nhận 99.000 ca mắc Covid-19, giảm 82,4 lần so với năm 2022 và không có trường hợp nào tử vong.

Tuy nhiên, trong 2 tuần đầu năm 2024, đã ghi nhận hơn 400 ca mắc mới và nhập viện rải rác tại 39 tỉnh, thành phố. Đáng chú ý, số mắc tăng 2,4 lần so với 2 tuần trước đó, số ca nhập viện cũng tăng, nhưng không có trường hợp nặng, hệ thống điều trị hiện vẫn đáp ứng hiệu quả.

Bộ Y tế cho biết, hiện nay tình hình bệnh truyền nhiễm trên thế giới vẫn đang diễn biến phức tạp, nhất là các bệnh lây truyền qua đừng hô hấp. Theo Tổ chức Y tế thế giới, riêng trong tháng 12/2023, thế giới ghi nhận gần 10.000 ca tử vong do Covid-19, số ca nhập viện tăng 42% so với tháng 11/2023. Các biến thể mới của SARS-CoV-2 vẫn liên tục biến đổi, hiện JN.1 đã gia tăng nhanh chóng trên phạm vi toàn cầu.

Trong nước, tại khu vực miền Bắc vẫn đang trong giai đoạn mùa Đông Xuân, thời tiết gió mùa lạnh, hanh khô xen kẽ nồm ẩm là nguyên nhân các dịch bệnh truyền nhiễm xuất hiện và lây lan, nhất là bệnh lây truyền qua đường hô hấp.

Thời gian tới là dịp Tết Nguyên đán Giáp Thìn 2024 và mùa lễ hội đầu năm, nhu cầu giao thương, du lịch tăng cao, cùng diễn biến thời tiết thay đổi bất thường là điều kiện thuận lợi cho các tác nhân gây bệnh lây lan, làm gia tăng số mắc, nhất là với trẻ em có sức đề kháng yếu và người cao tuổi có bệnh lý nền, dễ mắc các bệnh truyền nhiễm...

Trong bối cảnh đó, Bộ Y tế tiếp tục theo dõi, giám sát chặt chẽ tình hình dịch bệnh; thường xuyên phân tích, đánh giá, dự báo tình hình và chuẩn bị sẵn sàng các phương án với mọi tình huống có thể xảy ra của dịch bệnh.