Theo Kế hoạch phòng, chống dịch năm 2024 vừa được Ủy ban nhân dân thành phố ban hành, Hà Nội đề ra nhiều giải pháp để triển khai các hoạt động phòng, chống bệnh dịch trên địa bàn, nhằm hạn chế tới mức tối đa những thiệt hại do bệnh dịch gây nên.

Ủy ban nhân dân TP. Hà Nội cho biết, năm 2023 tình hình dịch bệnh trên địa bàn dù diễn biến phức tạp theo xu hướng chung của thế giới và tại Việt Nam, song nhìn chung dịch vẫn được kiểm soát.

Trong Kế hoạch phòng, chống dịch năm 2024, thành phố tiếp tục đặt mục tiêu giảm tỷ lệ mắc và tử vong do các bệnh truyền nhiễm, khống chế kịp thời dịch bệnh, không để dịch lớn xảy ra, góp phần bảo vệ, chăm sóc, nâng cao sức khỏe nhân dân và phát triển kinh tế - xã hội Thủ đô.

Trong đó, phấn đấu 100% các địa phương trên địa bàn xây dựng và triển khai Kế hoạch phòng, chống dịch bệnh; bố trí sẵn sàng lực lượng tại chỗ, lực lượng tăng cường theo các cấp độ dịch tại địa phương.

Người mắc Covid-19 diễn biến nặng, nguy kịch được điều trị, chăm sóc sức khỏe theo quy định.

Thành phố cũng sẽ tổ chức giám sát phát hiện sớm, điều tra, xử lý kịp thời, sẵn sàng ứng phó hiệu quả với các dịch bệnh mới nổi, tái nổi, dịch bệnh xâm nhập nhằm hạn chế thấp nhất tỷ lệ mắc và tỷ lệ tử vong, giảm thiểu tối đa những thiệt hại về kinh tế, văn hóa xã hội.

Cùng với đó, tổ chức giám sát sự biến đổi của virus SARS-CoV-2 đảm bảo linh hoạt, phù hợp với điều kiện thực tiễn theo hướng dẫn của Bộ Y tế. Tổ chức khoanh vùng, điều tra xử lý khống chế nhanh chóng, hiệu quả các ổ dịch nhằm giảm số mắc và tử vong do các dịch bệnh truyền nhiễm lưu hành địa phương.

Đồng thời, đảm bảo tỷ lệ tiêm chủng đầy đủ cho trẻ em dưới 1 tuổi đạt trên 95% quy mô xã, phường, thị trấn…

Đáng chú ý, trong công tác phòng chống dịch, thành phố sẽ tiếp tục truyền thông về thông điệp "2K (Khẩu trang   Khử khuẩn)" trong phòng, chống dịch Covid-19; tuyên truyền khuyến khích người dân tiếp tục đeo khẩu trang khi ra ngoài, đặc biệt là khi đi đến các khu vực công cộng, khu vực đông người, khi đi các phương tiện công cộng.

Tuyên truyền người dân thường xuyên rửa tay bằng xà phòng và nước sạch hoặc dung dịch sát khuẩn tay nhanh; vệ sinh cá nhân sạch sẽ; vệ sinh môi trường nơi ở, nơi làm việc, học tập.

Thành phố xác định công tác phòng, chống dịch phải dựa vào cộng đồng, lấy cộng đồng làm trung tâm cho các chính sách, biện pháp phòng, chống dịch; tăng cường truyền thông, thông tin đến đông đảo người dân để hiểu, an tâm, hưởng ứng, phối hợp tổ chức thực hiện các biện pháp phòng, chống dịch.

Đối với công tác cách ly, giám sát, xử lý dịch, thành phố tiếp tục củng cố, nâng cao năng lực của hệ thống giám sát, bao gồm việc bố trí đủ, ổn định và nâng cao năng lực của các cán bộ y tế tham gia hệ thống; chuẩn bị đầy đủ và sẵn sàng các trang thiết bị, vật tư, hóa chất cho công tác điều tra, xử lý ổ dịch.

Bên cạnh đó, thường xuyên theo dõi diễn biến tình hình dịch bệnh ở các nước trên thế giới, trong khu vực và các tỉnh, thành trong nước. Đặc biệt, tăng cường công tác kiểm dịch y tế tại cửa khẩu quốc tế Nội Bài, duy trì việc kiểm tra thân nhiệt nhằm phát hiện các trường hợp nghi ngờ tại cửa khẩu thông qua sử dụng máy đo thân nhiệt từ xa và khai báo, sàng lọc tiền sử dịch tễ.

Qua đó, phát hiện sớm, ngăn chặn, đáp ứng kịp thời đối với các dịch bệnh xâm nhập vào thành phố, nhất là với các dịch bệnh mới nổi, dịch bệnh nguy hiểm.

Đồng thời, thực hiện thường xuyên giám sát dịch bệnh tại các cơ sở điều trị và tại cộng đồng, nhằm phát hiện sớm các trường hợp mắc bệnh truyền nhiễm để kịp thời bao vây khoanh vùng, xử trí.

Thành phố cũng sẽ thường xuyên, chủ động đánh giá nguy cơ dịch; xác định các khu vực nguy cơ cao bùng phát dịch bệnh, khu vực có ổ dịch phức tạp để tập trung nguồn lực triển khai các biện pháp phòng, chống dịch từ sớm, từ xa.

Công tác đảm bảo hậu cần cho phòng, chống dịch cũng được chú trọng. Theo đó, chuẩn bị đầy đủ trang thiết bị, phương tiện, hóa chất, thuốc theo phương châm "4 tại chỗ". Bố trí đủ giường bệnh, dịch truyền, thuốc sẵn sàng cấp cứu, điều trị bệnh nhân, hạn chế thấp nhất tử vong do dịch bệnh...