Sở Y tế tỉnh Đồng Nai vừa thông tin về nguyên nhân xảy ra vụ ngộ độc thực phẩm sau ăn bánh mỳ trên địa bàn thành phố Long Khánh.

Theo đó, kết quả xét nghiệm bằng phương pháp PCR và cấy phân tìm tác nhân gây ngộ độc trên 29 mẫu bệnh phẩm do các bệnh viện và Viện Y tế công cộng TP. HCM thực hiện ghi nhận 16/29 mẫu dương tính đồng thời với 2 chủng vi khuẩn Salmonella và E.coli, 9/29 mẫu dương tính với vi khuẩn E.coli.

Kết quả kiểm nghiệm mẫu thực phẩm lấy tại cơ sở bánh mì nêu trên khi vụ ngộ độc xảy ra do Viện Y tế công cộng TP. HCM thực hiện ghi nhận 4/8 mẫu thực phẩm như: patê, thịt heo đã qua chế biến, chả lụa, dưa muối chua, có kết quả phát hiện vi khuẩn Salmonella.

Qua phân tích các kết quả xét nghiệm trên có thể kết luận nguyên nhân ra vụ gây ngộ độc thực phẩm có liên quan đến vi khuẩn Salmonella.

Tính đến 16 giờ 30 ngày 7/5/2024, ngày thứ 7 sau khi ghi nhận trường hợp đầu tiên ngộ độc thực phẩm liên quan đến cơ sở bánh mì trên địa bàn thành phố Long Khánh, trong ngày không ghi nhận trường hợp mới nhập viện. Tổng số trường hợp nhập viện lũy kế đến hiện tại là 547 trường hợp.

Hiện tại, có 466 trường hợp đã xuất viện tiếp tục theo dõi tại nhà, còn 81 trường hợp theo dõi điều trị tại bệnh viện. Ca bệnh tiên lượng rất nặng đang điều trị tại Bệnh viện Nhi đồng Đồng Nai tiếp tục có tiến triển tốt, sinh hiệu ổn định, hết sốt, dự kiến cai máy thở trong 1-2 ngày tới. Các trường hợp nặng khác sức khỏe cũng đã ổn định.

Cũng trong chiều 7/5, Sở Y tế tỉnh Đồng Nai đã có buổi làm việc với đại diện lãnh đạo Ủy ban nhân dân, Phòng Y tế, Trung tâm Y tế các huyện/thành phố, Chi cục An 2 toàn vệ sinh thực phẩm tỉnh, Trung tâm Kiểm soát bệnh tật tỉnh, Phòng Nghiệp vụ, Thanh tra Sở Y tế về vấn đề này.

Cuộc họp nhằm trao đổi những khó khăn, vướng mắc, và đưa ra phương hướng nhiệm vụ trong thời gian tới, nhằm tăng cường công tác quản lý an toàn thực phẩm đối với cơ sở kinh doanh dịch vụ ăn uống, thức ăn đường phố trên địa bàn tỉnh Đồng Nai.

Trước đó, Bộ Y tế cũng đề nghị Sở Y tế Đồng Nai tiếp tục tập trung, huy động thầy thuốc giỏi, bảo đảm đủ thuốc, phương tiện cứu chữa kịp thời người bệnh vụ ngộ độc sau ăn bánh mì. Đồng thời, cần theo dõi chặt chẽ ca bệnh nặng và có nguy cơ tăng nặng, đặc biệt là các ca đang điều trị hồi sức tích cực.

Theo Tổ chức Y tế Thế giới, vi khuẩn Salmonella (Salmonella) là một trong 4 nguyên nhân chính gây ra bệnh tiêu chảy trên toàn thế giới. Vi khuẩn Salmonella có thể gây ra các triệu chứng như sốt cấp tính, đau bụng, buồn nôn và tiêu chảy. Hầu hết các triệu chứng nhiễm khuẩn Salmonella tương đối nhẹ.

Tuy nhiên, rủi ro cao hơn đối với một số bệnh nhân là trẻ em và người cao tuổi khi tình trạng mất nước có thể trở nên trầm trọng và đe dọa tính mạng. Mức độ nghiêm trọng của bệnh phụ thuộc vào các yếu tố vật chủ và kiểu huyết thanh Salmonella.