Yêu cầu được Bộ Y tế gửi đến 17 Sở Y tế các tỉnh, thành phố từ Quảng Ninh đến Khánh Hòa trong công điện số 1757/CĐ- BYT phát đi ngày 19/9. Đồng thời, nội dung này cũng gửi đến các đơn vị thuộc và trực thuộc Bộ Y tế khu vực miền Bắc, miền Trung về việc chủ động triển khai công tác y tế ứng phó bão số 4.

Theo bản tin của Trung tâm dự báo khí tượng thủy văn quốc gia, sáng sớm hôm nay, ngày 19/9/2024, áp thấp nhiệt đới trên khu vực phía đông bắc quần đảo Hoàng Sa đã mạnh lên thành bão, cơn bão số 4 năm 2024.

Hồi 7 giờ ngày 19/9/2024, vị trí tâm bão ở vào khoảng 17,5 độ Vĩ Bắc; 108,7 độ Kinh Đông, cách Quảng Bình - Quảng Trị khoảng 190km về phía Đông. Sức gió mạnh nhất vùng gần tâm bão mạnh cấp 8 (62-74km/h), giật cấp 10; di chuyển chủ yếu theo hướng Tây với tốc độ khoảng 20km/h.

Dự báo trong hôm nay, bão di chuyển theo hướng tây với tốc độ rất nhanh (khoảng 20-25km/h), tiến thẳng về các tỉnh từ Hà Tĩnh đến Quảng Nam trong chiều nay. Đến 16h chiều nay, tâm bão trên vùng biển ven bờ từ Quảng Trị đến Quảng Nam, áp sát đất liền với cường độ mạnh cấp 8, giật cấp 10.

Để chủ động ứng phó với bão số 4, Bộ Y tế yêu cầu Sở Y tế các tỉnh, thành phố khu vực Bắc Bộ, Trung Bộ; các đơn vị thuộc và trực thuộc Bộ Y tế khu vực miền Bắc, miền Trung thực hiện nghiêm các văn bản chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ; Ban chỉ đạo Phòng thủ dân sự quốc gia; Ban Chỉ đạo Quốc gia về phòng, chống thiên tai; Ban chỉ huy Phòng thủ dân sự - Phòng chống thiên tai và tìm kiếm cứu nạn các địa phương và Bộ Y tế về việc chủ động ứng phó với bão và mưa lũ, bảo đảm an toàn cho người dân.

Các đơn vị theo dõi chặt chẽ diễn biến của bão, tình hình mưa, lũ, thông tin cảnh báo lũ quét, sạt lở, sụt lún đất do mưa lũ hoặc dòng chảy theo thông báo của Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia, và các phương tiện thông tin đại chúng.

Khẩn trương chủ động rà soát kế hoạch, phương án phòng chống bão lũ và triển khai công tác phòng, chống, ứng phó bão lũ phù hợp với diễn biến thiên tai, yêu cầu thực tiễn của địa phương, đơn vị.

Cùng với đó, tổ chức trực chuyên môn, trực cấp cứu 24/24; sẵn sàng thu dung cấp cứu cho nạn nhân do mưa, lũ gây ra; không để gián đoạn trong công tác cấp cứu, điều trị cho người dân.

Đặc biệt, đảm bảo cung ứng đủ thuốc chữa bệnh thiết yếu cho nhân dân, kịp thời bổ sung dự trữ thuốc, hoá chất, vật tư dự trữ phòng chống thiên tai và tìm kiếm cứu nạn.

Bộ Y tế lưu ý triển khai các phương án bảo vệ các cơ sở y tế tại các vùng cơ nguy cơ bị ảnh hưởng do mưa lũ; chủ động sơ tán cơ sở y tế ở những vùng thấp, trũng có nguy cơ bị ngập úng, lũ quét, lũ ống, sạt lở đất.

Tổ chức vệ sinh môi trường, phòng chống dịch bệnh, đảm bảo nước sạch, công tác an toàn thực phẩm do bão, mưa lũ gây ra; sắp xếp, ổn định các cơ sở khám chữa bệnh, bảo đảm công tác khám chữa bệnh cho nhân dân sau mưa lũ.

Các đơn vị cũng báo cáo tình hình thiệt hại, nhu cầu, khả năng bảo đảm của địa phương, và đề xuất hỗ trợ khi vượt quá khả năng về Bộ Y tế để tổng hợp, báo cáo cơ quan có thẩm quyền quyết định.