Theo kế hoạch số 232 vừa ban hành về đảm bảo an toàn thực phẩm Tết Trung thu trên địa bàn TP. Hà Nội năm 2024, Ủy ban nhân dân TP. Hà Nội giao các đơn vị thực hiện thanh kiểm tra từ nay đến hết ngày 20/9.

Việc kiểm tra nhằm đánh giá thực trạng việc chấp hành các quy định của pháp luật về bảo đảm an toàn thực phẩm của các cơ sở sản xuất, kinh doanh, nhập khẩu thực phẩm phục vụ Tết Trung thu.

Thông qua hoạt động thanh tra, kiểm tra, kịp thời phát hiện, ngăn chặn, xử lý các trường hợp vi phạm về an toàn thực phẩm, hạn chế các vụ ngộ độc thực phẩm và các bệnh truyền qua thực phẩm, góp phần làm tốt công tác chăm sóc, bảo vệ sức khỏe Nhân dân.

Thời gian triển khai từ nay đến ngày 20/9/2024 tại tất cả 30 quận, huyện, thị xã trên địa bàn thành phố.

Ủy ban nhân dân TP. Hà Nội yêu cầu các Sở, ban, ngành căn cứ tình hình quản lý của ngành, chủ động tổ chức các đoàn thanh tra, kiểm tra chuyên ngành, hoặc liên ngành kiểm tra tại các cơ sở sản xuất, chế biến, kinh doanh, nhập khẩu các mặt hàng thực phẩm được sử dụng nhiều trong dịp Tết Trung thu.

Đơn cử như bánh trung thu, kẹo, rượu, bia, nước giải khát; nguyên liệu, phụ gia thực phẩm sản xuất bánh trung thu, nhân bánh trung thu, bao bì chứa đựng trực tiếp bánh trung thu…

Với các quận, huyện, thị xã, căn cứ vào tình hình của địa phương, chủ động tổ chức các đoàn thanh tra, kiểm tra chuyên ngành hoặc liên ngành kiểm tra công tác đảm bảo an toàn thực phẩm Tết Trung thu năm 2024 tại các xã, phường, thị trấn.

Đồng thời, kiểm tra các cơ sở sản xuất, kinh doanh, chế biến thực phẩm đã được phân cấp trên địa bàn. Phúc tra, giám sát các cơ sở do xã, phường, thị trấn đã kiểm tra.

Cùng với đó, chỉ đạo các xã, phường, thị trấn xây dựng kế hoạch đảm bảo an toàn thực phẩm Tết Trung thu năm 2024 tại địa phương, và kiểm tra các cơ sở sản xuất, kinh doanh, chế biến thực phẩm đã được phân cấp trên địa bàn.

Truy xuất nguồn gốc sản phẩm thực phẩm không đảm bảo an toàn. Tổ chức ký cam kết trách nhiệm đảm bảo an toàn thực phẩm với các cơ sở sản xuất, kinh doanh thực phẩm theo quy định.

Thành phố lưu ý, việc thanh tra, kiểm tra cần có trọng tâm, trọng điểm, tập trung vào những vi phạm về chất lượng và điều kiện vệ sinh an toàn trong sản xuất, kinh doanh, quảng cáo thực phẩm, chú trọng vào các cơ sở sản xuất, kinh doanh bánh trung thu. Đặc biệt, cần xử lý nghiêm các cơ sở vi phạm theo đúng quy định pháp luật.

Thông qua đó, làm tốt công tác phòng chống ngộ độc thực phẩm, và các bệnh truyền qua thực phẩm trong dịp cao điểm Tết Trung thu

Ủy ban nhân dân thành phố giao Sở Y tế - Cơ quan thường trực Ban Chỉ đạo công tác An toàn thực phẩm thành phố, xây dựng kế hoạch và triển khai đảm bảo an toàn thực phẩm phục vụ Tết Trung thu năm 2024.

Cục Quản lý thị trường Hà Nội căn cứ chức năng, nhiệm vụ thành lập đoàn kiểm tra về đảm bảo an toàn thực phẩm, kiểm soát chất lượng an toàn thực phẩm đối với các thực phẩm lưu thông trên địa bàn.

Đơn vị cũng cần phát hiện, điều tra xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm quy định về an toàn thực phẩm, đặc biệt hàng giả, hàng nhập lậu, chú trọng nguồn gốc, chất lượng hàng hóa lưu thông trên thị trường, nhãn mác sản phẩm, chuyển truy tố các vụ nghiêm trọng theo quy định của pháp luật.

Công an thành phố được giao phối hợp với các ngành chức năng, chủ động phát hiện, điều tra xử lý các vụ việc có dấu hiệu vi phạm pháp luật đối với các loại thực phẩm phục vụ Tết Trung thu trên địa bàn.