Đây là một trong những nội dung được nêu tại văn bản 3096/SYT-NVD của Sở Y tế Hà Nội về việc chỉ đạo các cơ sở khám chữa bệnh, cơ sở kinh doanh dược trên địa bàn thành phố tăng cường việc quản lý thuốc gây nghiện, thuốc hướng thần, thuốc tiền chất đúng quy định.

Theo đó, Sở Y tế Hà Nội yêu cầu các cơ sở  khám chữa bệnh trên địa bàn thực hiện nghiêm túc việc quản lý, cấp phát, bảo quản thuốc bằng cách bố trí kho, khu vực riêng có khoá chắc chắn, có biện pháp đảm bảo an toàn, an ninh.

Đồng thời, rà soát, hoàn thiện các quy trình thao tác chuẩn theo các văn bản pháp quy, phù hợp với hoạt động thực tế của đơn vị và thực hiện đúng các quy trình đã xây dựng.

Đặc biệt, nghiêm túc trong việc lập hồ sơ bệnh án, lưu ý để tránh việc không phù hợp giữa bệnh án, sổ tổng hợp thuốc, phiếu xuất và thực tế sử dụng. Tuân thủ việc kê đơn thuốc gây nghiện, hướng thần, tiền chất theo đúng các quy định về kê đơn thuốc.

Đối với trường hợp bệnh nhân ngoại trú sử dụng thuốc gây nghiện, hướng thần, tiền chất với tần suất và số lượng lớn, bệnh viện cần có phương án quản lý, giám sát thuốc cấp, bán ra được sử dụng đúng người, đúng mục đích.

Các cơ sở kinh doanh thuốc thành phẩm gây nghiện, hướng tâm thần, tiền chất dùng làm thuốc và thuốc thành phẩm dạng phối hợp có chứa hoạt chất gây nghiện; thuốc thành phẩm dạng phối hợp có chứa hoạt chất hướng tâm thần; thuốc thành phẩm dạng phối hợp có chứa tiền chất thực hiện việc kinh doanh theo đúng các quy định tại Nghị định 54/2017/NĐ-CP và Thông tư 20/2017/TT-BYT.

Sở Y tế Hà Nội cho biết sẽ tăng cường kiểm tra việc kinh doanh, quản lý thuốc gây nghiện, thuốc hướng thần, thuốc tiền chất và thuốc dạng phối hợp tại các cơ sở kinh doanh, sử dụng trên địa bàn.

Đây cũng là nhiệm vụ được Ủy ban nhân dân TP. Hà Nội giao cho Sở Y tế tại Kế hoạch số 196/KH-UBND ngày 28/6/2024 về việc phối hợp kiểm soát các hoạt động hợp pháp liên quan đến ma tuý trên địa bàn TP. Hà Nội.

Theo đó, Ủy ban nhân dân TP. Hà Nội giao Sở Y tế chỉ đạo, hướng dẫn, theo dõi việc thực hiện quy định chuyên môn, hoạt động cấp, phát thuốc gây nghiện, thuốc hướng thần tại các bệnh viện, cơ sở khám, chữa bệnh, viện nghiên cứu có giường bệnh được pha chế thành phần thuốc gây nghiện, thuốc hướng thần, tiền chất cho người bệnh điều trị nội trú và ngoại trú; các cơ sở điều trị nghiện các chất dạng thay thế bằng thuốc Methadone.

Cùng với đó, quản lý, theo dõi chặt chẽ hoạt động của các doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức, cơ sở kinh doanh, nhà thuốc trên địa bàn thành phố được phép mua bán, trao đổi, phân phối nguyên liệu, thành phẩm, bán thành phẩm thuốc gây nghiện, thuốc hướng thần, tiền chất, thuốc dạng phối hợp có thành phần thuộc Danh mục các chất ma túy và tiền chất theo Nghị định số 57/2022/NĐ-CP ngày 25/8/2022 của Chính phủ quy định danh mục tiền chất và chất ma tuý.

Sở Y tế cũng được giao thẩm định điều kiện của cơ sở điều trị nghiện các chất dạng thuốc phiện bằng thuốc thay thế. Trong trường hợp các cơ sở không đủ điều kiện để hoạt động, cần kiến nghị các cấp có thẩm quyền để tạm dừng và điều chỉnh theo quy định của pháp luật.