Ngày 22/4, Bộ Y tế cho biết đã gửi công văn đến các bệnh viện trực thuộc Bộ và thuộc trường đại học; Sở Y tế các tỉnh, thành phố; Y tế các Bộ, ngành liên quan đến việc đảm bảo công tác y tế trong dịp nghỉ lễ 30/4 – 1/5 và cao điểm du lịch hè sắp đến.

Theo đó, Bộ Y tế đề nghị các cơ quan chỉ đạo các đơn vị trực thuộc thực hiện đảm bảo trực đầy đủ theo 4 cấp: trực lãnh đạo, trực chuyên môn, trực hành chính - hậu cần và trực bảo vệ - tự vệ.

Tổ chức tốt việc cấp cứu, khám chữa bệnh, bảo đảm tất cả người bệnh cấp cứu được khám và điều trị, không được từ chối hoặc xử trí chậm trễ trường hợp cấp cứu.

Nếu trái tuyến, trái chuyên khoa, cần xử lý cấp cứu ban đầu ổn định, giải thích đầy đủ cho người bệnh, người nhà người bệnh trước khi chuyển đi cơ sở y tế khác.

Các đơn vị cũng cần phân công thường trực cấp cứu ngoại viện, sẵn sàng và khẩn trương ứng phó trong trường hợp cấp cứu tai nạn hàng loạt, tai nạn giao thông nghiêm trọng, thảm họa tập trung đông người…nếu có tại địa phương.

Đồng thời, cần đảm bảo công tác an toàn vệ sinh thực phẩm, phòng tránh ngộ độc thực phẩm, đuối nước, giẫm đạp ... cảnh báo tai nạn tại các địa điểm tập trung đông khách du lịch.

Đối với công tác báo cáo, Bộ Y tế cũng đề nghị các đơn vị đảm bảo thường trực đường dây nóng 24/24 để sẵn sàng chỉ đạo, phối hợp, chi viện, ứng cứu trong trường hợp cần thiết.

Trường hợp có diễn biến đặc biệt như cấp cứu thảm hoạ, tai nạn hàng loạt, ngộ độc thực phẩm, và các trường hợp đặc biệt khác, các đơn vị báo cáo khẩn về cơ quan quản lý trực tiếp qua đường dây nóng. Đồng thời báo cáo nhanh bằng văn bản về tình hình diễn biến đặc biệt để kịp thời giải quyết.

Cơ sở khám chữa bệnh báo cáo trực tuyến số liệu từng ngày về tình hình khám chữa bệnh, cấp cứu tai nạn giao thông. Bộ Y tế cũng yêu cầu tất cả các cơ sở khám chữa bệnh có giường bệnh thực hiện, trường hợp không có dữ liệu khám chữa bệnh phát sinh vẫn phải gửi báo cáo.

Bộ Y tế đề nghị các đơn vị nâng cao tinh thần trách nhiệm, chủ động thực hiện, để bảo đảm công tác y tế trong kỳ nghỉ lễ cho người dân.

Trước đó, theo thông báo của Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội về thực hiện lịch hoán đổi ngày làm việc dịp nghỉ lễ 30/4-1/5 năm 2024, cán bộ, công chức, viên chức và người lao động của các cơ quan hành chính nhà nước, đơn vị sự nghiệp công lập được nghỉ lễ 5 ngày liên tục. Thời gian từ thứ Bảy ngày 27/4, đến hết thứ Tư ngày 1/5, làm bù vào ngày thứ Bảy, ngày 4/5.

Với các cơ quan, đơn vị không thực hiện lịch nghỉ cố định thứ Bảy, Chủ Nhật hằng tuần, thì căn cứ vào chương trình, kế hoạch cụ thể của đơn vị để bố trí lịch nghỉ cho phù hợp, theo đúng quy định của pháp luật.