Theo thông tin từ Bộ Y tế, Bộ trưởng Đào Hồng Lan vừa tham dự cuộc họp trực tuyến về Kế hoạch Chiến lược 5 năm của Liên minh toàn cầu về vaccine (6.0 GAVI).

Cuộc họp diễn ra với mục đích tiếp thu những ý kiến góp ý và đề xuất liên quan đến nội dung Kế hoạch đang được xây dựng, và bổ sung để xuất của các quốc gia đối với GAVI.

Tham gia cuộc họp có đại diện 15 quốc gia thu nhập trung bình thấp thuộc khu vực Tây Thái Bình Dương và Nam Á.

Theo nội dung cuộc họp, cuối tháng 12/2024, Indonesia sẽ thay mặt 15 quốc gia thu nhập trung bình thấp thuộc khu vực Tây Thái Bình Dương và Nam Á, bày tỏ quan điểm và đề nghị trong hội nghị cấp cao của GAVI thông qua chính sách hỗ trợ 6.0 của GAVI về vaccine và công tác tiêm chủng giai đoạn tới.

Tại cuộc họp trực tuyến, các đại biểu đã được nghe giới thiệu Chính sách 6.0 của GAVI; thảo luận với Bộ trưởng các nước có thu nhập trung bình thấp, trong đó các quốc gia cho ý kiến và đề xuất đối với các nội dung, chủ trương hỗ trợ của GAVI và các thay đổi về cơ chế tài chính của GAVI.

Các đại biểu thảo luận Chính sách 6.0 của GAVI cho các nước thu nhập trung bình thấp như: Hỗ trợ triển khai vaccine mới; hỗ trợ tăng cường hệ thống tiêm chủng, tập trung duy trì tỷ lệ tiêm chủng thường xuyên; tiếp cận trẻ chưa tiêm chủng và tiêm chủng cho trẻ 1 tuổi, hỗ trợ tiêm chung ngoài độ tuổi tiêm chủng thường xuyên; đảm bảo bền vững tài chính và xây dựng chính sách; tiếp cận nguồn vaccine với giá phù hợp...

Phát biểu tại cuộc họp, Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan đánh giá cao những đóng góp của GAVI đối với công tác tiêm chủng mở rộng tại Việt Nam trong nhiều năm qua.

GAVI luôn hỗ trợ kịp thời và hiệu quả cho Việt Nam, đặc biệt trong giai đoạn đại dịch Covid-19, và các hỗ trợ sắp tới cho Chương trình Tiêm chủng mở rộng.

Đối với vaccine mới, Bộ trưởng Đào Hồng Lan đề nghị GAVI tiếp tục hỗ trợ cho triển khai vaccine phế cầu (PCV) và vaccine phòng ung thư cổ tử cung (HPV) thuộc Chương trình Tiêm chủng mở rộng giai đoạn 2025-2030, trong bối cảnh vaccine này mới được triển khai năm 2025-2026, cần tiếp tục hỗ trợ để triển khai bền vững các vaccine trên trong ít nhất 3-5 năm.

Bộ trưởng cho biết Việt Nam là quốc gia chịu ảnh hưởng nghiêm trọng của dịch sốt xuất huyết và bệnh lao, vì vậy đề nghị GAVI hỗ trợ để người dân Việt Nam có cơ hội được tiếp cận vaccine quan trọng này.

Bộ trưởng cũng thông tin, Chính phủ Việt Nam đã thông Nghị quyết 104/NQ-CP của Chính phủ về bố trí ngân sách Nhà nước cho triển khai các vaccine mới này trong giai đoạn đến 2030, song hành với hỗ trợ của GAVI.

Đối với việc tăng cường công tác tiêm chủng mở rộng, Bộ Y tế đề nghị GAVI hỗ trợ Việt Nam để thúc đẩy chương trình tiêm chủng mở rộng triển khai ở các nhóm trẻ lớn chưa tiêm chủng, phù hợp với tiếp cận tiêm chủng trọn đời của chương trình tiêm chủng (Immunization Agenda) do Tổ chức Y tế Thế giới đề ra.