Để triển khai công tác phòng chống, ứng phó bão số 3 (Yagi) tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh, chiều 6/9, Cục Quản lý Khám, chữa bệnh (Bộ Y tế) đã gửi công văn số 1462 đến các bệnh viện trực thuộc Bộ khu vực miền Bắc và miền Trung; Sở Y tế các địa phương này đề nghị sẵn sàng các phương án trong mọi tình huống xảy ra.

Công văn của Cục Quản lý Khám, chữa bệnh có nêu, bão số 3 (Yagi) được dự báo là siêu bão với sức gió cấp 16, giật cấp 17.

Nhiều khả năng, cơn bão sẽ gây ra thương vong hàng loạt do các nguyên nhân chấn thương trực tiếp hoặc gián tiếp sau sập đổ, vùi lấp đang được dự báo sẽ đổ bộ vào khu vực miền Bắc, với diện ảnh hưởng do hoàn lưu rộng trên 28 tỉnh/thành phố khu vực miền Bắc, và miền Trung.

Thực hiện ý kiến chỉ đạo của Lãnh đạo Bộ Y tế, Ban Chỉ huy Phòng chống thiên tai và Tìm kiếm cứu nạn Bộ Y tế, Cục Quản lý Khám, chữa bệnh đề nghị các đơn vị khẩn trương triển khai công tác phòng chống, ứng phó bão số 3.

Sẵn sàng phương án tổng thể với các tình huống giả định xấu nhất, để đối phó với bão, trong đó chuẩn bị về nhân lực, vật lực, hậu cần để ứng phó.

Cụ thể, đối với các bệnh viện/viện có giường bệnh trực thuộc Bộ Y tế, các bệnh viện đa khoa tỉnh/thành phố: Chuẩn bị sẵn sàng về nhân lực, cơ số xe cấp cứu, trang thiết bị, thuốc, vật tư tiêu hao cho tối thiểu 2 đội cấp cứu lưu động (lưu ý các cơ số phục vụ cấp cứu chấn thương).

Đội cấp cứu lưu động có quyết định phân công nhiệm vụ cụ thể, kèm danh sách liên lạc, trực 24/24 sẵn sàng ứng cứu cho các tỉnh chịu ảnh hưởng của bão khi được lệnh điều động.

Đối với Sở Y tế: Bố trí Lãnh đạo Sở trực chỉ huy 24/24, chỉ đạo và chịu trách nhiệm giám sát, kiểm tra các bệnh viện, các đơn vị trực thuộc để chuẩn bị sẵn sàng đáp ứng cho các tình huống khẩn cấp trước, trong và sau bão.

Đồng thời, công bố số điện thoại đường dây nóng chỉ huy cho các đơn vị và bảo đảm liên lạc thông suốt 24/24h, để kịp thời điều hành các đơn vị trực thuộc sẵn sàng tham gia ứng cứu khi được điều động; rà soát bảo đảm bệnh viện an toàn theo các quy định và hướng dẫn của Bộ Y tế.

Đối với từng bệnh viện trong khu vực dự báo bị ảnh hưởng của bão: Chủ động sơ tán người bệnh và các trang thiết bị y tế, thuốc phục vụ người bệnh tới các tòa nhà kiên cố có khả năng chịu được tác động mạnh của bão.

Chuyển người bệnh nặng, phương tiện máy thở và phương tiện hồi sức cấp cứu khác lên tầng cao để tránh ngập lụt.

Chuẩn bị máy phát điện dự phòng và cơ số nhiên liệu đủ để duy trì nguồn điện dự phòng trong thời gian bị cắt điện trong và sau bão. Chuẩn bị các phương án để máy phát điện dự phòng được an toàn không bị ngập lụt ngừng hoạt động, hoặc các phương án máy phát điện dự phòng cơ động để thay thế.

Các đơn vị cũng cần chuẩn bị bổ sung cơ số thuốc, trang thiết bị, phương tiện phục vụ cấp cứu chấn thương trực tiếp, hoặc gián tiếp do sập, vùi lấp và ứng phó với tình huống thương vong hàng loạt.

Cùng với đó, chuẩn bị các phương án, cơ số thuốc, trang thiết bị, phương tiện cấp cứu và nhân lực để sẵn sàng thiết lập trạm cấp cứu dã chiến tại các khu vực có địa hình cao tránh ngập lụt.

Các cơ sở cũng cần huy động toàn bộ nhân lực bệnh viện tham gia thường trực hỗ trợ cấp cứu thương vong hàng loạt tại bệnh viện và ngoại viện.

Tập trung phân loại người bị nạn để ưu tiên trong công tác cấp cứu đối với tình huống khẩn cấp, phân luồng người bệnh nguy cơ mắc các bệnh lây nhiễm qua đường hô hấp, đường tiêu hóa, để tránh lây nhiễm thêm dịch bệnh trong bệnh viện.