Ngày 16/9, Thứ trưởng Bộ Y tế Trần Văn Thuấn đã ký ban hành văn bản số 5481 về việc bảo đảm công tác khám, chữa bệnh, hỗ trợ khắc phục hậu quả bão lụt. Yêu cầu được gửi đến các bệnh viện trực thuộc Bộ Y tế và bệnh viện thuộc trường Đại học Y, Dược; Sở Y tế các địa phương và tế các Bộ, ngành.

Bộ Y tế cho biết sau cơn bão số 3, nhiều cơ sở khám bệnh, chữa bệnh bị ảnh hưởng và hư hại, đặc biệt tại các tỉnh, thành phố như: Quảng Ninh, Hải Phòng, Thái Bình, Hưng Yên, Hải Dương, Hà Nội, Lào Cai, Yên Bái, Thái Nguyên, Tuyên Quang, Lạng Sơn, Hoà Bình và nhiều tỉnh khác.

Trong bối cảnh đó, các bệnh viện, trung tâm y tế, trạm y tế… vẫn bảo đảm công tác khám, chữa bệnh phục vụ nhân dân. Theo báo cáo nhanh của các địa phương, cho đến nay không có trường hợp nào không được cấp cứu, điều trị kịp thời.

Các bệnh viện đã chuẩn bị đối phó với siêu bão, di chuyển người bệnh, thiết bị lên tầng cao hơn, sẵn sàng nhân lực, chuẩn bị thuốc men, máy phát điện… cứu chữa người bệnh.

Tại một số bệnh viện ở TP. Hải Phòng và tỉnh Quảng Ninh, do mất điện lưới kéo dài, nhiên liệu chạy máy phát điện hết, nên đã huy động nhân viên bóp bóng bằng tay, tận tâm, hết lòng cứu sống người bệnh.

Các cơ sở y tế tại các tỉnh miền núi phía Bắc đã tích cực cứu chữa nạn nhân bị vùi lấp, chấn thương… do ảnh hưởng của cơn bão và mưa gió, sạt lở sau bão; nhiều nhân viên y tế đã dầm mình trong bùn, lũ cùng người dân đối phó và khắc phục hậu quả…

Tiếp tục thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, nhằm khắc phục nhanh chóng hậu quả của bão, lụt, duy trì và đảm bảo các điều kiện nhằm thực hiện tốt công tác bảo vệ và chăm sóc sức khỏe nhân dân, Bộ Y tế có ý kiến như sau:

Đối với các bệnh viện trực thuộc Bộ Y tế, bệnh viện thuộc các Trường Đại học Y, Dược và bệnh viện tại các tỉnh, thành phố khác có điều kiện về chuyên môn, không bị ảnh hưởng bão, lụt: Sẵn sàng chi viện, thành lập đoàn công tác để tăng cường nhân lực điều trị và phòng chống dịch bệnh cho các bệnh viện tại các địa phương bị ảnh hưởng bởi cơn bão số 3 trong trường hợp cần thiết. Hỗ trợ, kết nối hội chẩn khám, chữa bệnh từ xa, tiếp nhận người bệnh...

Khuyến khích việc quyên góp ủng hộ cho đồng bào vùng bão, lụt với tinh thần tương thân tương ái tuỳ theo khả năng đóng góp của từng đơn vị, cá nhân.

Đối với các bệnh viện, cơ sở y tế tại các vùng bị ảnh hưởng bởi cơn bão số 3: Tiếp tục phát huy tinh thần “Lương y phải như từ mẫu” của người thầy thuốc, sẵn sàng, hết lòng phục vụ người bệnh.

Trường hợp vượt quá khả năng, chuyển cơ sở khác hoặc đề nghị hỗ trợ khám, chữa bệnh từ xa. Lưu ý không thu viện phí các khoản không được bảo hiểm y tế thanh toán đối với các nạn nhân theo đúng chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, tổng hợp chi phí điều trị và báo cáo Sở Y tế. Phối hợp tiếp nhận, phân phối, sử dụng các khoản hỗ trợ của tổ chức, cá nhân, theo đúng quy định của pháp luật.

Rà soát cơ sở vật chất, thiết bị, thuốc, vật tư… và chủ động đề xuất khắc phục, bổ sung kịp thời để bảo đảm công tác khám, chữa bệnh thường quy.

Bộ Y tế đề nghị Sở Y tế các tỉnh, thành phố bị ảnh hưởng bởi cơn bão số 3 tăng cường giám sát thực tế, chỉ đạo sát sao, nắm chắc tình hình của các cơ sở y tế tại địa phương. Hỗ trợ ngay nếu cần thiết để khắc phục nhanh nhất các thiệt hại, đưa hoạt động khám, chữa bệnh trở lại bình thường.

Đồng thời, chỉ đạo Trung tâm Kiểm soát bệnh tật phối hợp với chính quyền địa phương để thực hiện công tác đảm bảo nước sạch, vệ sinh môi trường và phòng chống dịch bệnh. Chuẩn bị sẵn sàng phương án đối phó với kịch bản dịch bệnh gia tăng sau bão lụt và các bệnh như tiêu chảy, ngộ độc, viêm da…

Tổng hợp chi phí điều trị của các nạn nhân trên địa bàn và các thiệt hại do bão lụt, báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh để có phương án giải quyết kịp thời.