Sở Y tế Hà Nội đã có báo cáo về công tác đáp ứng y tế ứng phó cơn bão số 3. Theo đó, thực hiện chỉ đạo của Chính phủ, Bộ Y tế, Thành ủy, Ủy ban nhân dân thành phố, Sở Y tế Hà Nội đã chỉ đạo các đơn vị y tế trong và ngoài công lập trực thuộc Sở chủ động xây dựng kế hoạch, phương án ứng phó cơn bão số 3.

Đồng thời, chuẩn bị cơ số thuốc, hóa chất, vật tư, tuyên truyền về vệ sinh môi trường, phòng chống dịch bệnh trước, trong và sau mưa bão tại địa phương, đơn vị.

Không để xảy ra các tình huống bị động, bất ngờ, toàn ngành Y tế đã kiện toàn các đội cấp cứu cơ động với đầy đủ thuốc và trang thiết bị, sẵn sàng làm nhiệm vụ.

Tuyến thành phố có 5 đội phòng chống dịch cơ động tại Trung tâm Kiểm soát bệnh tật Hà Nội; 5 đội điều tra xử lý ngộ độc thực phẩm tại Chi cục An toàn Vệ sinh thực phẩm Hà Nội.

Tại 30 trung tâm y tế đã kiện toàn 92 đội phòng chống dịch cơ động, và 80 đội cấp cứu cơ động. Các bệnh viện kiện toàn đội cấp cứu cơ động và đội phẫu thuật cơ động.

Sở Y tế tổ chức 3 đoàn kiểm tra công tác đáp ứng y tế ứng phó bão số 3 tại các cơ sở y tế trên địa bàn. Các đoàn thực hiện kiểm tra tại Bệnh viện Đa khoa và Trung tâm Y tế trên địa bàn các huyện: Mỹ Đức, Chương Mỹ, Quốc Oai, Thạch Thất, Thanh Trì và Thường Tín.

Tại các đơn vị được kiểm tra đã chủ động xây dựng kế hoạch, chuẩn bị đầy đủ trang thiết bị, vật tư hóa chất, cơ số thuốc đáp ứng cho nhiệm vụ chuyên môn.

Đặc biệt, đối với Bệnh viện Đa khoa huyện Mỹ Đức có thực hiện lọc máu chu kỳ cho người bệnh, đã bố trí khu vực nội trú và cung cấp suất ăn cho bệnh nhân trong ngày mưa bão, đảm bảo cấp thuốc cho bệnh nhân mắc các bệnh mạn tính bệnh viện đang quản lý.

Đối với công tác khám, chữa bệnh, các đơn vị đã tổ chức thường trực khám, chữa bệnh 24/24 giờ trước, trong và sau bão, có đầy đủ thuốc phục vụ công tác khám chữa bệnh, đảm bảo an toàn tuyệt đối cho người bệnh, cán bộ y tế.

Tính đến sáng ngày 8/9, toàn ngành đã thực hiện khám, chữa bệnh cho tổng số 10.745 bệnh nhân đang được điều trị nội trú; tiếp đón và khám chữa bệnh nội trú 841 bệnh nhân trong những ngày bão; khám cấp cứu, tai nạn 929 trường hợp (tai nạn giao thông 54 trường hợp, tai nạn lao động 10 ca, tai nạn sinh hoạt 92 trường hợp, …).

Trung tâm cấp cứu 115 Hà Nội đáp ứng 112/112 lượt yêu cầu cấp cứu, phục vụ 83 bệnh nhân cấp cứu, vận chuyển 15 bệnh nhân tới viện.

Ngoài ra, thiệt hại do bão số 3 gây ra tại các cơ sở y tế như: 49 cây, cành bị đổ và gãy; 14 mái tôn, mái nhựa bị bay, tốc, hỏng …; không ghi nhận thiệt hại về người.

Trong những ngày tới, Sở Y tế tiếp tục chỉ đạo các đơn vị y tế tăng cường đáp ứng công tác y tế sau mưa bão; kiểm tra, giám sát công tác ứng phó cơn bão số 3 và tìm kiếm cứu nạn tại các đơn vị. Theo dõi tình hình thời tiết, thiên tai, tham mưu kịp thời các phương án, biện pháp chủ động phòng, chống, ứng phó thiên tai.

Cùng với đó, tiếp tục đảm bảo công tác khám, chữa bệnh, cấp cứu cho người dân 24/24 giờ. Chỉ đạo các bệnh viện tuyến thành phố, bệnh viện ngoài công lập, và các bệnh viện trên địa bàn, hệ thống y tế tư nhân sẵn sàng tham gia cứu nạn, nhận và triển khai nhiệm vụ hỗ trợ khi có yêu cầu của cấp trên.

Đơn vị cũng sẽ đẩy mạnh công tác tuyên truyền cho nhân dân về công tác phòng chống dịch bệnh sau mưa bão, nhất là người dân sinh sống trong vùng ngập lụt có nguy cơ bùng phát các bệnh dịch thường gặp sau mưa bão (tiêu hóa, da liễu, sốt xuất huyết, mắt…).

Ngành Y tế Hà Nội cũng chỉ đạo các đơn vị xây dựng kế hoạch tổng vệ sinh môi trường khi nước rút. Tiếp tục kiểm tra, giám sát tình hình dịch bệnh, nước rút đến đâu khơi thông dòng chảy, tổng vệ sinh môi trường, khử khuẩn để xử lý môi trường, dịch bệnh kịp thời.