Theo thông tin từ Sở Y tế Hà Nội, trong dịp nghỉ lễ Quốc khánh 2/9 (từ ngày 30/8 đến ngày 3/9), các cơ sở y tế của thành phố đã tiếp nhận 7.638 bệnh nhân nhập viện điều trị nội trú, có trên 12.900 bệnh nhân khám cấp cứu và tai nạn, trong đó có 842 bệnh nhân khám tai nạn giao thông.

Theo Sở Y tế Hà Nội, các cơ sở y tế của Thủ đô đã thực hiện thường trực 24h/24h đảm bảo trực đầy đủ theo 4 cấp: trực lãnh đạo, trực chuyên môn, trực hành chính - hậu cần và trực bảo vệ - tự vệ. Các cơ sở y tế tổ chức thường trực đường dây nóng 24/24 để sẵn sàng chỉ đạo, phối hợp, chi viện, ứng cứu trong trường hợp cần thiết.

Đồng thời, bệnh viện bố trí các đội cấp cứu cơ động ngoại viện trực tiếp nhận thông tin, cấp cứu cho các trường hợp trên địa bàn (phối hợp với Trung tâm Cấp cứu 115 trong hoạt động cấp cứu ngoại viện).

Trung tâm Cấp cứu 115 đáp ứng gần 400 lượt yêu cầu cấp cứu, phục vụ 298 bệnh nhân cấp cứu, vận chuyển 230 bệnh nhân tới viện, 92 bệnh nhân tai nạn giao thông. Ngoài ra, bố trí 14 kíp trực/ngày phối hợp với các bệnh viện để vận chuyển người bệnh.

Tại các Trung tâm Y tế 30 quận, huyện, thị xã, trạm y tế, phòng khám đa khoa đều bố trí đủ nhân lực, cơ số thuốc và trang thiết bị phục vụ công tác khám cấp cứu và điều trị bệnh nhân theo quy định.

Đối với công tác phòng chống dịch, bảo đảm an toàn thực phẩm trong kỳ nghỉ lễ, Trung tâm Kiểm soát bệnh tật Hà Nội đã bố trí 5 đội cơ động phòng, chống dịch; 5 đội cơ động phòng, chống ngộ độc thực phẩm tại Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm Hà Nội.

Mỗi quận, huyện, thị xã cũng bố trí 5 đội cơ động phòng, chống dịch và phòng, chống ngộ độc thực phẩm, sẵn sàng đáp ứng khi có yêu cầu.

Sở Y tế Hà Nội đánh giá trong kỳ nghỉ lễ, tất cả cơ sở khám, chữa bệnh đã thực hiện nghiêm túc chỉ đạo về tăng cường công tác khám, chữa bệnh trong dịp nghỉ lễ 2/9; bảo đảm công tác thường trực cấp cứu, bố trí nhân viên, phục vụ người bệnh và chăm sóc sức khỏe cho nhân dân.

Tại Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức, trong kỳ nghỉ lễ, trung bình mỗi ngày, bệnh viện tiếp nhận cấp cứu, điều trị khoảng 150 ca; trong đó có tới 50% số ca là nạn nhân tai nạn giao thông, đa số là các ca nặng, đa chấn thương được chuyển đến từ các bệnh viện tuyến dưới.

Để đáp ứng khám, cấp cứu người bệnh trong dịp nghỉ lễ, bệnh viện đã đảm bảo bố trí nhân lực trực 24/24 giờ; kíp trực cấp cứu có hơn 30 bác sĩ với các chuyên ngành... nên không xảy ra tình trạng quá tải về cấp cứu.