Theo Sở Y tế TP.HCM, trong những năm gần đây, nhu cầu chăm sóc sức khỏe của người dân ngày càng tăng cao, kéo theo sự phát triển mạnh mẽ của các cơ sở y tế tư nhân. Bên cạnh đó vẫn còn các phòng khám lợi dụng sự thiếu hiểu của người tiêu dùng, đặt tên cơ sở khám chữa bệnh theo cách gây hiểu lầm.

Cụ thể, cơ sở kèm thêm tên "bệnh viện" trên biển hiệu, biển quảng cáo khiến người dân vô tình đến khám chữa bệnh và sử dụng dịch vụ mà chưa tìm hiểu rõ đó có phải là bệnh viện hay không.

Hiện TP.HCM có ít nhất 184 doanh nghiệp tư nhân sử dụng cụm từ "bệnh viện" khi đăng ký giấy chứng nhận kinh doanh tại Sở Kế hoạch và Đầu tư, nhưng không hoạt động theo mô hình bệnh viện. Một số trong đó buộc Sở Y tế TP.HCM phải cấp phép với tên gọi có cụm từ "bệnh viện" vì lý do phòng khám đăng ký lấy tên theo tên của doanh nghiệp đã được in trong giấy chứng nhận kinh doanh.

Từ đầu năm 2024 đến nay, qua kiểm tra của Thanh tra Sở Y tế TP.HCM có 10 cơ sở kinh doanh đăng ký chữ "bệnh viện" trong tên doanh nghiệp đã vi phạm pháp luật, bị xử lý vi phạm hành chính (6 phòng khám chuyên khoa, 3 phòng khám đa khoa, 1 cơ sở chăm sóc da, ngoài ra còn có 1 cơ sở hành nghề thẩm mỹ nhưng không có giấy phép hoạt động khám, chữa bệnh).

Trước tình hình trên, Sở Y tế Thành phố kiến nghị Bộ, ngành và các đơn vị liên quan xem xét, bổ sung các quy định pháp lý về việc đặt tên cơ sở y tế, khắc phục tình trạng các doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ phòng khám nhưng sử dụng danh nghĩa tên "bệnh viện".

Các cơ quan cần siết chặt quy trình cấp phép, hộ kinh doanh cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có tên đăng ký không đúng hình thức tổ chức được quy định tại khoản 1 Điều 48 Luật Khám bệnh, chữa bệnh, cụ thể là đối với các doanh nghiệp xin đăng ký tên có ngành hoạt động không phải là bệnh viện nhưng đặt tên có cụm từ "bệnh viện".

Đồng thời, Sở cũng kiến nghị việc các doanh nghiệp tư nhân đã đăng ký tên là "bệnh viện", trong trường hợp không đủ phạm vi hoạt động đầy đủ là một bệnh viện thì thực hiện việc điều chỉnh tên và không tiếp tục sử dụng từ "bệnh viện" trong tên gọi.

Sở Y tế Thành phố cũng đề nghị tiếp tục phối hợp các sở, ban ngành liên quan và chính quyền địa phương tăng cường hoạt động kiểm tra, thanh tra các cơ sở khám chữa bệnh tư nhân; xử lý nghiêm đối với các cơ sở có sai phạm hoặc cố tình vi phạm nhiều lần, đặc biệt là các phòng khám thường xuyên nhận được phản ánh, khiếu nại từ người dân.

“Sự mập mờ trong việc sử dụng tên gọi “bệnh viện” của các phòng khám tư nhân hiện là một vấn đề đặt ra của xã hội và cần có giải pháp khắc phục kịp thời”, Sở Y tế TP.HCM nhận định.

Do đó, Sở Y tế Thành phố kêu gọi người dân lựa chọn các bệnh viện, phòng khám uy tín đã được Bộ Y tế/Sở Y tế cấp giấy phép hoạt động. Thông tin về cơ sở khám chữa bệnh và người hành nghề có thể được tra cứu tại:https://thongtin.medinet.org.vnhoặchttps://tracuu.khambenh.gov.vn.

Bên cạnh đó, nếu phát hiện, nghi ngờ người hành nghề hoặc phòng khám thiếu minh bạch, người dân có thể gọi đường dây nóng0989.401.155hoặc tải thông tin lên ứng dụng “Y tế trực tuyến” để Thanh tra Sở Y tế kịp thời nắm bắt, ngăn chặn và xử lý nghiêm theo quy định của pháp luật.