Chính phủ vừa ban hành Nghị định 13/2024/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 104/2016/NĐ-CP quy định về hoạt động tiêm chủng.

Nghị định 13/2024/NĐ-CP nêu rõ: Chương trình tiêm chủng mở rộng là chương trình do Nhà nước tổ chức để tiêm chủng miễn phí đối với các vaccine bắt buộc sử dụng, để phòng các bệnh truyền nhiễm cho trẻ em và phụ nữ có thai.

Nghị định 13/2024/NĐ-CP sửa đổi khoản 2, khoản 3 Điều 7 về cung ứng vaccine cho hoạt động tiêm chủng.

Theo đó, vaccine sử dụng cho hoạt động tiêm chủng trong Chương trình tiêm chủng mở rộng, tiêm chủng chống dịch, do Nhà nước bảo đảm về số lượng, chủng loại phù hợp với nhu cầu hằng năm và được dự trữ trong 6 tháng.

Căn cứ số lượng đối tượng tiêm chủng, thời gian và định mức sử dụng của từng loại vaccine, cơ sở tiêm chủng có trách nhiệm lập dự kiến nhu cầu vaccine của cả năm, gửi cơ quan được giao quản lý về tiêm chủng cấp huyện tổng hợp gửi Sở Y tế trước ngày 30/5 hằng năm, để chỉ đạo việc cấp vaccine trong Chương trình tiêm chủng mở rộng.

Căn cứ đề xuất về nhu cầu vaccine của cơ quan được giao quản lý về tiêm chủng cấp huyện, Sở Y tế có trách nhiệm tổng hợp, trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê duyệt nhu cầu và gửi về Bộ Y tế trước ngày 30/6 hằng năm, để xây dựng kế hoạch cung ứng, sử dụng vaccine và tiêm chủng hằng năm.

Bên cạnh đó, Nghị định 13/2024/NĐ-CP cũng bổ sung khoản 3 Điều 14 về nguồn kinh phí cho hoạt động tiêm chủng.

Theo đó, ngân sách trung ương được bố trí trong ngân sách chi thường xuyên của Bộ Y tế để bảo đảm kinh phí cho các hoạt động trong Chương trình tiêm chủng mở rộng.

Cụ thể, mua vaccine cho các đối tượng trong Chương trình tiêm chủng mở rộng; kiểm định vaccine; tiếp nhận, vận chuyển, bảo quản vaccine đến tuyến tỉnh, thành phố.

Đồng thời, thông tin, giáo dục, truyền thông, chi phí đào tạo, nghiên cứu khoa học để ứng dụng kỹ thuật mới, phương pháp mới trong tiêm chủng, giám sát đánh giá hiệu quả vaccine tại trung ương.

Bồi thường khi sử dụng vaccine xảy ra tai biến ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khoẻ, hoặc gây thiệt hại đến tính mạng của người được tiêm chủng tại cơ sở tiêm chủng thuộc các Bộ, cơ quan trung ương.

Trường hợp tai biến khi sử dụng vaccine tại các cơ sở tiêm chủng tại địa phương được xác định nguyên nhân do chất lượng của vaccine, đặc tính cố hữu của vaccine, sai sót trong khâu bảo quản, vận chuyển vaccine từ trung ương đến tuyến tỉnh, thành phố, thì ngân sách trung ương bố trí kinh phí để bồi thường.