Đây là một trong những nội dung được Liên ngành Y tế - Bảo hiểm xã hội TP. Hà Nội hướng dẫn về việc đăng ký khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế ban đầu trên địa bàn TP. Hà Nội năm 2024.

Theo hướng dẫn, năm 2024, Hà Nội có 4 tuyến khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế gồm:  Tuyến 1 - tuyến Trung ương và tương đương; Tuyến 2 - tuyến tỉnh và tương đương; Tuyến 3 - tuyến huyện và tương đương; Tuyến 4 - tuyến xã và tương đương.

Việc đón tiếp, phục vụ, điều trị cho bệnh nhân khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế căn cứ theo đặc điểm về tổ chức của hệ thống y tế trên địa bàn và khả năng cung cấp dịch vụ y tế của các cơ sở khám, chữa bệnh.

Người tham gia bảo hiểm y tế được quyền đăng ký khám, chữa bệnh ban đầu tại một trong các cơ sở khám, chữa bệnh tuyến xã, phường, thị trấn và tuyến quận, huyện, thị xã, không phân biệt địa giới hành chính, nhưng cần phù hợp với nơi làm việc, cư trú và khả năng đáp ứng của cơ sở y tế.

Đặc biệt, các cơ sở khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế tại tuyến xã, phường, thị trấn không giới hạn số lượng đăng ký khám, chữa bệnh ban đầu, theo khả năng đáp ứng của các cơ sở y tế.

Đối với các quận/huyện và địa bàn giáp ranh không có bệnh viện tuyến quận, huyện, thì người tham gia bảo hiểm y tế có bệnh mãn tính cần thường xuyên đi khám, chữa bệnh, mà cơ sở y tế tuyến xã, phường, thị trấn không đáp ứng được, họ sẽ được quyền đăng ký khám, chữa bệnh ban đầu tại bệnh viện tuyến thành phố trên địa bàn xã, phường đó.

Với các cơ sở tuyến thành phố, tuyến Trung ương và tương đương, người tham gia bảo hiểm y tế được đăng ký khám, chữa bệnh ban đầu tại tuyến này khi thường trú, tạm trú có thời hạn, hoặc làm việc trên địa bàn thuộc quận, huyện, thị xã nơi có cơ sở y tế khi các cơ sở y tế có số lượng thẻ chưa vượt quá quy định.

Riêng Bệnh viện Lão khoa Trung ương tạm thời tiếp nhận khám, chữa bệnh ban đầu cho người cao tuổi mắc các bệnh parkinson, alzheimer với số lượng thẻ không vượt quá quy định.

Người tham gia bảo hiểm y tế thuộc diện quản lý, bảo vệ sức khỏe theo hướng dẫn của Ban Tổ chức Trung ương đăng ký khám, chữa bệnh ban đầu tại Bệnh viện Hữu nghị.

Đối tượng thuộc diện được quản lý, bảo vệ sức khỏe cán bộ của TP. Hà Nội đăng ký khám, chữa bệnh ban đầu tại các phòng khám A, thuộc các bệnh viện trong thành phố.

Người công tác trong quân đội khi nghỉ hưu và một số trường hợp khác đăng ký khám, chữa bệnh ban đầu tại hệ thống Bệnh viện Trung ương Quân đội 108, Bệnh viện Quân y 103, Bệnh viện Quân y 105, Viện Y học cổ truyền quân đội, Viện Y học Phòng không - Không quân…

Một số trường hợp như: Người có công với cách mạng, người từ 80 tuổi trở lên, trẻ em dưới 6 tuổi…, được đăng ký khám, chữa bệnh ban đầu theo các quy định hiện hành.

Trường hợp vượt số lượng thẻ đăng ký khám chữa bệnh ban đầu tại cơ sở tuyến thành phố và tương đương, tuyến trung ương và tương đương thì thực hiện như sau:

Đối với cán bộ, công chức, viên chức, người lao động nghỉ hưu: Nếu có nhu cầu đăng ký khám chữa bệnh ban đầu tại bệnh viện trước khi nghỉ hưu, thì tiếp tục được đăng ký khám chữa bệnh tại cơ sở khám chữa bệnh đó.

Ưu tiên các đối tượng người có công trước cách mạng Tháng 8, Bà mẹ Việt Nam anh hùng, thương binh suy giảm khả năng lao động từ 81% trở lên, được đăng ký khám chữa bệnh ban đầu tại các cơ sở khám chữa bệnh trên cùng địa bàn nơi cư trú có số lượng thẻ vượt quy định.

Cũng theo hướng dẫn này, y tế các cơ quan, đơn vị, trường học chỉ nhận đăng ký khám, chữa bệnh ban đầu cho đối tượng thuộc cơ quan, đơn vị, trường học quản lý.

Để tạo điều kiện thuận cho người dân khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế, đến nay, Bảo hiểm xã hội TP. Hà Nội đã ký hợp đồng khám, chữa bệnh với hơn 700 cơ sở, trong đó có 25 cơ sở tuyến Trung ương.