Trước đề nghị của Bảo hiểm xã hội Việt Nam về việc cung cấp số chi khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế quý I/2024, Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan vừa có chỉ đạo về việc nâng cao trách nhiệm quản lý, sử dụng Quỹ Bảo hiểm y tế.

Bộ Y tế cho biết số lượt khám chữa bệnh bảo hiểm y tế quý I/2024 là trên 43 triệu lượt, tăng hơn 2,6 triệu lượt, tương ứng 6,47% so với cùng kỳ năm 2023.

Số chi khám chữa bệnh bảo hiểm y tế quý I/2024 là 30.977 tỷ đồng, chưa bao gồm số chi khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế của Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng, Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân. Số chi khám chữa bệnh này tăng 4.019 tỷ đồng, tương ứng 14,9% so với cùng kỳ năm 2023.

Để bảo đảm quản lý và sử dụng Quỹ Bảo hiểm y tế theo đúng quy định của pháp luật, Bộ Y tế đề nghị Bảo hiểm xã hội Việt Nam thực hiện thông báo số dự kiến chi cho cơ sở khám bệnh, chữa bệnh theo quy định tại Nghị định số 146/2018/NĐ-CP của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn biện pháp thi hành một số điều của Luật Bảo hiểm y tế (được sửa đổi bổ sung tại Nghị định số 75/2023/NĐ-CP).

Đồng thời, đề nghị Bảo hiểm xã hội Việt Nam chỉ đạo Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố thông báo tình hình gia tăng chi phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế trên Cổng tiếp nhận dữ liệu thuộc Hệ thống thông tin giám định bảo hiểm y tế tới Sở Y tế, cơ sở khám chữa bệnh.

Việc này nhằm để cảnh báo cho cơ sở khám chữa bệnh về các chi phí gia tăng cao, so với mức chi phí bình quân của cơ sở khám chữa bệnh cùng hạng, cùng tuyến, cùng chuyên khoa.

Cơ quan Bảo hiểm xã hội tổng hợp, gửi thông báo về Bộ Y tế danh sách các cơ sở khám chữa bệnh theo từng tỉnh có chi phí gia tăng cao, so với mức chi phí bình quân của cơ sở khám chữa bệnh cùng hạng, cùng tuyến, cùng chuyên khoa. Qua đó, để Bộ Y tế nắm bắt thông tin và kịp thời chỉ đạo, bảo đảm việc quản lý và sử dụng Quỹ Bảo hiểm y tế hiệu quả.

Bên cạnh đó, Bộ Y tế đề nghị Sở Y tế các địa phương, y tế các Bộ, ngành chỉ đạo các cơ sở khám chữa bệnh trên địa bàn tuân thủ các quy định của pháp luật về khám chữa bệnh, hướng dẫn chuyên môn của Bộ Y tế, các quy định của pháp luật liên quan đến việc cung ứng dịch vụ kỹ thuật để bảo đảm chất lượng, hiệu quả và tiết kiệm.

Đồng thời, xây dựng hướng dẫn chẩn đoán và điều trị, trong đó có quy định tiêu chuẩn nhập viện điều trị nội trú, phù hợp với yêu cầu chuyên môn, điều kiện cơ sở vật chất và nhân lực của bệnh viện.

Chỉ đạo sắp xếp, bố trí số giường bệnh phù hợp với quy mô, thiết bị, nhân lực hiện có của cơ sở khám chữa bệnh theo đúng quy định của Luật Khám bệnh, chữa bệnh năm 2023, và các văn bản hướng dẫn thi hành Luật.

Cùng với đó, chỉ đạo các cơ sở khám chữa bệnh bảo hiểm y tế và đơn vị mua sắm tập trung cấp tỉnh, thực hiện nghiêm các quy định có liên quan đến mua sắm, đấu thầu, để bảo đảm cung ứng đầy đủ, kịp thời thuốc, hóa chất, vật tư y tế thuộc phạm vi được hưởng của người tham gia bảo hiểm y tế.

Các đơn vị cũng cần phối hợp với Bảo hiểm xã hội tổ chức kiểm tra công tác khám chữa bệnh bảo hiểm y tế tại cơ sở y tế trên địa bàn, góp phần nâng cao chất lượng công tác khám chữa bệnh, quản lý và sử dụng có hiệu quả Quỹ Bảo hiểm y tế.

Đối với các bệnh viện, viện có giường bệnh trực thuộc Bộ Y tế, Hiệp hội Bệnh viện tư nhân Việt Nam, Bộ Y tế đề nghị tổ chức thực hiện các quy định của pháp luật về khám chữa bệnh theo quy định của pháp luật về quy trình khám chữa bệnh, quản lý hồ sơ bệnh án.

Xây dựng hướng dẫn chẩn đoán và điều trị, trong đó có quy định tiêu chuẩn nhập viện điều trị nội trú phù hợp với yêu cầu chuyên môn, điều kiện cơ sở vật chất, và nhân lực của bệnh viện.

Sắp xếp, bố trí số giường bệnh phù hợp với quy mô, thiết bị, nhân lực hiện có của cơ sở khám chữa bệnh theo đúng quy định của Luật Khám bệnh, chữa bệnh năm 2023, và các văn bản hướng dẫn.

Bộ Y tế cũng yêu cầu các cơ sở y tế cung ứng đầy đủ, kịp thời thuốc, hóa chất, vật tư y tế để bảo đảm quyền lợi hợp pháp của người bệnh tham gia bảo hiểm y tế.

Các đơn vị này cũng cần đăng ký thông tin với cơ quan Bảo hiểm xã hội để được cấp tài khoản truy cập Cổng tiếp nhận để theo dõi thường xuyên, kịp thời các cảnh báo gia tăng chi phí tại cơ sở khám chữa bệnh.

Ngoài ra, các cơ sở y tế cần tổ chức tốt việc kiểm soát chi phí khám chữa bệnh tại bệnh viện theo số thông báo dự kiến chi, được quy định tại Nghị định số 75/2023/NĐ-CP của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn biện pháp thi hành một số điều của Luật Bảo hiểm y tế. Qua đó, góp phần quản lý và sử dụng Quỹ Bảo hiểm y tế hiệu quả.