Theo thông tin từ Bộ Y tế, đêm ngày 1 rạng sáng ngày 2/4/2024, tại Bệnh viện Việt Nam - Thụy Điển Uông Bí, gần 120 y bác sỹ, điều dưỡng, kỹ thuật viên, trong đó có 60 y bác sỹ đến từ các trung tâm ghép tạng của Việt Nam đã tiến hành lấy đa tạng từ một người cho chết não.

Đây cũng là lần đầu tiên việc lấy tạng được thực hiện tại một bệnh viện tuyến tỉnh, từ đó chuyển tới nhiều trung tâm ghép tạng trong cả nước, xa nhất là tới Bệnh viện Trung ương Huế.

Người hiến tạng là một công dân Quảng Ninh, bị chấn thương sọ não rất nặng sau tai nạn giao thông. Ngay sau khi có kết luận chẩn đoán chết não cuối cùng sau 3 lần đánh giá của Hội đồng chẩn đoán chết não; và nhận được sự đồng thuận của gia đình trong việc hiến tạng, Bệnh viện Việt Nam - Thụy Điển Uông Bí đã khẩn trương xây dựng kế hoạch lấy đa mô tạng.

Đồng thời, hiệp đồng chặt chẽ với Trung tâm Điều phối ghép tạng quốc gia, các Trung tâm ghép tạng toàn quốc để rà soát và lập danh sách bệnh nhân sẽ được ghép tạng từ người cho này.

Các tạng được hiến bao gồm: tim, gan, trong đó gan được chia tách gan phải – gan trái, 2 quả thận, 2 giác mạc.

Sau khi được lên kế hoạch chi tiết và chuẩn bị kỹ lưỡng các điều kiện về cơ sở vật chất, thiết bị, bố trí nhân sự, nhất là phải đảm bảo thời gian bảo quản và phương án vận chuyển tạng tới nơi ghép, ca phẫu thuật lấy tạng đã được triển khai ngay trong đêm, với sự tham gia của 120 y bác sỹ, điều dưỡng, kỹ thuật viên chia thành nhiều ekip.

Trong đó, các trung tâm ghép tạng hàng đầu Việt Nam như Bệnh viện Trung ương Quân đội 108, Việt Đức, Bệnh viện Trung ương Huế cũng đã cử các ekip bác sỹ đến Quảng Ninh để tham gia phẫu thuật lấy tạng.

Sau 4 giờ phẫu thuật liên tục với sự tập trung cao độ và phối hợp nhịp nhàng, các ekip phẫu thuật đã thành công lấy các tạng đúng như dự kiến, và vận chuyển tới các đơn vị để ghép cho bệnh nhân.

Tiến sỹ, Bác sỹ Trần Anh Cường, Giám đốc Bệnh viện Việt Nam - Thụy Điển Uông Bí cho biết để làm được điều này ngay tại tuyến cơ sở, đơn vị đã có sự chuẩn bị tích cực từ lâu nay, cả về năng lực chuyên môn của đội ngũ y bác sỹ, và cơ sở vật chất.

Cùng với đó, thông qua sự hiệp đồng chặt chẽ với Trung tâm Điều phối tạng quốc gia, các Trung tâm ghép tạng của cả nước, ca phẫu thuật lấy đa tạng đã diễn ra thuận lợi, theo đúng như dự kiến và cũng đã được các chuyên gia đầu ngành đánh giá cao.

Trong thời gian tới, với mục tiêu trở thành một đơn vị y tế đáp ứng tốt cho nhu cầu khám chữa bệnh của nhân dân Quảng Ninh và khu vực, bệnh viện cũng xây dựng 7 mũi nhọn trong khám và điều trị, một trong số đó là ghép tạng.

Để làm được điều này, bệnh viện đã tổ chức cho 40 y bác sỹ thuộc nhiều lĩnh vực đi học tập, tiếp nhận chuyển giao kỹ thuật, kỳ vọng trong tương lai gần có thể sẽ triển khai ghép tạng ngay tại Quảng Ninh.

Như vậy, đến thời điểm hiện tại, Quảng Ninh là địa phương đầu tiên có cơ sở y tế tuyến tỉnh tổ chức triển khai lấy tạng ngay tại đơn vị.

Đến 5 giờ sáng ngày 2/4, tất cả các tạng đã được lấy xong, và được khẩn trương vận chuyển tới nơi ghép.

PGS.TS Đồng Văn Hệ, Giám đốc Trung tâm Điều phối ghép tạng quốc gia, đánh giá cao sự vào cuộc của lãnh đạo tỉnh Quảng Ninh, ngành y tế tỉnh, đặc biệt là Bệnh viện Việt Nam - Thụy Điển Uông Bí trong việc triển khai một ca lấy đa tạng ngay tại đơn vị.

"Đây là một cột mốc quan trọng trong việc xây dựng, hình thành và mở rộng mạng lưới hiến tạng, ghép tạng trong toàn quốc. Đây là bài học kinh nghiệm cho tất cả các bệnh viện trong cả nước, kể cả tuyến tỉnh, tuyến huyện, nơi có điều trị, có các bệnh nhân chết não tiềm năng hiến tạng, chết tim tiềm năng hiến nặng", PGS.TS Đồng Văn Hệ nhấn mạnh.

Theo thông tin từ Trung tâm Điều phối tạng quốc gia, đến chiều ngày 2/4, tất cả các tạng được lấy từ người hiến tạng trên đều đã được ghép, tưới máu tốt, mang lại hy vọng sống mới cho các bệnh nhân khác.