Bộ Y tế vừa gửi công văn số 2316 đến Sở Y tế các tỉnh, thành phố: tỉnh Thái Nguyên, Bắc Giang, Vĩnh Phúc, Tuyên Quang; Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm tỉnh Cao Bằng, Lào Cai, Yên Bái, Phú Thọ, Hà Giang, Bắc Kạn, Hoà Bình, Lạng Sơn, Hà Nội, Thái Bình, về việc tăng cường công tác bảo đảm an toàn thực phẩm, phòng chống ngộ độc thực phẩm, khắc phục hậu quả cơn bão số 3. Trong công văn này, Bộ Y tế đề nghị các địa phương đảm bảo công tác an toàn thực phẩm, phòng chống ngộ độc, khắc phục hậu quả cơn bão số 3.

Theo đó, căn cứ tình hình thực tế đối với đợt mưa lũ lớn gây ngập úng trên diện rộng, sạt lở đất gây chia cắt, Bộ Y tế đề nghị Sở Y tế, Ban quản lý an toàn thực phẩm, Chi cục an toàn thực phẩm các tỉnh, thành phố khu vực miền Bắc bị ảnh hưởng trực tiếp của cơn bão số 3 quan tâm thực hiện.

Đối với những khu vực bị ngập lụt, sạt lở gây chia cắt, có phương án đảm bảo cung cấp lương thực, thực phẩm, nước uống đảm bảo an toàn. Khuyến khích người dân sử dụng thực phẩm chế biến sẵn, ăn ngay như: lương khô, mỳ gói, nước uống đóng chai…

Các đơn vị cần tuyên truyền, hướng dẫn người dân trong việc lựa chọn, chế biến và sử dụng thực phẩm an toàn. Tuyệt đối không sử dụng gia súc, gia cầm chết làm thức ăn hoặc chế biến thực phẩm. Trường hợp các nguồn cấp nước như: giếng khoan, giếng khơi bị ngập úng thì phải được lọc và khử trùng trước khi sử dụng.

Đồng thời, chỉ đạo, hướng dẫn và phối hợp với các đơn vị y tế dự phòng, các cơ sở điều trị và trạm y tế tăng cường công tác giám sát ngộ độc thực phẩm, bệnh truyền qua thực phẩm tại cộng đồng.

Khi phát hiện các trường hợp rối loạn tiêu hoá, nghi ngờ ngộ độc thực phẩm phải kịp thời xử lý ngay, hạn chế tối đa ảnh hướng đến sức khoẻ người dân.

Bộ Y tế cũng đề nghị các đơn vị phối hợp với các cơ quan chức năng của Trung ương và địa phương kiểm soát chất lượng an toàn thực phẩm các loại lương thực, thực phẩm, nước uống do các tổ chức, cá nhân hỗ trợ đồng bào vùng lũ lụt, nhằm đảm bảo không để các sản phẩm bị hỏng, mốc, dập vỡ, hết hạn sử dụng… đến tay người dân.

Để góp phần hỗ trợ người dân bị ảnh hưởng do bão số 3, chiều 10/9, Bộ Y tế, Công đoàn Bộ đã phát động ủng hộ. Theo bà Phạm Thanh Bình, Chủ tịch Công đoàn Y tế Việt Nam, trong những ngày qua, do ảnh hưởng nặng nề của cơn bão số 3 và hậu cơn bão, tại một số tỉnh, thành phố đã gặp thiệt hại về cơ sở vật chất, sức khỏe cũng như tính mạng con người.

Đặc biệt, trong số đó, nhiều cán bộ y tế đã bị mất nhà cửa và thiệt hại về các tài sản khác. Đồng thời, các cơ sở y tế cũng bị thiệt hại nặng nề, ảnh hưởng tới quá trình đi khám chữa bệnh của người dân.

Do đó, những đóng góp này sẽ làm với bớt những mất mát, thiệt hại giúp cán bộ ngành Y tế yên tâm công tác, ổn định đời sống, tiếp tục cống hiến bảo vệ và chăm lo cho sức khỏe cho người dân. Cùng với đó, việc hỗ trợ này cũng góp phần giúp các cơ sở y tế bị thiệt hại nhanh chóng khôi phục khám chữa bệnh.

Công đoàn Y tế Việt Nam sẽ có thư kêu gọi gửi các công đoàn cơ sở, tiếp nhận ủng hộ đến 30/9/2024. Số tiền ủng hộ sẽ gửi đến tài khoản Công đoàn Y tế Việt Nam với nội dung: "Ủng hộ đoàn viên người lao động và cơ sở y tế thiệt hại do lũ lụt".

Theo Thứ trưởng Bộ Y tế Đỗ Xuân Tuyên, bão số 3 diễn biến phức tạp và gây ra những ảnh hưởng lớn đến đời sống, sinh hoạt của người dân, nhất là các tỉnh, thành phố khu vực phía Bắc. Bộ Y tế đã có nhiều văn bản chỉ đạo liên quan đến công tác phòng, chống bão số 3 và công tác khắc phục hậu quả của bão.

Bên cạnh việc thực hiện đầy đủ, nghiêm túc các nhiệm vụ chuyên môn về công tác y tế, Thứ trưởng Đỗ Xuân Tuyên cho biết Bộ Y tế nói riêng và toàn ngành Y tế nói chung rất quan tâm, chia sẻ những mất mát, thiệt hại của đồng bào do lũ gây ra cho nhiều địa phương, nhiều gia đình, trong đó có nhiều người lao động của ngành.

Thứ trưởng nhấn mạnh cần tập trung chung tay hỗ trợ từ nay đến hết tháng 9, để sớm khắc phục hậu quả do bão lũ gây ra.

"Vận động cố gắng mỗi đoàn viên công đoàn không bị ảnh hưởng đóng góp tùy điều kiện, tuy nhiên tối thiểu là một ngày lương. Tôi yêu cầu sử dụng đúng mục đích quỹ này, công khai, minh bạch. Kết thúc vận động phải có báo cáo Ban Cán sự Đảng", Thứ trưởng Đỗ Xuân Tuyên nói.

Thứ trưởng Bộ Y tế Đỗ Xuân Tuyên kêu gọi toàn thể cán bộ, công chức, viên chức, người lao động trong toàn ngành Y tế bằng cả tình cảm, trách nhiệm, tấm lòng nhân ái, chung tay quyên góp, ủng hộ một phần thu nhập. Đồng thời, tùy theo khả năng của mình ủng hộ nhiều hơn về tinh thần, vật chất để giúp đỡ nhân dân vùng bão lũ sớm vượt qua khó khăn, ổn định cuộc sống.

Bên cạnh đó, ông yêu cầu các cơ sở y tế cần sớm khắc phục hậu quả do thiên tai, ổn định để tiếp tục công tác khám, chữa bệnh, phục vụ nhân dân.

Trước đó, theo thống kê ban đầu, một số cơ sở khám bệnh, chữa bệnh đã bị thiệt hại ở các mức độ khác nhau do hậu quả của bão số 3. Tuy vậy, công tác tiếp nhận cấp cứu, điều trị cho người bệnh vẫn bảo đảm duy trì, đặc biệt một số ca chấn thương nặng đã được cấp cứu kịp thời.