Để tăng cường chất lượng, tuân thủ các quy định về đào tạo liên tục cán bộ y tế, Bộ Y tế vừa có công văn gửi các địa phương để chấn chỉnh các vấn đề còn tồn tại được phản ánh.

Bộ Y tế cho biết công tác đào tạo liên tục cán bộ y tế nhằm nâng cao chất lượng khám bệnh, chữa bệnh là một trong các nhiệm vụ trọng tâm của ngành. Hiện nay, Quốc hội, Chính phủ và Bộ Y tế đã ban hành hệ thống văn bản quy phạm pháp luật quy định về đào tạo liên tục cán bộ y tế, bao gồm: Luật Khám bệnh, chữa bệnh số 15/2023/QH15; Nghị định số 96/2023/NĐ-CP; Thông tư số 32/2023/TT-BYT…

Tính đến nay, trên cả nước đã có hơn 600 đơn vị tham gia đào tạo liên tục, bao gồm các bệnh viện; cơ sở khám bệnh, chữa bệnh; các trường đại học, cao đẳng, trung cấp y, dược; Hội nghề nghiệp về chuyên môn y tế; Sở Y tế các tỉnh, thành phố; cơ sở y tế của các Bộ, ngành...

Trong thời gian vừa qua, các đơn vị đã có nhiều nỗ lực trong tổ chức đào tạo liên tục, để nâng cao năng lực cho cán bộ y tế, nhằm phục vụ tốt cho công tác bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khỏe Nhân dân. Tuy nhiên bên cạnh các kết quả đã đạt được, Bộ Y tế cho rằng việc triển khai công tác đào tạo liên tục còn một số bất cập, chất lượng chưa đảm bảo theo yêu cầu.

Gần đây, Bộ Y tế cũng nhận được phản ánh về việc tràn lan đào tạo y khoa liên tục. Đồng thời, trên cơ sở báo cáo kết quả thực hiện của các đơn vị, để tăng cường hơn nữa chất lượng công tác đào tạo liên tục cán bộ y tế, Bộ Y tế đề nghị các địa phương tăng cường chấn chỉnh, chỉ đạo, hướng dẫn việc tổ chức công tác đào tạo liên tục tại các cơ quan, đơn vị thuộc thẩm quyền quản lý theo đúng quy định.

Việc này cần đảm bảo công khai, minh bạch, khách quan, hiệu quả, và kiểm soát tốt chất lượng công tác đào tạo liên tục, song cũng cần bảo đảm khuyến khích, và tạo điều kiện để cán bộ y tế nâng cao năng lực phục vụ tốt công tác khám, chữa bệnh cho người dân.

Bộ Y tế cũng đề nghị địa phương chỉ đạo Sở Y tế rà soát, tăng cường công tác kiểm tra, giám sát các cơ sở đào tạo liên tục cán bộ y tế thuộc thẩm quyền quản lý, xử lý hoặc kiến nghị xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm (nếu có) theo quy định của pháp luật.

Với các Bộ, ngành có cơ sở tổ chức đào tạo liên tục cán bộ y tế, Bộ Y tế đề nghị chỉ đạo các cơ sở tăng cường tự kiểm tra, giám sát đảm bảo thực hiện đúng quy định.

Đối với các đơn vị thuộc và trực thuộc Bộ, Bộ Y tế cũng đề nghị tổ chức thực hiện công tác đào tạo liên tục đúng theo các quy định tại Luật, Nghị định, và văn bản hướng dẫn.

Cùng với đó, tiếp tục phổ biến, quán triệt việc thực hiện đúng các quy định của pháp luật hiện hành về đào tạo liên tục đến các giảng viên, các cán bộ liên quan và người học….

Đơn cử như quy định về công tác tuyển sinh, tổ chức quản lý đào tạo, cấp phát chứng chỉ, chứng nhận tham gia các khoá đào tạo/bồi dưỡng/hội nghị/hội thảo….

Việc tổ chức quản lý công tác đào tạo liên tục đảm bảo công khai, minh bạch, khách quan, hiệu quả và kiểm soát tốt chất lượng. Mặt khác, phải bảo đảm khuyến khích và tạo điều kiện để cán bộ y tế nâng cao năng lực, phục vụ tốt công tác khám, chữa bệnh cho người dân.

Bên cạnh đó, cần quán triệt, chỉ đạo rà soát, tăng cường công tác tự kiểm tra, giám sát việc thực hiện công tác đào tạo liên tục cán bộ y tế của đơn vị.

Người đứng đầu đơn vị chịu trách nhiệm trước pháp luật về đảm bảo chất lượng đào tạo liên tục, và tính pháp lý của việc cấp phát các chứng chỉ, chứng nhận đào tạo liên tục cán bộ y tế của đơn vị mình.

Bộ Y tế cũng giao Cục Khoa học, công nghệ và Đào tạo của Bộ tăng cường kiểm tra việc tổ chức đào tạo liên tục cán bộ y tế tại các địa phương, đơn vị, và xử lý hoặc kiến nghị xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm, theo quy định của pháp luật.