Tại cuộc làm việc với lãnh đạo Bệnh viện K để nắm bắt tình hình và chỉ đạo liên quan đến những thông tin phản ánh trên mạng xã hội những ngày qua, Thứ trưởng Bộ Y tế Trần Văn Thuấn nhấn mạnh quan điểm chỉ đạo của lãnh đạo Bộ Y tế đối với thông tin nói trên.

Báo cáo tại cuộc làm việc, GS.TS Lê Văn Quảng, Giám đốc Bệnh viện K, cho biết ngay khi có những phản ánh về bệnh viện trên mạng xã hội, bệnh viện đã tổ chức cuộc họp giữa Ban giám đốc với trưởng các khoa, phòng và họp riêng với từng khối Nội, Ngoại, Xạ, phòng ban chức năng theo phân công.

Qua đó, xác minh thông tin phản ánh trên mạng xã hội; phổ biến, rà soát các quy định đã ban hành trong công tác chuyên môn, tinh thần thái độ, giao tiếp với người bệnh và người nhà người bệnh.

Giám đốc Bệnh viện K thông tin, sau khi xác minh, bệnh viện phát hiện trong số đó có hình ảnh đưa bác sĩ phong bì đã xảy ra từ năm 2014, nhân viên y tế này đã bị kỷ luật và điều chuyển công tác.

Thời điểm hiện tại, bệnh nhân tới điều trị rất đông, quá tải ở cả 3 cơ sở điều trị, trong đó khối xạ trị làm việc liên tục 23/24h. Trước thực trạng này, bệnh viện nhận thấy có nguy cơ nảy sinh tiêu cực.

Vì thế, thời gian qua, đơn vị luôn chấn chỉnh thái độ phục vụ, đặc biệt là công tác phòng, chống tiêu cực, qua đó đã tiến hành kỷ luật một số cán bộ có hành vi và thái độ không đúng mực với người bệnh.

Cũng theo Giám đốc Bệnh viện K, ngày 19/8 vừa qua, ngay sau khi có chỉ đạo của lãnh đạo Bộ Y tế và các Cục/Vụ, bệnh viện đã gửi công văn báo cáo sự việc tới Bộ Y tế.

Bệnh viện cũng tiến hành rà soát quy trình khám, chữa bệnh, quán triệt lại tinh thần y đức trong toàn bộ cán bộ của bệnh viện. Cùng với đó, bệnh viện đã mời cơ quan công an, cơ quan chức năng vào cuộc xác minh; công khai các số điện thoại đường dây nóng của cả 3 cơ sở…

Tại buổi làm việc, TS.BS Hà Anh Đức, Cục trưởng Cục Quản lý khám, chữa bệnh (Bộ Y tế), đề nghị bệnh viện cần quán triệt Quy tắc ứng xử, nâng cao trách nhiệm thực thi công vụ, quy định chuyên môn của nhân viên y tế.

Đồng thời, tăng cường tổ chức tập huấn các kỹ năng giao tiếp, ứng xử và chuyên môn, nghiệp vụ; thực hiện phương châm “Lấy người bệnh là trung tâm”, với tinh thần lắng nghe, cầu thị trong chăm sóc, điều trị người bệnh.

Chủ động rà soát, xây dựng kế hoạch và kiểm tra việc tổ chức thực hiện công tác quản lý chất lượng dịch vụ khám, chữa bệnh; đẩy mạnh chuyển đổi số y tế trong triển khai thực hiện các quy trình khám, chữa bệnh…

Phát biểu chỉ đạo tại buổi làm việc, Thứ trưởng Bộ Y tế Trần Văn Thuấn nhấn mạnh thời gian gần đây, xuất hiện các clip liên quan đến việc ứng xử của nhân viên y tế tại Bệnh viện K trên mạng xã hội. Ngay sau khi nhận được thông tin, bệnh viện đã có báo cáo, và lãnh đạo Bộ đã có chỉ đạo để kịp thời xử lý.

Ông khẳng định tinh thần của Bộ Y tế là làm rõ, công khai và xử lý nghiêm “không có vùng cấm” nếu phát hiện tiêu cực.

Thứ trưởng chỉ đạo bệnh viện cần bám sát các cơ quan chức năng để làm rõ, và kịp thời thông tin tới các cơ quan báo chí ngay sau khi có kết quả.

Cùng với đó, định kỳ lấy ý kiến người bệnh, người nhà người bệnh, nhân viên y tế để kịp thời khắc phục hạn chế những bất cập trong quy trình khám chữa bệnh, giao tiếp, ứng xử… Tăng cường kiểm tra, giám sát cán bộ nhân viên trong thực thi nhiệm vụ, xử lý nghiêm những trường hợp vi phạm (nếu có).

Bệnh viện cần quan tâm nhiều hơn đến đời sống của cán bộ, nhân viên y tế bằng việc tăng thu nhập chính đáng. Rà soát lại quy trình khám, chữa bệnh; cắt giảm thủ tục hành chính; tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin trong hoạt động khám, chữa bệnh.

Đồng thời, tăng cường công tác đào tạo, chỉ đạo tuyến, hội chẩn từ xa nhằm giảm tải cho tuyến trên; tăng cường công tác mua sắm, đấu thầu đảm bảo không được thiếu thuốc, vật tư y tế trong khám chữa bệnh; sớm hoàn thiện đề án xây dựng cơ sở 4 trình Bộ Y tế.

Đặc biệt, việc khen thưởng, xử phạt cần nghiêm minh. Bệnh viện cũng cần công khai số đường dây nóng để kịp thời ý kiến phản ánh của người dân; tăng cường công tác chuyên môn, đào tạo thêm việc giao tiếp, ứng xử đối với bệnh nhân, ngay cả đối với lực lượng bảo vệ.

Tiếp thu ý kiến chỉ đạo của Bộ Y tế, Giám đốc Bệnh viện K khẳng định nếu bệnh viện nhận được bất cứ phản ánh nào của bệnh nhân về thái độ của nhân viên y tế chưa phù hợp, thì đều thực hiện việc tạm dừng công việc từ 1-2 tuần để xác minh, làm rõ. "Trường hợp phát hiện nhân viên y tế đó có tiêu cực thì sẽ tiến hành kỷ luật”, GS.TS Lê Văn Quảng nói.

Tuy nhiên, do số lượng bệnh nhân đông, điều kiện cơ sở vật chất còn hạn chế nên các bác sĩ đã phải chia ca/kíp chăm lo cho bệnh nhân. Vì vậy, Giám đốc bệnh viện mong rằng bệnh nhân tuân thủ những quy định, tránh “chen ngang” để không xảy ra tiêu cực mất trật tự an toàn, an ninh trong khuôn viên bệnh viện. Qua đó, đảm bảo điều kiện cho đội ngũ y bác sĩ khám, điều trị tốt nhất cho người bệnh.

Trong thời gian tới, nhằm đáp ứng nhu cầu khám, chữa bệnh, bệnh viện dự kiến sẽ mua thêm 4 máy xạ trị. Bệnh viện cũng đẩy mạnh công tác tăng cường cho tuyến dưới nhằm giảm tải cho bệnh viện, tránh xảy ra tiêu cực.

“Trên tinh thần cầu thị, chúng tôi sẽ xử lý nghiêm những trường hợp vi phạm về hoạt động khám, chữa bệnh (nếu có), và công khai, minh bạch, thông báo lên các phương tiện thông tin đại chúng”, Giám đốc Bệnh viện K cho hay.