Liên quan đến vụ nghi ngờ ngộ độc thực phẩm tại nhà máy đóng tàu Sông Cấm, TP. Hải Phòng, Bộ Y tế vừa có chỉ đạo tổ chức điều tra, xử lí vụ việc và khẩn trương điều trị cho các bệnh nhân.

Bộ Y tế cho biết đã nhận được báo cáo về vụ nghi ngờ ngộ độc thực phẩm xảy ra ở nhà máy đóng tàu Sông Cấm, TP. Hải Phòng, trong đó có hơn 120 người mắc và phải nhập viện để điều trị.

Theo đó, Bộ Y tế đề nghị Sở Y tế Hải Phòng khẩn trương chỉ đạo bệnh viện có bệnh nhân đang điều trị, tập trung nguồn lực tích cực điều trị cho các bệnh nhân ngộ độc thực phẩm, không để ảnh hưởng đến sức khỏe và tính mạng. Trong trường hợp cần thiết có thể xin hỗ trợ hội chẩn chuyên môn với bệnh viện tuyến trên.

Cùng với đó, đình chỉ ngay hoạt động bếp ăn tập thể nhà máy đóng tàu Sông Cấm, tổ chức điều tra xác định rõ nguyên nhân vụ ngộ độc theo quy định, truy xuất nguồn gốc thực phẩm, lấy mẫu thực phẩm, bệnh phẩm để xét nghiệm tìm nguyên nhân. Đồng thời, phát hiện, xử lý nghiêm các vi phạm quy định về an toàn thực phẩm (nếu có), và công khai kết quả để kịp thời cảnh báo cho cộng đồng.

Bộ Y tế cũng đề nghị đơn vị tăng cường tuyên truyền, hướng dẫn các bếp ăn tập thể, cơ sở dịch vụ ăn uống đảm bảo vệ sinh, điều kiện an toàn thực phẩm, thực hiện nghiêm việc quản lý nguồn gốc nguyên liệu thực phẩm, kiểm thực ba bước, lưu mẫu thực phẩm và vệ sinh trong các khâu chế biến.

Đặc biệt, cần tuyên truyền, giáo dục cho người dân kiến thức an toàn thực phẩm và biện pháp phòng chống ngộ độc thực phẩm, nhằm nâng cao nhận thức, thay đổi hành vi, thói quen không bảo đảm an toàn thực phẩm trong lựa chọn, và sử dụng thực phẩm, không sử dụng thực phẩm không rõ nguồn gốc, nhãn mác, xuất xứ.

Liên quan đến vụ việc, theo báo cáo ngày 27/6 của Sở Y tế TP. Hải Phòng, trong bữa ăn trưa ngày 27/6 vào lúc 11h30 của Công ty Cổ phần đóng tàu Sông Cấm, địa chỉ tại thôn Ngô Hùng, xã An Hồng, huyện An Dương, nhiều công nhân có biểu hiện mẩn ngứa, mặt đỏ, không bị nôn, không đi ngoài sau khi ăn trưa tại công ty.

Số xuất ăn là 795 xuất, với các món ăn là thịt gà kho, lạc chao dầu, cá biển kho, chả lá lốt, bí xanh luộc, canh rau ngót, cơm, dưa hấu tráng miệng. Xuất ăn chia làm 2 thực đơn, trong đó, 400 suất với thực đơn là cá thu kho, chả lá lốt, bí xanh, canh rau ngót, cơm, dưa hấu; số suất ăn còn lại với thực đơn là thịt gà kho, lạc, bí xanh, canh rau ngót, dưa hấu.

Đơn vị cung cấp bữa ăn là Công ty TNHH dịch vụ Thành Hưng, địa chỉ tại thôn Dân Hạnh, xã Đặng Cương, huyện An Dương, TP. Hải Phòng. Đây là doanh nghiệp dịch vụ ăn uống (bếp ăn tập thể).

Công ty đã được Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm thành phố cấp Giấy chứng nhận Cơ sở đủ điều kiện An toàn thực phẩm số 143/2024/ATTP-CNĐK ngày 13/6/2024.

Sau bữa ăn trưa, vào lúc 12h22 phút có khoảng 100 người có biểu hiện mẩn đỏ vùng mặt, người, đau đầu, một số ít trường hợp buồn nôn, nôn, đau bụng, đi ngoài.

Đến 16h cùng ngày, thống kê có 127 công nhân đã được chuyển đến Bệnh viện Việt Tiệp, Bệnh viện Đa khoa Quốc tế và Trung tâm Y tế huyện An Dương để điều trị và theo dõi sức khỏe, trong đó Bệnh viện Việt Tiệp tiếp nhận 69 người, Bệnh viện Đa khoa Quốc tế 30 người, Trung tâm Y tế huyện An Dương 28 người.

Tại Công ty đóng tàu Sông cấm có 51 công nhân có triệu chứng nhẹ (mẩn ngưa, đỏ mặt, đau đầu nhẹ...) được nằm theo dõi tại công ty.

Theo điều tra, báo cáo nhanh của công ty Đóng tàu Sông Cấm, chủ yếu các công nhân có triệu chứng trên đều dùng thực đơn ăn có món cá biển kho. Hiện sức khỏe các công nhân đang diễn biến ổn định.

Ngay sau khi nhận được thông tin về vụ việc, Giám đốc Sở Y tế TP. Hải Phòng đã chỉ đạo các cơ sở y tế trên địa bàn thành phố sẵn sàng tiếp nhận bệnh nhân, đánh giá và phân luồng các ca bệnh, thường xuyên theo dõi công tác điều trị tại các khoa lâm sàng.

Đặc biệt, tập trung, huy động các thầy thuốc giỏi, bảo đảm đủ thuốc, phương tiện cấp cứu, xử trí, cứu chữa kịp thời người bệnh. Theo dõi chặt chẽ người bệnh nặng và có nguy cơ tăng nặng, sẵn sàng hội chẩn tuyến trên hoặc chuyển tuyến khi cần thiết, đồng thời quan tâm chăm sóc sức khỏe, động viên người bệnh và gia đình.