Ngày 16/12, Trung tâm Kiểm soát bệnh tật (CDC) TP. Hà Nội, cho biết trong tuần qua, toàn thành phố ghi nhận 44 ca mắc sởi tại 20 quận, huyện, tăng 19 ca so với tuần trước.

Cộng dồn từ đầu năm 2024 đến nay, Hà Nội ghi nhận 209 trường hợp tại 29 quận, huyện, chưa ghi nhận ca tử vong. Bệnh nhân phân bố theo nhóm tuổi, gồm: 58 trường hợp <9 tháng (27,8%); 33 trường hợp 9 - 11 tháng (15,8%), 32 trường hợp 12 - 24 tháng (15,3%), 31 trường hợp 25 - 60 tháng (14,8%), 55 trường hợp > 60 tháng (26,3%).

CDC Hà Nội nhận định, số mắc sởi đang có xu hướng gia tăng nhanh, ghi nhận rải rác trên địa bàn, chủ yếu ở người chưa tiêm chủng vaccine hoặc chưa được tiêm đầy đủ. Dự báo trong thời gian tới, sẽ tiếp tục có thêm các trường hợp mắc bệnh, đặc biệt ở nhóm trẻ dưới 1 tuổi và trên 5 tuổi.

Ngoài bệnh sởi, tuần qua thành phố cũng ghi nhận 317 trường hợp mắc sốt xuất huyết; giảm 291 trường hợp so với tuần trước (608 ca). Bệnh nhân phân bố tại 27/30 quận, huyện, thị xã.

Một số đơn vị ghi nhận nhiều bệnh nhân như: Hà Đông 36, Đống Đa 33; Nam Từ Liêm 24, Phúc Thọ 22, Hoàng Mai 20. Cộng dồn từ đầu năm 2024 đến nay ghi nhận 8.749 trường hợp mắc, 0 ca tử vong, số mắc giảm 77,7% so với cùng kỳ năm 2023.

Trong tuần ghi nhận 10 ổ dịch sốt xuất huyết tại 7 quận, huyện: Tây Hồ 3; Quốc Oai 2; Đống Đa, Hoàng Mai, Phú Xuyên, Thanh Oai, Thường Tín mỗi nơi 1; giảm 11 ổ dịch so với tuần trước (21 ổ dịch). Cộng dồn năm 2024 ghi nhận 466 ổ dịch, còn 18 ổ dịch đang hoạt động.

Ngoài ra, Hà Nội cũng ghi nhận thêm 26 trường hợp mắc tay chân miệng,  2 ổ dịch tay chân miệng tại Mễ Trì, Nam Từ Liêm và Cao Viên, Thanh Oai. Các dịch bệnh khác như: ho gà, liên cầu lợn, não mô cầu, Covid-19, uốn ván, không ghi nhận trong tuần.

Trung tâm Kiểm soát bệnh tật Hà Nội tiếp tục thực hiện giám sát công tác điều tra, xử lý ca bệnh ổ dịch sởi tại Thượng Thanh, Long Biên; Xuân La, Tây Hồ; La Khê, Hà Đông; giám sát công tác triển khai tiêm chủng thường xuyên và chiến dịch tiêm chủng vaccine bạch hầu, uốn ván (Td) tại Long Biên.

Trung tâm Y tế các quận, huyện, thị xã tiếp tục tăng cường công tác giám sát phát hiện bệnh nhân tại cơ sở y tế được phân cấp và tại cộng đồng để kịp thời điều tra, xử lý ca bệnh, ổ dịch, không để dịch lây lan rộng.

Đồng thời, tăng cường hoạt động giám sát sốt phát ban nghi sởi, điều tra dịch tễ, lấy mẫu xét nghiệm 100% các trường hợp nghi ngờ mắc, tổ chức khoanh vùng, xử lý triệt để khu vực có bệnh nhân, ổ dịch theo quy định.

Đặc biệt, các đơn vị tiếp tục rà soát tiền sử tiêm chủng vaccine phòng bệnh sởi của trẻ từ 1-5 tuổi đang sinh sống trên địa bàn thành phố chưa tiêm chủng đủ mũi, để tổ chức tiêm bổ sung.

Các Trung tâm Y tế cũng tăng cường công tác truyền thông, thông tin kịp thời, đầy đủ về tình hình dịch bệnh và các biện pháp phòng chống một số dịch bệnh như sởi, sốt xuất huyết và các dịch bệnh thường gặp trong mùa Đông Xuân, trong đó nhấn mạnh ý nghĩa và tầm quan trọng của việc tiêm chủng chủ động, đầy đủ, đúng lịch các loại vaccine phòng bệnh.