Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc đã ký Quyết định số 1000/QĐ-TTg ngày 18/9/2024 của Thủ tướng Chính phủ bổ sung dự toán chi thường xuyên ngân sách Nhà nước năm 2024 của Bộ Y tế, để thực hiện hoạt động tiêm chủng mở rộng.

Cụ thể, bổ sung dự toán chi sự nghiệp y tế, dân số và gia đình năm 2024 của Bộ Y tế số tiền là 424.514 triệu đồng. Số kinh phí này để thực hiện hoạt động tiêm chủng mở rộng từ nguồn dự toán chi thường xuyên của ngân sách Trung ương năm 2024 chưa phân bổ, đã được Quốc hội quyết định tại Nghị quyết số 105/2023/QH15 của Quốc hội về phân bổ ngân sách Trung ương năm 2024 như đề nghị của Bộ Tài chính.

Phó Thủ tướng giao Bộ Tài chính, Bộ Y tế chịu trách nhiệm về các nội dung, số liệu báo cáo, đề xuất.

Việc quản lý, sử dụng, thanh quyết toán số kinh phí được bổ sung nêu trên bảo đảm đúng quy định, đúng chế độ chính sách, hiệu quả, tiết kiệm, công khai, minh bạch, đúng mục đích sử dụng, không để thất thoát, tiêu cực, lãng phí.

Theo Kế hoạch Tiêm chủng mở rộng năm 2024 được Bộ Y tế ban hành hồi tháng 6 năm nay, Bộ Y tế cho biết Chương trình Tiêm chủng mở rộng là chương trình do Nhà nước tổ chức, để tiêm chủng miễn phí đối với các vaccine bắt buộc sử dụng, nhằm phòng các bệnh truyền nhiễm cho trẻ em và phụ nữ có thai.

Hiện nay, Chương trình đang triển khai tiêm chủng vaccine để phòng 10 bệnh truyền nhiễm phổ biến, nguy hiểm, góp phần quan trọng trong việc thanh toán, loại trừ, và giảm mạnh các trường hợp bệnh truyền nhiễm nguy hiểm.

Để góp phần đạt được mục tiêu Phát triển thiên niên kỷ số 4 là giảm tử vong trẻ em dưới 5 tuổi, Việt Nam cần tiếp tục duy trì những thành quả và tăng cường hơn nữa chất lượng, hiệu quả của Chương trình Tiêm chủng mở rộng.

Theo chỉ đạo của Ban Chấp hành Trung ương Đảng và Chính phủ, Việt Nam phấn đấu đến năm 2025 đạt tỷ lệ tiêm chủng mở rộng cho trẻ em là 90%, và bổ sung thêm vaccine phòng 2 bệnh truyền nhiễm; đến năm 2030 bảo đảm tỷ lệ tiêm chủng đạt 95%, và bổ sung tiếp vaccine phòng 2 bệnh truyền nhiễm.

Trước đó, ngày 15/8/2022, Chính phủ đã ban hành Nghị quyết số 104/NQ-CP về lộ trình tăng số lượng vaccine trong Chương trình Tiêm chủng mở rộng giai đoạn 2022-2030, trong đó phê duyệt bổ sung 4 loại vaccine trong Tiêm chủng mở rộng đến năm 2030.

Ngày 24/6/2023, Quốc hội ban hành Nghị quyết số 99/2023/QH15 về giám sát chuyên đề về việc huy động, quản lý và sử dụng các nguồn lực phục vụ công tác phòng, chống dịch Covid-19; việc thực hiện chính sách, pháp luật về y tế cơ sở, y tế dự phòng. Trong đó, chỉ đạo bố trí ngân sách Trung ương để tiếp tục thực hiện Chương trình Tiêm chủng mở rộng quốc gia bảo đảm thống nhất, hiệu quả trong cả nước.

Ngày 29/11/2023, Quốc Hội thông qua Nghị quyết số 109/2023/QH15 về tiếp tục thực hiện một số nghị quyết của Quốc hội khoá XIV, và từ đầu nhiệm kỳ khoá XV đến hết Kỳ họp thứ 4 về giám sát chuyên đề, chất vấn.

Trong đó, chỉ đạo thực hiện nghiêm việc bảo đảm dành ít nhất 30% ngân sách y tế cho công tác y tế dự phòng; đảm bảo đủ vaccine, và duy trì tỷ lệ tiêm chủng đạt trên 90% đối với tất cả các loại vaccine trong Chương trình Tiêm chủng mở rộng.