Theo Bộ Y tế, Chương trình Tiêm chủng mở rộng đang triển khai tiêm chủng vaccine để phòng 11 bệnh truyền nhiễm phổ biến, nguy hiểm bao gồm Viêm gan B, lao, bạch hầu, ho gà, uốn ván, bại liệt, bệnh do Haemophilus influenzae tuýp B, sởi, viêm não Nhật Bản B, rubella, tiêu chảy do virus Rota.

Trong kế hoạch Tiêm chủng mở rộng năm 2025 vừa ban hành, Bộ Y tế cho biết chỉ tiêu đặt ra đối với 11 loại vaccine trong năm 2024 là đạt tỷ lệ tiêm từ trên 90% đến trên 95%.

Tuy nhiên, hiện chỉ có 3 vaccine lao, sởi và DPT (bạch hầu - ho gà - uốn ván) đạt tiến độ với tỷ lệ tiêm chủng từ trên 39% đến trên 40% trong 5 tháng đầu năm.

Đối với tỷ lệ tiêm vaccine “5 trong 1” có thành phần bạch hầu và ho gà (DPT - DPT - VGB - Hib 3) cho trẻ từ 2, 3 và 4 tháng tuổi đạt 36,8% so với chỉ tiêu 37,3%.

Tương tự, tỷ lệ tiêm các vaccine còn lại như phòng viêm gan B sơ sinh trong 24 giờ đầu, vaccine viêm não, vaccine sởi - rubella... chỉ đạt từ 26% đến hơn 36%, đều chưa đạt chỉ tiêu đề ra.

Do đó, để kịp thời đáp ứng nhu cầu vaccine trong thời gian tới, Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương đang tiến hành các thủ tục mua sắm, đấu thầu vaccine viêm gan B và vaccine phòng uốn ván để sử dụng trước mắt trong 3 tháng.

Đồng thời, các tỉnh, thành phố đã được phân bổ vaccine và tổ chức triển khai tiêm chủng bằng nguồn vaccine được mua theo kế hoạch năm 2023 (mua gối đầu 6 tháng năm 2024) và vaccine được viện trợ.

Đối với hoạt động kiểm định vaccine, Viện Kiểm định Quốc gia vaccine và Sinh phẩm Y tế đã tổ chức các đoàn giám sát kiểm tra, giám sát hoạt động liên quan đến bảo đảm chất lượng vaccine, sinh phẩm tại Trung tâm Kiểm soát bệnh tật, Trung tâm y tế huyện, Trạm y tế xã và một số cơ sở tiêm chủng dịch vụ trên địa bàn 16 tỉnh, thành phố.

Về kế hoạch năm 2025, Bộ Y tế đặt mục tiêu cung ứng đầy đủ vaccine và triển khai vaccine mới trong Chương trình Tiêm chủng mở rộng. Bộ cũng phấn đấu trong năm 2025, không có ca virus bại liệt hoang dại, 100% huyện đạt tiêu chuẩn loại trừ uốn ván sơ sinh, tỷ lệ mắc sởi dưới 5/100.000 người; tỷ lệ mắc bạch hầu dưới 0,1/100.000 người...

Trước đó, vào tháng 4/2024, Bộ Y tế đã có văn bản gửi Bộ Tài chính đề nghị cấp kinh phí thực hiện hoạt động Tiêm chủng mở rộng năm 2024. Trong đó có kinh phí mua vaccine (bao gồm vaccine để tiêm bù mũi cho những đối tượng thuộc Chương trình Tiêm chủng mở rộng năm 2023, tiêm cho đối tượng của năm 2024 và dự trữ trong 6 tháng năm 2025).

Tháng 6/2024, Bộ Tài chính có Tờ trình Chính phủ về việc bổ sung dự toán ngân sách nhà nước năm 2024 của Bộ Y tế để thực hiện hoạt động tiêm chủng mở rộng.

Hiện tại, Văn phòng Chính phủ đang lấy ý kiến của thành viên Chính phủ về thông qua đề xuất của Bộ Tài chính và giao Bộ Tài chính tiếp thu ý kiến các thành viên Chính phủ, hoàn thiện dự thảo Tờ trình của Chính phủ, thay mặt Chính phủ báo cáo Ủy ban Thường vụ Quốc hội theo quy định.



Chương trình Tiêm chủng mở rộng quốc gia triển khai tại Việt Nam từ năm 1981, do Bộ Y tế khởi xướng với sự hỗ trợ của Tổ chức Y tế thế giới và Quỹ Nhi đồng Liên hợp quốc.

Chương trình có mục tiêu ban đầu là tiêm chủng miễn phí cho trẻ em dưới 1 tuổi, bảo vệ trẻ khỏi mắc 6 loại bệnh truyền nhiễm phổ biến và gây tử vong cao.