Thông tin được Bộ Y tế cho biết tại cuộc họp cung cấp thông tin y tế quý I năm 2024, ngày 2/2.

Bộ Y tế cho biết, hiện nay, tại một số khu vực trên thế giới đang trong mùa Đông với thời tiết giá lạnh, gió mùa là điều kiện thuận lợi cho các tác nhân gây bệnh lây truyền qua đường hô hấp lây lan. Đặc biệt, số mắc Covid-19 và các bệnh lây truyền qua đường hô hấp ghi nhận gia tăng trong thời gian vừa qua và nhiều trường hợp phải nhập viện.

Với Covid-19, biến thể JN.1 đã phát hiện các trường hợp mắc tại Việt Nam. Đây là biến thể thuộc nhóm cần quan tâm (VOI), theo phân loại của Tổ chức Y tế thế giới (WHO), là biến thể phụ nhánh BA.2.86 của Omicron, đã gia tăng nhanh chóng tại nhiều quốc gia trên thế giới và trong khu vực thời gian gần đây.

Biến thể JN.1 được đánh giá có khả năng làm giảm hiệu quả của vaccine cũng như né tránh miễn dịch. Tuy nhiên, theo Tổ chức Y tế thế giới, hiện chưa có bằng chứng cho thấy biến thể này có độc lực cao hơn, gây bệnh nặng hơn các biến thể trước đây, và nguy cơ sức khỏe cộng đồng vẫn được đánh giá ở mức độ thấp ở cấp độ toàn cầu.

Tổ chức Y tế thế giới vẫn tiếp tục khuyến cáo triển khai tiêm chủng vaccine Covid-19 mũi tăng cường, mũi bổ sung ở các đối tượng nguy cơ cao như nhân viên y tế, trẻ em, người cao tuổi và người có bệnh lý nền.

Tại nước ta, Bộ Y tế cho biết, thời tiết vẫn diễn biến bất thường. Riêng khu vực miền Bắc đang là mùa giá lạnh, hanh khô, xen kẽ nồm ẩm, là nguyên nhân nhiều dịch bệnh truyền nhiễm lây lan, nhất là bệnh lây truyền qua đường hô hấp.

Hơn nữa, nhu cầu giao thương, du lịch ngày càng tăng cao, đặc biệt là dịp Tết Nguyên đán Giáp Thìn 2024 và mùa lễ hội đầu năm sắp tới, nguy cơ gia tăng các bệnh truyền nhiễm là rất cao.

Để chủ động công tác phòng, chống dịch và kiểm soát hiệu quả các dịch bệnh truyền nhiễm, nhất là các bệnh lây qua đường hô hấp và trong dịp Tết Nguyên đán, mùa lễ hội, Bộ Y tế đã liên tục có các công văn để chỉ đạo việc tăng cường công tác phòng, chống dịch mùa Đông Xuân và trong dịp Tết Nguyên đán, mùa lễ hội đầu năm.

Đồng thời, thường xuyên cung cấp, cập nhật các khuyến cáo, hướng dẫn người dân thực hiện các biện pháp phòng bệnh mùa Đông Xuân, bệnh lây truyền qua đường hô hấp.

Cùng với đó, chỉ đạo các địa phương phối hợp chặt chẽ với các Viện Vệ sinh Dịch tễ, Pasteur và các Bệnh viện trực thuộc Bộ Y tế lấy mẫu, giải trình tự gen phát hiện sớm các biến thể mới, các tác nhân gây bệnh, nhất là các tác nhân gây bệnh lây truyền qua đường hô hấp. Tổ chức tiêm bổ sung vaccine phòng Covid-19 cho các nhóm đối tượng, đặc biệt là nhóm nguy cơ cao như người cao tuổi, người mắc bệnh lý nền, phụ nữ mang thai...

Bộ Y tế cũng chỉ đạo các Sở Y tế khẩn trương tham mưu Uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phố sớm ban hành Kế hoạch phòng, chống bệnh truyền nhiễm, bố trí kinh phí, huy động nguồn lực và tham mưu Hội đồng nhân dân ban hành định mức chi các nội dung phạm vi lĩnh vực y tế dự phòng, phòng chống dịch để chủ động triển khai các hoạt động phòng, chống dịch ngay từ đầu năm.

Về kế hoạch phòng, chống dịch bệnh truyền nhiễm của Bộ, hiện đã được hoàn thiện và hoàn tất các thủ tục để chuẩn bị ban hành.

Tại cuộc họp, Thứ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Thị Liên Hương cho biết, năm 2023, ngành Y tế đã tiếp tục giữ vững thành quả phòng, chống dịch, ứng phó hiệu quả với các dịch bệnh mới nổi.

Tuy nhiên, trong năm 2024, ngành vẫn sẽ phải đối mặt với các thách thức do gánh nặng bệnh tật kép với sự gia tăng tỷ trọng các bệnh không lây nhiễm; tình trạng già hóa dân số, biến đổi khí hậu…Trong khi đó, nhu cầu chăm sóc sức khỏe người dân ngày càng cao và đa dạng, nhưng khả năng đáp ứng của hệ thống y tế còn hạn chế…

Trong bối cảnh hiện nay, là thời điểm diễn ra nhiều sự kiện, trong đó có đón Tết Nguyên đán Giáp Thìn 2024, vì vậy, Thứ trưởng Nguyễn Thị Liên Hương cho rằng, truyền thông thời gian này có vai trò rất quan trọng để phổ biến, truyền thông về các Luật, Nghị định, Thông tư hướng dẫn Luật Khám bệnh, chữa bệnh, các kiến thức đến các đơn vị, người dân về phòng, chống dịch bệnh theo khuyến cáo của Bộ Y tế.

Nhất là các dịch bệnh truyền nhiễm, bệnh lây truyền qua đường hô hấp, các nhóm có nguy cơ cao mắc bệnh, như trẻ em có sức đề kháng yếu, người cao tuổi, người có bệnh lý nền…

Để tăng cường công tác y tế đảm bảo đón Tết Nguyên đán Giáp Thìn, Bộ Y tế đề nghị các địa phương, đơn vị tiếp tục theo dõi, giám sát, phát hiện sớm, xử lý kịp thời triệt để các ổ dịch bệnh truyền nhiễm, không để lây lan, bùng phát lan rộng ra cộng đồng.

Đặc biệt là tăng cường kiểm tra, giám sát dịch bệnh tại các cửa khẩu để phát hiện sớm, cách ly, xử lý kịp thời những trường hợp nghi ngờ, trường hợp mắc bệnh truyền nhiễm, không để dịch bệnh xâm nhập và lây lan vào Việt Nam. Xây dựng phương án sẵn sàng ứng phó với các tình huống của dịch bệnh.

Về công tác điều trị, các bệnh viện trực thuộc Bộ cần nâng cao năng lực thu dung, điều trị. Thực hiện nghiêm các quy trình về sàng lọc, phân luồng, cách ly, đảm bảo công tác phòng, chống nhiễm khuẩn bệnh viện, không để lây nhiễm chéo…