Tại cuộc họp báo về tình hình kinh tế - xã hội TP.HCM chiều 11/1, ông Nguyễn Hải Nam, Phó chánh văn phòng Sở Y tế TP.HCM, cho biết đơn vị đã tham gia cùng Bộ Y tế trong quá trình lấy ý kiến bổ sung hình thức kinh doanh theo phương thức thương mại điện tử trong lĩnh vực dược và góp ý sửa đổi luật Dược.

Theo đó, việc bổ sung quy định đối với phương thức thương mại điện tử là hết sức cần thiết theo đúng thực tiễn. Tuy nhiên, hoạt động kinh doanh dược theo phương thức thương mại điện tử phải được quản lý chặt chẽ với những quy định rõ ràng, cụ thể về loại hình, phạm vi kinh doanh, điều kiện cơ sở vật chất của cơ sở kinh doanh để đảm bảo chất lượng thuốc, khả năng trích xuất nguồn gốc sản phẩm nhanh chóng và minh bạch trong quản lý.

Ông Nguyễn Hải Nam cho biết theo quy định, việc kinh doanh dược là ngành nghề kinh doanh có điều kiện. Cơ sở kinh doanh dược phải được cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh dược và phải thực hiện đúng phạm vi kinh doanh được quy định trong giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh dược.

"Hiện nay, kinh doanh dược trực tuyến chưa được pháp luật công nhận. Bán thuốc bằng hình thức livestream là hành vi vi phạm pháp luật", ông Nam nhấn mạnh.

Trước tình hình bán hàng livestream còn diễn ra sôi nổi, trong đó có bán thuốc, ông Nam cho hay Sở Y tế TP.HCM sẽ thường xuyên theo dõi việc quảng cáo, kinh doanh thuốc trên các kênh thông tin điện tử.

Đồng thời, Sở Y tế thành phố cũng đã triển khai ứng dụng y tế trực tuyến và đường dây nóng để người dân có thể phản ánh ngay với sở về việc kinh doanh thuốc qua mạng, thuốc không rõ nguồn gốc, thuốc không có số đăng ký hoặc quảng cáo gây nhầm lẫn giữa thuốc và thực phẩm bảo vệ sức khỏe.

Trong thời gian tới, Sở Y tế sẽ phối hợp với các cơ quan liên quan kiểm tra và xử lý các trường hợp vi phạm (nếu có) ngay sau khi nhận được phản ánh.

Trước đó, Bộ Y tế cũng đã đưa ra đề xuất cơ sở kinh doanh dược đủ điều kiện được phép bán hàng qua website, ứng dụng cài đặt trên thiết bị điện tử nhưng không được bán thuốc trên các nền tảng mạng xã hội, livestream trực tuyến. Theo đó, đề xuất được đưa ra trong dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Dược 2016.

Theo cơ quan soạn thảo luật, việc kinh doanh dược theo phương thức thương mại điện tử rất mới, trở thành xu hướng tất yếu trong thời đại công nghệ số, cung cấp nhiều cơ hội cho các nhà bán lẻ hoặc các công ty, mở ra thị trường mới, quảng bá sản phẩm và mở rộng khả năng kinh doanh của doanh nghiệp.

Dù vậy, nội dung này chưa được quy định tại Luật Dược năm 2016 nhưng theo Bộ Y tế, thực tế đã xuất hiện rất nhiều các trang thương mại điện tử bán thuốc. Do đó, cơ quan này cho rằng cần xây dựng hành lang pháp lý để tránh khoảng trống.

Bên cạnh đó, dự thảo luật đề xuất quy định phải công bố trên Cổng thông tin điện tử của Bộ Y tế các thông tin, cụ thể: Giá thuốc kê khai, kê khai lại; giá thuốc trúng thầu do Bảo hiểm xã hội Việt Nam cung cấp; giá đàm phán, giá thuốc trúng thầu tập trung, giá thuốc trúng thầu do đơn vị mua sắm tập trung cấp quốc gia, địa phương, Sở Y tế tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và cơ sở y tế cung cấp.

Ngoài ra, Bộ Y tế đề xuất bổ sung quy định phải trình Chính phủ ban hành danh mục các nhóm thuốc và danh mục thuốc phải thực hiện kê khai;  ban hành các nguyên tắc, tiêu chí kỹ thuật lựa chọn các danh mục các nhóm thuốc, danh mục thuốc phải kê khai; công bố giá thuốc kê khai...