Cục Quản lý Khám, chữa bệnh (Bộ Y tế) vừa có công văn gửi Bệnh viện K về việc tăng cường quản lý công tác khám bệnh, chữa bệnh.

Trong công văn do Cục trưởng Cục Quản lý Khám, chữa bệnh Hà Anh Đức ký, có nêu: Liên quan đến một số phản ánh của dư luận về công tác khám, chữa bệnh tại Bệnh viện K được đăng tải trên mạng xã hội thời gian gần đây, Cục Quản lý Khám, chữa bệnh ghi nhận bệnh viện đã chủ động triển khai các giải pháp xử lý, liên hệ với cơ quan chức năng trên địa bàn và kịp thời cung cấp, công khai thông tin cho cơ quan báo chí, truyền thông để dư luận, người dân biết.

Tuy nhiên, hiện nay dư luận vẫn còn những thông tin khác nhau phản ánh về hành vi, thái độ ứng xử của nhân viên y tế trong quá trình điều trị tại bệnh viện.

Nhằm mục đích bảo đảm quyền lợi cho người bệnh, với tinh thần cầu thị, lắng nghe, lấy người bệnh làm trung tâm, nâng cao chất lượng khám bệnh, chữa bệnh, Cục Quản lý Khám, chữa bệnh đề nghị Giám đốc Bệnh viện K chỉ đạo tăng cường công tác kiểm tra, giám sát quy trình đón tiếp, ứng xử, thái độ phục vụ với người bệnh và người nhà người bệnh, không để xảy ra tiêu cực.

Đồng thời, tuân thủ các quy định về triển khai thực hiện cung cấp dịch vụ y tế tại bệnh viện; kịp thời phát hiện và xử lý nghiêm theo quy định các cá nhân có liên quan khi phát hiện vi phạm.

Cùng với đó, Bệnh viện K cần khẩn trương rà soát, cập nhật các quy trình triển khai khám bệnh, chữa bệnh tại bệnh viện theo các hướng dẫn, quy định của Bộ Y tế, bảo đảm công khai, minh bạch, hiệu quả.

Ngoài ra, cần tăng cường quán triệt, phổ biến các văn bản, quy định liên quan đến nâng cao nhận thức về văn hóa, đạo đức công vụ, ý thức kỷ luật; tác phong, lề lối làm việc, chuẩn mực ứng xử, tinh thần, thái độ phục vụ tại bệnh viện.

Cục trưởng Cục Quản lý Khám, chữa bệnh đề nghị Giám đốc Bệnh viện K khẩn trương chỉ đạo triển khai các nội dung trên; kịp thời báo cáo về Bộ Y tế (Cục Quản lý Khám, chữa bệnh) và cơ quan có thẩm quyền nếu phát hiện các hành vi tiêu cực hoặc các khó khăn, vướng mắc.

Trước đó, ngày 20/8, Bệnh viện K đã có thông tin báo chí chính thức lên tiếng về những lùm xùm trên mạng xã hội. Theo thông tin báo chí của Bệnh viện K, trong thời gian qua, trên một số nền tảng mạng xã hội xuất hiện nhiều video được đăng dưới tên tài khoản Tiktok DTT (ID: @xx.thanh.xx) và một số tài khoản khác với nội dung có mục đích bôi nhọ hình ảnh Bệnh viện K và uy tín cá nhân các y bác sĩ, cán bộ y tế.

Từ ngày 15/7 đến sáng ngày 16/8, tài khoản nêu trên đã đăng tải nhiều video chỉ đích danh tên Bệnh viện K và và một số bác sĩ, lãnh đạo quản lý của bệnh viện.

Theo thông cáo báo chí của Bệnh viện K, từ trước đến nay, bệnh viện đều tổ chức, quản lý và hoạt động hành nghề khám chữa bệnh dưới sự giám sát chặt chẽ của Bộ Y tế, đảm bảo tuân thủ đầy đủ và nghiêm túc các quy định pháp luật Việt Nam, quy chế hoạt động và quy định của các cơ quan ban ngành.

Hiện nay, vụ việc đang trong quá trình xử lý theo quy trình pháp luật để nhanh chóng làm rõ và đưa ra kết luận.