Trước đó ngày 30/8, 300.000 liều vaccin sởi - rubella (MR) được mua từ nguồn ngân sách thành phố đã được vận chuyển về tới Trung tâm Kiểm soát bệnh tật TP.HCM (HCDC) để sẵn sàng phục vụ cho chiến dịch tiêm chủng vaccin phòng, chống dịch sởi trên địa bàn.

Theo Sở Y tế Thành phố, chiến dịch tiêm vaccin phòng chống dịch sởi tiếp tục diễn ra xuyên suốt kỳ nghỉ lễ Quốc khánh 2/9. Chiến dịch được đồng loạt triển khai tại 310 trạm y tế xã, phường, thị trấn trên toàn địa bàn Thành phố.

Cụ thể, giai đoạn 1 diễn ra từ ngày 31/8 đến ngày 4/9 và kéo dài trong 1 tháng.

Giai đoạn 2 của chiến dịch sẽ tiến hành trong tháng 10, Thành phố triển khai tiêm cho trẻ từ 6 đến 10 tuổi chưa được tiêm đủ mũi vaccin chứa thành phần sởi theo quy định và tiếp tục tiêm cho những đối tượng còn sót lại ở giai đoạn 1 chưa được tiêm.

Theo Sở Y tế TP.HCM, Sở đã tổ chức các đoàn kiểm tra, giám sát công tác tiêm chủng tại 9 điểm tiêm thuộc quận Bình Tân, Tân Phú và huyện Bình Chánh. Đây là những điểm nóng về dịch sởi, có tỉ lệ tiêm vaccine chưa cao do tình trạng di biến động dân cư.

Sở Y tế Thành phố đánh giá công tác tổ chức tiêm chủng tại các điểm này được chuẩn bị chu đáo, đảm bảo an toàn tiêm chủng. Phụ huynh và trẻ em đều được tư vấn kỹ lưỡng trước khi tiêm, khu vực xử lý phản ứng sau tiêm được trang bị đầy đủ trang thiết bị cấp cứu cần thiết.

Ngoài ra, các đội phản ứng nhanh, xe cấp cứu cũng đã được bố trí sẵn sàng để ứng phó kịp thời với các tình huống phát sinh (nếu có).

“Chiến dịch tiêm đã nhận được sự hưởng ứng của phụ huynh và các cháu trong độ tuổi tiêm. Đặc biệt, việc tổ chứ trong ngày nghỉ cuối tuần rất thuận tiện cho phụ huynh đưa các cháu đi tiêm chủng”, Sở Y tế TP.HCM cho biết.

Đồng thời, ý thức và trách nhiệm của phụ huynh khi đưa trẻ đi tiêm vaccine, các cán bộ y tế cũng đang nỗ lực hết mình để triển khai chiến dịch trong suốt kỳ nghỉ lễ để thuận tiện cho các phụ huynh.

Theo báo cáo sơ bộ từ Trung tâm Kiểm soát bệnh tật TP.HCM (HCDC), trong ngày đầu tiên, Thành phố đã tiêm và theo dõi tiêm an toàn cho 5.034 trẻ. Sở Y tế đã giao HCDC, Trung tâm Cấp cứu 115 tiếp tục phân công giám sát và hỗ trợ các điểm tiêm trong những ngày lễ, phấn đấu bảo đảm tiến độ và an toàn tiêm chủng.

Đơn cử, tại Trạm Y tế phường Tân Tạo A (quận Bình Tân) đang lập tổ tiêm cố định tại trạm đến hết ngày 4/9 nhằm đảm bảo tất cả các trẻ được tiêm ngừa khi phụ huynh đưa con đến. Tính theo hệ thống quản lý thông tin tiêm chủng quốc gia, tại phường có khoảng 150 trẻ chưa được tiêm mũi sởi 1 và mũi sởi 2.

Bên cạnh đó, để tránh lây nhiễm chéo, trạm y tế sẽ mời các trẻ đến theo từng khung giờ. Trong suốt quá trình tiêm, tất cả mọi người đều phải đeo khẩu trang. Toàn bộ quá trình tiêm sẽ diễn ra theo quy trình một chiều, đảm bảo an toàn và hiệu quả.