Từ đầu năm 2024 đến nay, trên địa bàn TP.HCM và các tỉnh, thành khu vực phía Nam ghi nhận nhiều trẻ mắc bệnh tay chân miệng, tăng hơn so với cùng kỳ năm 2023.

Trong tháng 4, Bệnh viện Nhi đồng 2 TP.HCM tiếp nhận hơn 900 lượt khám bệnh tay chân miệng, trong đó có khoảng 10% trẻ phải nhập viện. Con số này tăng cao so với tháng 3 và tăng gấp 3 lần so với cùng kỳ năm 2023.

Theo thống kê của Sở Y tế TP.HCM, trong các tháng đầu năm 2024 có 4.471 ca mắc tay chân miệng đến khám và điều trị tại các cơ sở y tế trên địa bàn. Con số này tăng 33% so với cùng kỳ năm 2023 và tương đương với số trung bình của 5 năm 2018 - 2022; số ca bệnh nặng (từ độ 2b trở lên) là 40 ca; không có ca tử vong.

Về tình hình chung của 20 tỉnh phía Nam, theo báo cáo của Viện Pasteur TP.HCM, tổng số ca mắc trong 19 tuần đầu năm 2024 là 13.495 ca, tăng 33,1% so với cùng kỳ năm 2023 và tăng 55% so với trung bình cùng kỳ 5 năm trước. Số ca mắc những tuần gần đây của khu vực cũng đang gia tăng so với những tuần trước đó; đã có 1 ca tử vong.



Bệnh tay chân miệng do nhóm virus đường ruột (Enterovirus) gây ra, lây truyền theo đường tiêu hóa, thường gặp ở trẻ nhỏ. Biểu hiện của bệnh có thể từ nhẹ (như nổi bóng nước ở lòng bàn tay, bàn chân, loét miệng) đến nặng (tổn thương não, tim) và có thể tử vong.

Đến nay hệ thống giám sát tác nhân gây dịch của Trung tâm Kiểm soát bệnh tật TP.HCM chưa phát hiện virus EV71 - tác nhân thường gây ra những vụ dịch tay chân miệng với nhiều ca bệnh nặng.

Mặc dù vậy, Sở Y tế TP.HCM cũng yêu cầu hệ thống phòng, chống dịch, hệ thống điều trị phải trong tư thế chủ động phòng, chống dịch và sẵn sàng đáp ứng với các tình huống dịch bệnh tay chân miệng có thể xảy ra.

Hiện, chưa có vắc xin phòng bệnh tay chân miệng tại Việt Nam. Do đó để phòng bệnh tay chân miệng, Sở Y tế khuyến cáo người dân và cộng đồng cần chủ động thực hiện theo phương châm 3 sạch: Ăn (uống) sạch, ở sạch, bàn tay và chơi đồ chơi sạch.

Cụ thể, người dân cần rửa tay thường xuyên bằng xà phòng dưới vòi nước chảy nhiều lần trong ngày (cả người lớn và trẻ em). Đặc biệt, trước khi chế biến thức ăn, trước khi ăn/cho trẻ ăn, trước khi bế ẵm trẻ, sau khi đi vệ sinh, sau khi thay tã và làm vệ sinh cho trẻ.

Đồng thời, lau sạch các bề mặt, dụng cụ tiếp xúc hàng ngày của trẻ, như đồ chơi, dụng cụ học tập, tay nắm cửa, tay vịn cầu thang, mặt bàn/ghế, sàn nhà bằng xà phòng hoặc các chất tẩy rửa thông thường. Thực hiện tốt vệ sinh ăn uống, đảm bảo sử dụng nước sạch trong sinh hoạt hàng ngày.

Chú ý, không cho trẻ tiếp xúc với người bệnh hoặc nghi ngờ mắc bệnh. Khi phát hiện trẻ có dấu hiệu nghi ngờ mắc bệnh cần đưa trẻ đi khám ngay tại cơ sở y tế gần nhất.

Sở Y tế thành phố cho hay luôn trong tư thế chủ động phòng chống dịch và sẵn sàng đáp ứng với các tình huống dịch bệnh tay chân miệng có thể xảy ra. Các hoạt động giám sát dịch tễ, giám sát tác nhân gây bệnh tay chân miệng được duy trì thường xuyên nhằm cung cấp dữ liệu cho việc dự báo tình hình dịch bệnh. Các kịch bản phân tuyến điều trị ca bệnh triển khai từ năm 2023 vẫn tiếp tục duy trì tại các bệnh viện trên địa bàn.