Theo báo cáo của Bảo hiểm xã hội TP. Hà Nội, 10 tháng năm 2024, số chi khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế tại các bệnh viện, phòng khám ngoài công lập có ký hợp đồng khám chữa bệnh bảo hiểm y tế tăng cao so với cùng kỳ năm 2023; nguy cơ vượt dự toán được Thủ tướng Chính phủ giao năm 2024 với số tiền lớn.

Cùng với đó, một số cơ sở khám chữa bệnh chưa nâng cao tinh thần thực hành tiết kiệm, chống lãng phí trong chỉ định xét nghiệm, điều trị nội trú và sử dụng dịch vụ, nhất là các dịch vụ kỹ thuật và thuốc bệnh đắt tiền.

Để thực hiện tốt chính sách bảo hiểm y tế, đảm bảo quyền lợi hợp pháp của người tham gia bảo hiểm y tế, quản lý, sử dụng có hiệu quả Quỹ Bảo hiểm y tế và dự toán chi khám chữa bệnh bảo hiểm y tế năm 2024 được Thủ tướng Chính phủ giao, Ủy ban nhân dân TP. Hà Nội vừa ban hành công văn gửi các đơn vị đề nghị tăng cường kiểm soát chi khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế.

Ủy ban nhân dân thành phố yêu cầu Sở Y tế chỉ đạo, giám sát các cơ sở khám chữa bệnh ngoài công lập trên địa bàn, tuân thủ các quy định của pháp luật về khám chữa bệnh; hướng dẫn chuyên môn của Bộ Y tế; các quy định của pháp luật liên quan đến việc cung ứng dịch vụ kỹ thuật để bảo đảm chất lượng, hiệu quả và tiết kiệm.

Đồng thời, cần xây dựng hướng dẫn chẩn đoán và điều trị, trong đó có quy định tiêu chuẩn nhập viện điều trị nội trú phù hợp với yêu cầu chuyên môn, điều kiện cơ sở vật chất và nhân lực của bệnh viện. Chỉ đạo sắp xếp, bố trí số giường bệnh phù hợp với quy mô, thiết bị, nhân lực hiện có của cơ sở khám chữa bệnh theo đúng quy định.

Bảo hiểm xã hội thành phố sẽ phối hợp với Sở Y tế thực hiện kiểm tra liên ngành theo kế hoạch, kiểm tra đột xuất các cơ sở khám chữa bệnh có gia tăng cao bất thường. Xử lý nghiêm các hành vi vi phạm, lãng phí trong thanh toán khám chữa bệnh bảo hiểm y tế; chuyển hồ sơ sang cơ quan điều tra đối với các cơ sở khám chữa bệnh có vi phạm để xử lý theo quy định của pháp luật.

Ngoài ra, sẽ xem xét tạm dừng hoặc chấm dứt hợp đồng khám chữa bệnh bảo hiểm y tế đối với các cơ sở có lạm dụng, trục lợi Quỹ Bảo hiểm y tế và vi phạm các điều khoản trong hợp đồng khám chữa bệnh bảo hiểm y tế.

Tạm thời không thanh toán theo chế độ bảo hiểm y tế các chi phí tăng cao những trường hợp cơ sở khám chữa bệnh không thực hiện nghiêm túc việc điều chỉnh, khi đã được cơ quan Bảo hiểm xã hội thông báo. Yêu cầu cơ sở khám chữa bệnh giải trình làm rõ, chỉ chấp nhận thanh toán đối với các chi phí hợp lý, đúng quy định.

Đối với các bệnh viện, phòng khám ngoài công lập, Ủy ban nhân dân thành phố yêu cầu rà soát công tác khám chữa bệnh, và thanh toán chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế.

Cụ thể, hằng tuần tự kiểm tra chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế để kịp thời phát hiện, ngăn chặn và xử lý các vi phạm; triệt để tiết kiệm, chống lãng phí trong chỉ định xét nghiệm, dịch vụ kỹ thuật, thuốc, vật tư y tế, chỉ định điều trị nội trú và lựa chọn sử dụng dịch vụ theo đúng hướng dẫn của Bộ Y tế.

Bên cạnh đó, các bệnh viện cần bảo đảm cung ứng đầy đủ, kịp thời thuốc, hóa chất, vật tư y tế của người bệnh bảo hiểm y tế. Danh mục thuốc mua sắm phải bảo đảm hợp lý về cơ cấu giữa các nhóm thuốc, phù hợp với phạm vi hoạt động chuyên môn, giảm tỷ lệ thuốc biệt dược gốc, tăng cường sử dụng thuốc theo kết quả đấu thầu tập trung cấp quốc gia và cấp địa phương.

Đối với mua sắm vật tư y tế, tham khảo giá trúng thầu trên cả nước được cập nhật trên cổng thông tin điện tử của Bảo hiểm xã hội Việt Nam để đảm bảo việc mua sắm hiệu quả, tiết kiệm. Hằng tuần tự kiểm tra chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế để kịp thời phát hiện, ngăn chặn và xử lý các vi phạm.