Theo đó, Bộ Y tế đề nghị căn cứ tình hình dịch sởi tại địa phương, tỷ lệ tiêm chủng, năng lực xét nghiệm, điều trị, nguồn lực sẵn có trong phòng, chống dịch..., các tỉnh, thành phố tiếp tục phối hợp với các Viện Vệ sinh dịch tễ, Viện Pasteur thực hiện đánh giá nguy cơ, xác định vùng nguy cơ theo quy mô quận/huyện, xã/phường.

Đồng thời, rà soát đối tượng, đề xuất bổ sung địa bàn và đối tượng triển khai chiến dịch tiêm chủng vaccine phòng, chống dịch sởi trong trường hợp cần thiết và báo cáo Bộ Y tế.

Đối với các tỉnh, thành phố thuộc phạm vi triển khai theo kế hoạch tiêm chủng vaccine phòng, chống dịch sởi năm 2024 đã được phê duyệt, cần khẩn trương chuẩn bị, tổ chức chiến dịch tiêm chủng.

Cùng với đó, thường xuyên theo dõi chặt chẽ diễn biến tình hình dịch sởi, chủ động tăng cường công tác giám sát, phát hiện sớm, và xử lý triệt để các ổ dịch, không để bùng phát trong cộng đồng.

Tại Kế hoạch triển khai chiến dịch tiêm chủng vaccine phòng, chống dịch sởi năm 2024 ban hành hôm 22/8, Bộ Y tế đặt mục tiêu 95% trẻ thuộc nhóm đối tượng tiêm chủng chưa được tiêm đủ mũi vaccine theo quy định tại vùng nguy cơ, vùng đang có các ca sởi/dịch sởi xảy ra được tiêm 1 mũi vaccine Sởi-Rubella.

Thời gian triển khai tiêm chủng trong quý 3, quý 4 năm nay, song Bộ Y tế khuyến cáo các địa phương triển khai sớm ngay sau khi vaccine được cung ứng.

Trong giai đoạn 1, vaccine được tiêm chủng tại 135 quận, huyện tại 18 tỉnh, thành phố ở miền Bắc, Tây Nguyên, và miền Nam.

Giai đoạn 2, bổ sung địa bàn triển khai căn cứ vào kết quả rà soát, thống kê của các tỉnh, thành phố, đề xuất của các Viện Vệ sinh dịch tễ, Viện Pasteur khu vực, căn cứ vào tình hình dịch sởi tại thời điểm rà soát để bổ sung các tỉnh, quận, huyện, xã triển khai.

Bộ Y tế cho biết, từ đầu năm 2024 đến nay, theo báo của hệ thống giám sát bệnh truyền nhiễm, cả nước ghi nhận khoảng 1.700 trường hợp sốt phát ban nghi sởi (676 trường hợp xác định dương tính).

So với cùng kỳ năm 2023 (246 trường hợp sốt phát ban nghi sởi/30 trường hợp xác định dương tính), số trường hợp sốt phát ban nghi sởi cao hơn 6,9 lần, số trường hợp xác định dương tính cao hơn 22,5 lần.

Tổ chức Y tế Thế giới đánh giá nguy cơ bùng phát dịch sởi tại Việt Nam là rất cao. Kết quả đánh giá nguy cơ sởi tại 63 tỉnh thành theo khuyến cáo của Tổ chức Y tế Thế giới, cho thấy 7 tỉnh có nguy cơ rất cao.

Trong đó, miền Bắc có 1 tỉnh là Hà Tĩnh, và miền Nam có 6 tỉnh, thành phố, gồm: TP. HCM, Đồng Nai, Long An, Sóc Trăng, Bình Phước, Kiên Giang.

Bên cạnh đó, 7 tỉnh được đánh giá có nguy cơ cao gồm miền Trung có 1 tỉnh (Quảng Nam), Tây Nguyên có 2 tỉnh (Gia Lai, Đắk Lắk) và miền Nam có 4 tỉnh, thành phố (Tây Ninh, Bến Tre, Bình Dương, Cà Mau).

Ngoài ra, còn có 9 tỉnh nguy cơ trung bình và 40 tỉnh nguy cơ thấp. Tại thời điểm hiện tại, số trường hợp sởi đã tăng lên so với thời điểm tiến hành đánh giá nguy cơ.

Tổ chức Y tế Thế giới khuyến cáo tại các tỉnh, thành phố có nguy cơ cao, rất cao, và những nơi hiện có chùm ca sởi (ghi nhận những trường hợp sởi chẩn đoán xác định), cần triển khai tiêm chủng chiến dịch.

Các tỉnh, thành phố còn lại có nguy cơ thấp và trung bình, cần tổ chức rà soát để tiêm bù, tiêm vét cho trẻ lỡ tiêm do đại dịch.

Việc triển khai tiêm chiến dịch và tiêm bù tiêm vét cần được thực hiện khẩn trương để ngăn chặn dịch xảy ra, đặc biệt ở những nơi có có chùm ca bệnh không để do dịch lan rộng.

Do đặc điểm dịch tễ phức tạp của bệnh sởi, bệnh khả năng lây lan nhanh, rộng và phụ thuộc nhiều vào tiêm chủng, nên việc tiêm chủng cần triển khai càng sớm càng nhanh càng tốt.

Hiện nay, bệnh sởi cũng đang có xu hướng gia tăng số ca mắc tại nhiều quốc gia trên thế giới, trong đó có khu vực Châu Á - Thái Bình Dương. Một số nước như Philippines, Malaysia, dịch sởi đã xuất hiện trên diện rộng.

Theo Bộ Y tế, sởi và rubella là những bệnh truyền nhiễm nguy hiểm do virus sởi và virus rubella gây ra, có thể dẫn đến những biến chứng nghiêm trọng đe dọa tính mạng của trẻ như, viêm phổi, viêm màng não...

Trẻ mắc hội chứng rubella bẩm sinh (CRS) có thể gặp nhiều dị tật bẩm sinh như các bệnh tim bẩm sinh, đục thủy tinh thể, điếc bẩm sinh, chậm phát triển, đái tháo đường ở trẻ nhỏ, vàng da và xuất huyết, ảnh hưởng nghiêm trọng đến sự phát triển thể chất và tinh thần.



Bộ Y tế cho biết vaccine sởi và rubella đã được chứng minh là an toàn và hiệu quả cao trong việc phòng ngừa bệnh. Trước đại dịch Covid-19, tỷ lệ tiêm mũi 1 vaccine sởi trên toàn quốc hằng năm đạt trên 95%, và tỷ lệ tiêm vaccine sởi - rubella (MR) cho trẻ 18 tháng tuổi đạt trên 90%.

Tuy nhiên, do ảnh hưởng của đại dịch, chương trình tiêm chủng trên toàn cầu cũng như của Việt Nam bị ảnh hưởng, dẫn tới nhiều trẻ bị lỡ mũi tiêm, trong đó có vaccine sởi và rubella.

Ngoài ra, việc gián đoạn cung ứng tạm thời các vaccine trong Chương trình Tiêm chủng mở rộng một số giai đoạn trong năm 2022-2023, đã ảnh hưởng đến tỷ lệ tiêm chủng các vaccine, bao gồm vaccine sởi và rubella.