Liên quan đến vụ việc hơn 300 công nhân Công ty TNHH Shinwon Ebenezer Việt Nam (Vĩnh Phúc) nhập viện nghi do ngộ độc thực phẩm, Bộ Y tế vừa có văn bản yêu cầu đình chỉ ngay hoạt động bếp ăn tập thể của công ty này.

Theo đó, Bộ Y tế cho biết đã nhận được thông tin về việc nghi ngờ ngộ độc thực phẩm xảy ra tại Công ty TNHH Shinwon Ebenezer Việt Nam, khu công nghiệp Khai Quang, thành phố Vĩnh Yên, tỉnh Vĩnh Phúc làm hơn 300 công nhân đi viện điều trị.

Trước tình hình trên, Bộ Y tế đề nghị Sở Y tế tỉnh Vĩnh Phúc chỉ đạo các cơ sở y tế có bệnh nhân đang điều trị, tập trung nguồn lực tích cực điều trị cho các bệnh nhân, không để các bệnh nhân có diễn biến nặng ảnh hưởng đến sức khỏe và tính mạng. Trong trường hợp cần thiết có thể xin hỗ trợ hội chẩn chuyên môn với tuyến trên.

Cùng với đó, đình chỉ ngay hoạt động bếp ăn tập thể Công ty TNHH Shinwon Ebenezer Việt Nam, tổ chức điều tra xác định rõ nguyên nhân vụ việc theo quy định, truy xuất nguồn gốc thực phẩm, lấy mẫu thực phẩm, bệnh phẩm để xét nghiệm tìm nguyên nhân.

Trường hợp phát hiện, xử lý nghiêm các vi phạm quy định về an toàn thực phẩm (nếu có), và công khai kết quả để kịp thời cảnh báo cho cộng đồng.

Bộ Y tế cũng yêu cầu Sở Y tế tăng cường kiểm tra, giám sát, hướng dẫn các bếp ăn tập thể, cơ sở kinh doanh dịch vụ ăn uống đảm bảo vệ sinh, điều kiện an toàn thực phẩm, thực hiện nghiêm việc quản lý nguồn gốc nguyên liệu thực phẩm, kiểm thực ba bước, lưu mẫu thực phẩm và vệ sinh trong các khâu chế biến.

Đồng thời, tuyên truyền, giáo dục người dân kiến thức an toàn thực phẩm và biện pháp phòng chống ngộ độc thực phẩm, nhằm nâng cao nhận thức, thay đổi hành vi, thói quen trong lựa chọn, sử dụng thực phẩm để đảm bảo an toàn, không sử dụng thực phẩm không rõ nguồn gốc, xuất xứ.

Trước đó, chiều 14/5, tại Công ty TNHH Shinwon Ebenezer Việt Nam (Vĩnh Phúc) đã xảy ra vụ việc nghi ngộ độc thực phẩm khiến hàng trăm công nhân phải nhập viện theo dõi, cấp cứu.

Chỉ trong vòng 4h đồng hồ, từ hơn 15h - 18h, 3 cơ sở y tế trên địa bàn thành phố Vĩnh Yên là Bệnh viện Đa khoa tỉnh, Bệnh viện Hữu nghị Lạc Việt và Trung tâm Y tế thành phố Vĩnh Yên đã tiếp nhận theo dõi, cấp cứu hơn 350 trường hợp nghi ngộ độc thực phẩm.

Bên cạnh đó, còn hàng chục trường hợp công nhân được theo dõi sức khoẻ tại Phòng y tế của công ty. Các trường hợp nhập viện chủ yếu có các triệu chứng nôn, đau bụng, mệt…Suất ăn do Công ty TNHH Shinwon Ebenezer Việt Nam tự nấu gồm có: Gà xào, súp lơ xanh, canh đỗ xanh, dưa muối.

Sau khi nhận được thông tin, lãnh đạo Sở Y tế tỉnh đã trực tiếp đến các bệnh viện chỉ đạo công tác tiếp nhận cấp cứu, xử trí các ca bệnh. Các cơ sở y tế chuẩn bị sẵn sàng phương tiện, thuốc, hóa chất, vật tư để kịp thời khắc phục, tổ chức tiếp nhận, điều trị, xử trí cấp cứu kịp thời, đảm bảo an toàn người bệnh. Đồng thời, chỉ đạo để tìm nguyên nhân xảy ra ngộ độc thực phẩm.

Công ty TNHH Shinwon Ebenezer Việt Nam là doanh nghiệp 100% vốn đầu tư Hàn Quốc, chuyên sản xuất các mặt hàng may mặc xuất khẩu.