Thông tin này được công bố ngày 28/5, tại lễ ký kết Thỏa thuận viện trợ dự án hỗ trợ kỹ thuật "Nâng cấp trang thiết bị y tế tại Bệnh viện K" do Chính phủ Nhật Bản viện trợ không hoàn lại giữa Bộ Y tế và Cơ quan Hợp tác quốc tế Nhật Bản (JICA).

Dự án với tổng vốn viện trợ không hoàn lại là 1,83 tỷ Yên, bao gồm tất cả các chi phí liên quan như mua sắm, vận chuyển đến Bệnh viện K cơ sở Quán Sứ, lắp đặt, chạy thử, hướng dẫn sử dụng, bảo trì, bảo hành, tư vấn.

Trong khuôn khổ dự án viện trợ không hoàn lại này, dự kiến Bệnh viện K sẽ được trang bị các thiết bị như hệ thống PET/CT, máy chụp cộng hưởng từ, máy chụp CT, hệ thống chụp mạch, thiết bị chụp X-quang, hệ thống lưu trữ và truyền tải hình ảnh PACS...

Những năm gần đây, do thay đổi lối sống trong bối cảnh tăng trưởng kinh tế, nguyên nhân gây tử vong hàng đầu tại Việt Nam đã có sự dịch chuyển từ bệnh lây nhiễm sang bệnh không lây nhiễm.

Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan cho biết ung thư luôn là thách thức và là gánh nặng của hệ thống y tế trên toàn thế giới nói chung, và Việt Nam nói riêng.

Mỗi năm tại Việt Nam số ca tử vong do bệnh không lây nhiễm chiếm tới 77% tổng số tử vong, trong đó bệnh ung thư là nguyên nhân đứng thứ hai. Theo ước tính của Tổ chức ung thư toàn cầu (GLOBOCAN) năm 2022, Việt Nam có đến hơn 180.000 ca mới mắc và khoảng 120.000 ca tử vong do ung thư.

Bệnh viện K là cơ sở chuyên khoa đầu ngành của cả nước về phòng chống và điều trị ung thư, nơi tiếp nhận khoảng 446.800 lượt khám, điều trị cho 68.600 bệnh nhân nội trú, và thực hiện khoảng 30.700 ca phẫu thuật mỗi năm.

Trong hệ thống phòng, chống ung thư của Việt Nam, Bệnh viện K là cơ sở đầu ngành, phân tuyến chuyên môn về phòng bệnh, phát hiện sớm ung bướu, khám chữa bệnh, phục hồi chức năng và chăm sóc giảm nhẹ cho người bệnh ung thư khu vực phía Bắc.

Tuy nhiên, với tỷ lệ người dân đến khám bệnh, chữa bệnh tại các cơ sở của bệnh viện ngày một tăng dẫn đến cơ sở vật chất, hạ tầng luôn trong tình trạng quá tải.

Việc nâng cấp trang thiết bị y tế tại Bệnh viện K, cơ sở Quán Sứ sẽ góp phần đáp ứng nhu cầu khám chữa bệnh chuyên khoa ung bướu ngày càng cao tại Việt Nam.

Bộ trưởng Đào Hồng Lan cũng đề nghị Bệnh viện K phối hợp chặt chẽ với phía Nhật Bản và các cơ quan liên quan khẩn trương hoàn thiện các thủ tục để sớm tiếp nhận trang thiết bị y tế do JICA tài trợ, và phát huy hiệu quả đầu tư khi nhận bàn giao thiết bị.