Bộ Y tế vừa đưa ra hướng dẫn mới nhất đến Sở Y tế các tỉnh, thành phố; các Viện Vệ sinh dịch tễ, Viện Pasteur về tiêm vaccine phòng Covid- 19.

Trước đó, ngày 19/10/2023, Bộ Y tế đã ban hành Quyết định số 3896/QĐÐ-BYT điều chỉnh phân loại Covid-19 từ bệnh truyền nhiễm thuộc nhóm A sang bệnh truyền nhiễm thuộc nhóm B.

Hiện nay dịch Covid-19 được kiểm soát, quản lý bền vững theo Quyết định số 3984/QĐ-BYT, trong đó tiêm vaccine là một trong những nhiệm vụ và giải pháp trong giai đoạn 2023-2025.

Theo Bộ Y tế, hiện nay tình hình dịch bệnh Covid-19 trên thế giới vẫn diễn biến khó lường, khó dự báo với các biến chủng phụ mới tiếp tục được ghi nhận. Tháng 11/2023, Tổ chức Y tế Thế giới tại Việt Nam cũng đưa ra khuyến cáo cập nhật về các đối tượng ưu tiên tiêm vaccine phòng Covid-19 trong thời gian tới.

Để tăng cường miễn dịch phòng bệnh Covid-19, đặc biệt là các nhóm nguy cơ cao, trên cơ sở khuyến cáo của Nhóm Chuyên gia tư vấn chiến lược về tiêm chủng của Tổ chức Y tế Thế giới và Hội dồng tư vấn sử dụng vaccine của Bộ Y tế; Bộ đưa ra hướng dẫn mới về tiêm vaccine phòng Covid-19.

Theo đó, đối tượng triển khai tiêm vaccine phòng Covid-19 bao gồm: Cán bộ y tế; người trên 50 tuổi, người có bệnh lý nền; người trên 18 tuổi chưa tiêm mũi nào; phụ nữ có thai.

Về liều tiêm, nếu chưa tiêm liều nào thì tiêm ngay 1 liều, nếu đã tiêm thì tiêm thêm 1 liều cách liều trước đó từ ít nhất 6 tháng bằng vaccine dược Bộ Y tế cấp phép sử dụng.

Đối với phụ nữ có thai tiêm 1 liều vào mỗi thai kỳ, và tiêm vào bất kỳ giai đoạn nào của thai kỳ, ưu tiên tiêm vào giai đoạn giữa của thai kỳ.

Trên cơ sở đó, Bộ Y tế đề nghị các đơn vị rà soát lại tỷ lệ tiêm chủng trên địa bàn, các đối tượng cần tiêm theo hướng dẫn nêu trên; đề nghiên cứu đề xuất nhu cầu vaccine phòng Covid-I9 trong thời gian tới. Sau đó, gửi về Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương để được cung ứng kịp thời và tổ chức triển khai tiêm chủng theo kế hoạch của địa phương.

Theo số liệu của Bộ Y tế, tính đến nay, Việt Nam đã triển khai tiêm hơn 266 triệu liều vaccine phòng Covid-19 cho người dân từ 5 tuổi trở lên. Việt Nam cũng là một trong những quốc gia có tỉ lệ bao phủ vaccine Covid-19 cao nhất thế giới, với tỉ lệ tiêm đủ mũi cơ bản cho người từ 12 tuổi trở lên đạt gần 100%, tỉ lệ tiêm mũi 4 cho người từ 18 tuổi trở lên có nguy cơ cao đạt 89,6%.

Đến đầu năm 2024, Việt Nam còn hơn 400.000 liều vaccine ngừa Covid-19 của Pfizer, hạn dùng đến tháng 9/2024.

Hướng dẫn mới nhất của Tổ chức Y tế thế giới nêu rõ, có 3 đối tượng ưu tiên tiêm vaccine ngừa Covid-19 là, người cao tuổi từ 50 tuổi trở lên có bệnh lý nền (tiêm nhắc lại vào thời điểm 9-12 tháng sau mũi cuối cùng); phụ nữ mang thai và người chưa tiêm vaccine mũi nào.