Mục tiêu được Ủy ban nhân dân TP. Hà Nội đặt ra tại Kế hoạch triển khai Đề án Quản lý các cơ sở sản xuất, kinh doanh thực phẩm trong chợ trên địa bàn TP. Hà Nội năm 2025.

Cụ thể, trong năm 2025, phấn đấu 100% cơ sở sản xuất, kinh doanh cố định được cấp giấy đăng ký kinh doanh. 100% người sản xuất, kinh doanh được cấp giấy xác nhận đủ sức khỏe và xác nhận tập huấn kiến thức về an toàn thực phẩm theo quy định.

100% cơ sở được cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện an toàn thực phẩm, hoặc ký cam kết bảo đảm an toàn thực phẩm.

100% cơ sở có đầy đủ trang thiết bị, dụng cụ đáp ứng yêu cầu về an toàn thực phẩm và phù hợp với loại hình, mặt hàng sản xuất, kinh doanh. 100% cơ sở mở hệ thống sổ sách, ghi chép,… truy xuất nguồn gốc xuất xứ nguyên liệu, sản phẩm thực phẩm.

Để thực hiện được các mục tiêu trên, Ủy ban nhân dân TP. Hà Nội cho biết sẽ thực hiện nhiều giải pháp. Trong đó, có tăng cường triển khai công tác đầu tư xây mới, cải tạo, nâng cấp hệ thống chợ trên địa bàn thành phố theo kế hoạch giai đoạn, và kế hoạch năm 2025 được Ủy ban nhân dân thành phố phê duyệt.

Đồng thời, thúc đẩy sản xuất, kết nối tiêu thụ nông, lâm, thủy sản, thực phẩm an toàn, bảo đảm nguồn cung cho thành phố và các chợ.

Triển khai công tác thanh tra, kiểm tra, giám sát và xử lý vi phạm, bao gồm: Kiểm soát chất lượng thực phẩm trước khi đưa vào lưu thông trong chợ; tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra và xử lý nghiêm các hành vi vi phạm; thiết lập đường dây nóng và công khai thông tin các cơ sở vi phạm.

Đặc biệt, thành phố sẽ nghiên cứu xây dựng, lắp đặt nhà trạm xét nghiệm nhanh thực phẩm tại chợ và tổ chức vận hành.

Mỗi quận, huyện, thị xã phấn đấu xây dựng tối thiểu 1 nhà trạm xét nghiệm nhanh trong giai đoạn triển khai Đề án. Sau đó, đánh giá hiệu quả hoạt động của nhà trạm, và chủ động triển khai nhân rộng mô hình trên địa bàn bảo đảm hiệu quả, khả thi.

Thành phố cũng sẽ rà soát hoàn thiện các quy định pháp luật, cơ chế chính sách liên quan; tập trung quản lý, hướng dẫn, hỗ trợ các cơ sở hoàn thiện các thủ tục pháp lý và các điều kiện sản xuất, kinh doanh thực phẩm an toàn theo quy định.

Ủy ban nhân dân TP. Hà Nội yêu cầu các cơ sở sản xuất, kinh doanh thực phẩm trong chợ trên địa bàn nghiêm túc chấp hành quy định pháp luật, và các quy định khác có liên quan trong hoạt động sản xuất, kinh doanh thực phẩm tại chợ.

Cam kết kinh doanh thực phẩm rõ nguồn gốc xuất xứ, bảo đảm chất lượng, có đầy đủ giấy tờ chứng minh nguồn gốc xuất xứ, hoặc sổ sách ghi chép nhật ký hoạt động mua bán, để thuận lợi cho việc truy xuất nguồn gốc hàng hóa.

Các cơ sở kinh doanh cũng cần chấp hành phương án bố trí, sắp xếp ngành hàng, nội quy chợ được duyệt; lập kế hoạch cải tạo cơ sở vật chất, các trang thiết bị phục vụ hoạt động sản xuất, kinh doanh thực phẩm tại chợ.

Đồng thời, bố trí người lao động thực hiện khám sức khỏe định kỳ; tập huấn kiến thức an toàn thực phẩm; thực hiện việc cấp giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm, hoặc ký cam kết bảo đảm an toàn thực phẩm…