Triển lãm Quốc tế chuyên ngành Y Dược Việt Nam lần thứ 31 (VIETNAM MEDI - PHARM 2024) sẽ được tổ chức từ ngày 9-12/5/2024 tại Cung Văn hoá Hữu nghị, 91 Trần Hưng Đạo, Hà Nội. Sự kiện hứa hẹn mang lại nhiều lợi ích cho doanh nghiệp cũng như người dân tham gia triển lãm.

Ngày 19/4, tại họp báo công bố sự kiện, ông Hà Anh Đức, Chánh Văn phòng Bộ Y tế, cho biết điểm mới của Triển lãm năm nay là mở rộng thêm lĩnh vực trưng bày với các chuyên đề: “Y - Dược Thông minh”, “Thiết bị thí nghiệm và Phân tích”, “Máy móc, Công nghệ sản xuất Dược”.

Đặc biệt, các chủ đề này sẽ tiếp tục được tổ chức lần thứ hai trong năm 2024, từ ngày 21 - 23/11 tại trung tâm Hội chợ Triển lãm Sài Gòn - SECC, TP.HCM.

Bên cạnh đó, trong thời gian Triển lãm sẽ diễn ra nhiều hoạt động chuyên môn thu hút sự quan tâm của đông đảo doanh nghiệp và các nhà chuyên môn và đặc biệt tập trung vào ứng dụng khoa học công nghệ trong lĩnh vực Y tế cụ thể các chuyên đề về chuyển đổi số trong y - dược và chăm sóc sức khỏe; y tế kết nối và theo dõi sức khỏe;

Các giải pháp công nghệ 4.0 cho bệnh viện số; ứng dụng AI trong y tế số; ngoài ra, còn rất nhiều các chuyên đề chuyên môn khác diễn ra trong thời gian triển lãm…

VIETNAM MEDI - PHARM 2024 sẽ thu hút sự tham gia của 350 đơn vị, doanh đến từ 30 vùng lãnh thổ, với 550 gian hàng giới thiệu các thành tựu, sản phẩm, công nghệ, tiên tiến nhất trong ngành Y tế của các doanh nghiệp Việt Nam, doanh nghiệp quốc tế có văn phòng tại Việt Nam...

Là triển lãm thường niên từ năm 1994, đến nay VIETNAM MEDI - PHARM  đã trở thành triển lãm uy tín về chuyên ngành y dược tại Việt Nam. Triển lãm là nơi các doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực Y Dược trưng bày và giới thiệu những thành tựu, những kỹ thuật hiện đại và các sản phẩm tiên tiến nhất. Đồng thời, là nơi giao lưu, trao đổi giữa các nhà chuyên môn y dược, cộng đồng doanh nghiệp và đông đảo người tiêu dùng Việt Nam và quốc tế.

Hơn 30 năm thực hiện sứ mệnh kết nối, VIETNAM MEDI - PHARM đã thực hiện vai trò xúc tiến thương mại giữa các quốc gia và vùng lãnh thổ, tạo cơ hội để các tổ chức, doanh nghiệp quảng bá sản phẩm, tăng cường trao đổi kinh nghiệm, nắm bắt cơ hội đầu tư, mở rộng tìm kiếm thị trường mới, liên doanh liên kết, chuyển giao công nghệ nhằm nâng cao hiệu quả trong sản xuất, kinh doanh.