Trước tình hình mưa lũ diễn biến phức tạp, Bộ Y tế vừa có công văn hỏa tốc gửi Sở Y tế các tỉnh từ Quảng Ninh đến Hà Tĩnh, cũng như các địa phương về việc triển khai công tác y tế ứng phó với bão số 2 và mưa lũ.

Trong công văn, Bộ Y tế cho biết sáng ngày 21/7/2024, áp thấp nhiệt đới trên vùng biển quần đảo Hoàng Sa đã mạnh lên thành bão - cơn bão số 2 năm 2024 và có tên quốc tế là Prapiroon.

Theo dự báo của Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia, từ đêm ngày 22/7 đến ngày 24/7, ở khu vực Bắc Bộ và Thanh Hóa có khả năng xảy ra mưa vừa, mưa to và dông, cục bộ có nơi mưa rất to.

Để chủ động ứng phó với cơn bão số 2 và tình hình mưa lũ, Bộ Y tế yêu cầu Sở Y tế các tỉnh, thành phố từ Quảng Ninh đến Hà Tĩnh, các đơn vị trực thuộc Bộ Y tế khu vực miền Bắc, miền Trung thực hiện nghiêm các văn bản của Thủ tướng Chính phủ; Ban chỉ đạo Quốc gia về phòng, chống thiên tai; Ủy ban Quốc gia Ứng phó sự cố, thiên tai và tìm kiếm cứu nạn, và Bộ Y tế về việc chủ động ứng phó với mưa lũ, bảo đảm an toàn cho người dân.

Các địa phương theo dõi chặt chẽ tình hình mưa, lũ trên các phương tiện thông tin đại chúng để chủ động công tác phòng, chống. Rà soát kế hoạch, phương án phòng, chống bão lũ của đơn vị đảm bảo phù hợp với yêu cầu thực tiễn của địa phương.

Bộ Y tế cũng đề nghị các đơn vị tổ chức trực chuyên môn, trực cấp cứu 24/24; sẵn sàng thu dung cấp cứu cho nạn nhân do mưa, lũ gây ra.

Đặc biệt, không để gián đoạn trong công tác cấp cứu, điều trị cho người dân; đảm bảo cung ứng đủ thuốc chữa bệnh thiết yếu cho nhân dân, kịp thời bổ sung dự trữ thuốc, hoá chất, vật tư dự trữ phòng chống, thiên tai và tìm kiếm cứu nạn.

Cùng với đó, cần triển khai các phương án bảo vệ các cơ sở y tế tại các vùng cơ nguy cơ bị ảnh hưởng do mưa lũ; chủ động sơ tán cơ sở y tế ở những vùng thấp, trũng có nguy cơ bị ngập úng, lũ quét, lũ ống, sạt lở đất.

Bộ Y tế cũng đề nghị các đơn vị tổ chức vệ sinh môi trường, phòng chống dịch bệnh; sắp xếp, ổn định các cơ sở khám chữa bệnh, bảo đảm công tác khám chữa bệnh cho nhân dân sau mưa lũ.

Bên cạnh đó, các đơn vị báo cáo tình hình thiệt hại, nhu cầu, khả năng bảo đảm của địa phương và đề xuất hỗ trợ về Bộ Y tế khi vượt quá khả năng của địa phương.