Nội dung được Bộ Y tế nhấn mạnh trong công văn gửi Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố đề nghị tăng cường công tác phòng, chống bệnh sởi.

Bộ Y tế cho biết thực hiện Kế hoạch triển khai chiến dịch tiêm chủng vaccine phòng, chống dịch sởi năm 2024, các tỉnh, thành phố đã chủ động triển khai chiến dịch tiêm chủng vaccine phòng, chống dịch sởi và thường xuyên đánh giá nguy cơ dịch bệnh để đề xuất triển khai chiến dịch bổ sung.

Đến nay, đã có gần 961.800 trẻ được tiêm vaccine phòng, chống dịch sởi trong chiến dịch này tại 31 tỉnh, thành phố. Tuy nhiên, vẫn còn một số tỉnh, thành phố triển khai chiến dịch chưa đảm bảo tiến độ.

Trước tình hình đó, Bộ Y tế đề nghị các tỉnh, thành phố tiếp tục theo dõi, giám sát chặt chẽ diễn biến tình hình dịch bệnh tại địa phương; thường xuyên đánh giá nguy cơ dịch bệnh; chủ động phát hiện sớm các trường hợp mắc bệnh để xử lý triệt để ổ dịch, không để dịch lây lan, bùng phát.

Đồng thời, thực hiện tốt việc thu dung, cấp cứu, điều trị kịp thời, hạn chế tối đa các trường hợp chuyến nặng, tử vong. Tăng cường tổ chức tập huấn, năng cao năng lực giám sát, điều trị tại các tuyến theo hướng dẫn của Bộ Y tế.

Đặc biệt, thực hiện nghiêm quy định về kiểm soát nhiễm khuẩn, không để lây nhiễm chéo và xảy ra các ổ dịch sởi tại các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh. Phối hợp chặt chẽ với các địa phương lân cận, chia sẻ, cập nhật tình hình dịch bệnh, và thực hiện tốt các biện pháp kiểm soát dịch sởi.

Bộ Y tế cũng đề nghị các địa phương khẩn trương rà soát đối tượng, tổ chức tiêm bù, tiêm vét cho những trẻ chưa được tiêm, hoặc tiêm chưa đủ các mũi vaccine phòng bệnh sởi trong Chương trình Tiêm chủng mở rộng, nhất là các vùng có nguy cơ bùng phát bệnh sởi, hoặc nơi có tỷ lệ tiêm chủng thấp, vùng khó khăn, dân tộc thiểu số, dân tộc ít người…

Đẩy nhanh tiến độ triển khai chiến dịch tiêm chủng vaccine phòng, chống dịch sởi năm 2024 theo hướng dẫn của Bộ Y tế tại Quyết định số 2495/QĐ-BVT ngày 22/8/2024.

Bên cạnh đó, các địa phương cũng cần hướng dẫn các cơ sở giáo dục, nhất là các trường mẫu giáo, trường mầm non, nhà trẻ triển khai các hoạt động phòng, chống dịch sởi; theo dõi hằng ngày tình hình sức khỏe toàn bộ học sinh, giáo viên, cán bộ, công nhân viên, phát hiện kịp thời những trường hợp mắc bệnh và thông báo cho cơ sở y tế.

Ngoài ra, cần tăng cường đầu tư, hỗ trợ các nguồn lực cho hệ thống y tế đảm bảo về cơ sở vật chất, kinh phí, trang thiết bị... phục vụ công tác tiêm chủng mở rộng, tiêm chủng chống dịch trên địa bàn theo quy định.

Địa phương cũng cần tiếp tục tuyên truyền, vận động người dân chủ động thực hiện các biện pháp phòng, chống bệnh sởi và đưa trẻ đi tiêm chủng đầy đủ, đúng lịch theo hướng dẫn của ngành Y tế; hướng dẫn người dân khi có dấu hiệu mắc bệnh đến ngay cơ sở y tế để được khám, tư vấn và điều trị kịp thời.

Căn cứ tình hình thực tế tại địa phương để xây dựng các thông điệp, tài liệu truyền thông các biện pháp phòng, chống bệnh sởi, lợi ích của việc sử dụng vaccine đúng lịch, đủ liều theo ngôn ngữ phù hợp với từng địa bàn.