Thông tin được Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan đề cập khi trả lời kiến nghị cử tri tỉnh Lạng Sơn, tỉnh Đồng Nai gửi tới trước Kỳ họp thứ 9, Quốc hội khóa XV.

Luật Bảo hiểm xã hội năm 2024, có hiệu lực từ ngày 1/7/2025 đã quy định về đối tượng và điều kiện hưởng trợ cấp hưu trí xã hội.

Bao gồm công dân Việt Nam được hưởng trợ cấp hưu trí xã hội khi có đủ các điều kiện,thứ nhấtlà từ đủ 75 tuổi trở lên và không hưởng lương hưu hoặc trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng, trừ trường hợp khác theo quy định của Chính phủ.

Thứ hai,là từ đủ 70 tuổi đến dưới 75 tuổi thuộc hộ nghèo, hộ cận nghèo không hưởng lương hưu, hoặc trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng thì được hưởng trợ cấp hưu trí xã hội.

Như vậy, Luật Bảo hiểm xã hội năm 2024 đã giảm số tuổi hưởng nhận trợ cấp của người cao tuổi xuống còn từ đủ 75 tuổi, thay vì từ đủ 80 tuổi như trước đây.

Tuy nhiên, gửi kiến nghị đến Bộ Y tế, cử tri tỉnh Lạng Sơn phản ánh, với đặc thù tại các xã trên địa bàn tỉnh, đối tượng người cao tuổi từ 70 tuổi trở lên phần lớn là không có thu nhập, đời sống còn nhiều khó khăn. Do vậy, cử tri đề nghị xem xét giảm tuổi được trợ cấp xã hội cho người cao tuổi từ 75 xuống còn 70 tuổi.

Cùng quan tâm về nội dung này, cử tri Đồng Nai cũng kiến nghị xem xét quy định hạ độ tuổi đối với người được hưởng trợ cấp người cao tuổi từ 75 tuổi xuống 70 tuổi, vì người 70 tuổi đã suy giảm sức khỏe.

Trả lời vấn đề cử tri quan tâm, Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan cho biết Luật Bảo hiểm xã hội 2024 quy định người cao tuổi từ đủ 70 đến dưới 75 tuổi thuộc hộ nghèo, hoặc hộ cận nghèo đã được đưa vào diện hưởng trợ cấp hưu trí xã hội.

Đây là một bước tiến quan trọng, từng bước đáp ứng kiến nghị của cử tri về việc mở rộng chính sách hỗ trợ cho nhóm người cao tuổi từ 70 tuổi trở lên.

Tuy nhiên, đề xuất giảm độ tuổi được hưởng trợ cấp hưu trí xã hội từ 75 xuống 70 tuổi cho tất cả người cao tuổi, không chỉ giới hạn ở nhóm thuộc hộ nghèo hoặc cận nghèo, vẫn cần được cân nhắc kỹ lưỡng.

“Việc này cần được xem xét trong tổng thể các chính sách an sinh xã hội và bảo vệ người cao tuổi. Đồng thời, phải có nghiên cứu đánh giá tác động về kinh tế - xã hội để bảo đảm tính khả thi và bền vững của hệ thống trợ cấp xã hội trong thời gian tới”, Bộ trưởng Đào Hồng Lan nói.

Thêm rằng, Bộ Y tế sẽ phối hợp với các cơ quan có thẩm quyền để tiếp tục theo dõi, nghiên cứu và đề xuất các vấn đề liên quan đến chính sách này trong quá trình sửa đổi, bổ sung các quy định pháp luật về bảo hiểm xã hội.

Cùng liên quan đến chính sách trợ cấp hưu trí, cử tri tỉnh Đồng Nai cho rằng theo quy định tại Nghị định 76/2024/NĐ-CP, thì chế độ cho người cao tuổi thuộc đối tượng từ 70 tuổi được hưởng trợ cấp xã hội với mức hưởng là 500.000 đồng còn thấp.

Cử tri cũng kiến nghị Chính phủ quan tâm trợ cấp cho người cao tuổi từ 60 tuổi trở lên đối với những người có công là cựu chiến binh phục viên làm nhiệm vụ trong các cuộc kháng chiến chưa được hỗ trợ từ ngân sách nhà nước. Mức hỗ trợ mỗi tháng từ 2 triệu đồng.

Giải đáp nội dung này, Bộ trưởng Đào Hồng Lan dẫn chiếu theo Nghị định số 76/2024/NĐ-CP của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 20/2021/NĐ-CP quy định chính sách trợ giúp xã hội đối với đối tượng bảo trợ xã hội, đã quy định mức chuẩn trợ giúp xã hội và các mức hưởng tương ứng cho từng nhóm đối tượng, trong đó có người cao tuổi. Đây là mức hỗ trợ tối thiểu áp dụng trên toàn quốc.

Đối với kiến nghị về việc ban hành chính sách trợ cấp cho cựu chiến binh từ 60 tuổi trở lên chưa được hưởng chế độ từ ngân sách nhà nước, pháp luật hiện hành đã có cơ chế phân cấp cho địa phương chủ động quyết định.

Cụ thể, Nghị định số 76/2024/NĐ-CP quy định, trường hợp điều kiện kinh tế - xã hội địa phương bảo đảm, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trình Hội đồng nhân dân cùng cấp quyết định mức chuẩn trợ giúp xã hội, mức trợ giúp xã hội áp dụng trên địa bàn cao hơn mức chuẩn trợ giúp xã hội, và mức trợ giúp xã hội quy định.

Đối tượng khó khăn khác chưa quy định tại Nghị định này được hưởng chính sách trợ giúp xã hội.

Căn cứ quy định viện dẫn nêu trên, việc xem xét, quyết định chính sách hỗ trợ cho nhóm đối tượng cựu chiến binh phục viên làm nhiệm vụ trong các cuộc kháng chiến như kiến nghị của cử tri, thuộc thẩm quyền của Hội đồng nhân dân cấp tỉnh, trên cơ sở đề xuất của Ủy ban nhân dân cùng cấp, và khả năng cân đối của ngân sách địa phương.

Bộ Y tế cũng đề nghị Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Đồng Nai chuyển kiến nghị này đến Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân tỉnh để được xem xét, giải quyết theo đúng thẩm quyền.