Sở Y tế TP.HCM thông tin trước tình hình một số quốc gia trên thế giới đang bùng phát dịch cúm mùa và ca bệnh cũng có xu hướng tăng ở một số tỉnh phía Bắc, ngành y tế Thành phố đang giám sát chặt chẽ tình hình dịch bệnh tại các cơ sở y tế trên địa bàn và chủ động triển khai các biện pháp phòng, chống dịch cúm.

Theo Bộ Y tế, hệ thống giám sát dựa vào sự kiện tại Việt Nam ghi nhận các thông tin về đợt bùng phát dịch cúm mùa tại Nhật Bản. Dữ liệu công bố (ngày 31/01/2025) của Viện Truyền nhiễm Quốc gia Nhật Bản cho thấy từ ngày 2/9/2024 đến ngày 26/01/2025, tại Nhật Bản ghi nhận khoảng 9,5 triệu trường hợp mắc cúm mùa. Trong đó, tuần cuối cùng của năm 2024 (từ 23-29/12/2024) đã ghi nhận hơn 317.000 trường hợp.

Tại Việt Nam, Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương hiện đang điều trị cho 8 bệnh nhân mắc cúm. Một trong số 8 bệnh nhân đang phải đặt ECMO.

Riêng tại TP.HCM, hệ thống giám sát bệnh truyền nhiễm Thành phố ghi nhận có khoảng 2.900 ca được chẩn đoán cúm trên lâm sàng trong năm 2024. Trong đó, có 11 ca bệnh nặng và không có trường hợp tử vong, hiện tại có 20 trường hợp cúm đang điều trị nội trú tại các bệnh viện.

"Đến thời điểm hiện tại, chưa phát hiện bất thường trong công tác tiếp nhận, điều trị bệnh nhân cúm", Sở Y tế TP.HCM cho biết.

Do đó, nhằm chủ động triển khai các biện pháp phòng, chống dịch cúm, không để xảy ra hoang mang, lo lắng, nhưng không chủ quan, lơ là trước các diễn biến của tình hình dịch bệnh, nhất là trong thời điểm hiện tại với thời tiết thuận lợi cho các tác nhân gây bệnh qua đường hô hấp lây lan, Sở Y tế Thành phố đã chỉ đạo các cơ sở y tế trên địa bàn Thành phố tiếp tục khuyến cáo người dân đến khám, điều trị, liên hệ công tác tại các cơ sở y tế phải thực hiện nghiêm việc đeo khẩu trang trong khuôn viên cơ sở y tế.

Đồng thời, thực hiện nghiêm quy trình báo cáo các tình huống dịch bệnh khẩn cấp tại các cơ sở y tế; tăng cường công tác phòng, chống cúm gia cầm lây sang người.

Trong đó, Sở Y tế đã quán triệt, chỉ đạo Trung tâm Kiểm soát bệnh tật Thành phố chủ trì, phối hợp với các cơ sở khám chữa bệnh, Trung tâm Y tế quận, huyện, thành phố Thủ Đức thực hiện các hoạt động giám sát các trường hợp cúm, nghi ngờ viêm phổi nặng do virus (SVP) trên địa bàn Thành phố đúng theo hướng dẫn của Bộ Y tế tại Quyết định số 5372/QĐ-BYT ngày 24 tháng 12 năm 2020 về việc ban hành hướng dẫn giám sát viêm phổi nặng do virus.

Bên cạnh đó, tăng cường các hoạt động thông tin, truyền thông, thông điệp để người dân chủ động thực hiện các biện pháp phòng bệnh hiệu quả.

“Đề nghị Phòng Y tế triển khai đến các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh ngoài công lập trên địa bàn báo cáo các ca bệnh hoặc nghi ngờ bệnh viêm phổi do virus, cúm về Trạm Y tế, Trung tâm Y tế quận, huyện, thành phố Thủ Đức để triển khai các biện pháp phòng, chống dịch kịp thời”, Sở Y tế TP.HCM đề nghị.