Viện Kiểm sát nhân dân TP. Hà Nội vừa ra cáo trạng truy tố các bị can Nguyễn Hồng Dương (SN 1995, ở Nam Định), Phạm Xuân Đức (SN 2002, ở Hà Nội), Hoàng Văn Khánh (SN 2000, ở Hà Nội) cùng 2 đồng phạm khác về các tội “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản” và “Làm giả con dấu, tài liệu của cơ quan, tổ chức”.

Trong vụ án, 11 người khác truy tố về tội “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản”.

Cáo trạng thể hiện, tháng 4/2021, Nguyễn Hồng Dương thành lập Công ty cổ phần EHA Group để  kinh doanh thực phẩm chức năng về mắt. Tuy nhiên, lợi nhuận thu được không đủ chi phí quảng cáo và trả lương nhân viên nên thua lỗ.

Tháng 10/2021, Nguyễn Hồng Dương cùng Phạm Xuân Đức bàn bạc về việc tiếp tục bán thuốc, sản phẩm chức năng về mắt với phương thức mới để đạt lợi nhuận cao. Nhóm này nghĩ ra chương trình “hồ sơ vàng” để thu hút nhu cầu mua thuốc của khách hàng.

Các bị can đưa ra thông tin gian dối về việc chương trình “hồ sơ vàng” của Bệnh viện Mắt Trung ương, nếu khách hàng mua thuốc với số tiền càng nhiều sẽ có nhiều ưu đãi như hồ trợ khám mắt miễn phí trong vòng 10 năm. Mỗi năm bệnh viện sẽ hỗ trợ tặng bệnh nhân bộ liệu trình thuốc hoàn toàn miễn phí.

Trường hợp bệnh nhân điều trị sau 2 tháng hiệu quả dưới 80% thì bệnh viện cam kết hoàn trả 50% chi phí mua thuốc. Sở Y tế Hà Nội hỗ trợ rút tiền để chi trả bằng tiền mặt tương ướng với số tiền mua thuốc…

Cả nhóm thống nhất tuyển thêm nhân viên sale, giả danh nhân viên, bác sỹ của Sở Y tế TP Hà Nội, Bệnh viện Mắt Trung ương tư vấn, dụ dỗ khách hàng mua thuốc theo các liệu trình để đủ điều kiện làm hồ sơ.

Để khách hàng tin tưởng, nhóm này còn làm giả các tài liệu của Bệnh viện Mắt Trung ương, Sở Y tế Hà Nội... để gửi kèm thuốc nhằm tăng uy tín với khác hàng về các sản phẩm và chương trình “Hồ sơ vàng” do các đối tượng tự nghĩ ra.

Cả nhóm thống nhất, lợi nhuận thu được chia theo tỷ lệ Dương hưởng 40%, Đức và Khánh mỗi người 30%. Bị can Dương, Xuân Đức cùng đồng phạm còn thuê chung cư làm kho thuốc, in ấn tài liệu giả và trụ sở làm việc.

Cáo trạng thể hiện, từ tháng 10/2022 đến tháng 7/2022, Dương và Xuân Đức tuyển thêm nhiều nhân viên vào làm các nhiệm vụ tư vấn bán hàng, nhân viên kho, nhân viên vận đơn và nhân viên hành chính nhân sự để cùng thực hiện hành vi lừa đảo.

Khoảng đầu tháng 7/2022, Dương không muốn làm giả các giấy tờ để bán hàng theo chương trình “Hồ sơ vàng” nữa nhưng Xuân Đức không đồng ý và vẫn muốn bán hàng theo phương thức trên. Do vậy, giữa 2 bị can xảy ra mâu thuẫn dẫn đến việc cho nhân viên nghỉ việc.

Tháng 9/2022, bị can Dương tiếp tục bán thực phẩm thuốc thông thường, không có mục đích lừa đảo chiếm đoạt tài sản. Còn Xuân Đức thành lập Công ty Thương mại dịch vụ SKT Group, rủ những người đã làm cùng trước đây tiếp tục bán hàng theo cách thức cũ nhưng không làm giả tài liệu của các cơ quan, tổ chức.

Đến ngày 15/8/2022, Phòng Cảnh sát hình sự - Công an TP Hà nhận được đơn tố giác tôi phạm của ông Lý Đình H. (SN 1957). Cơ quan điều tra tiến hành khám xét khẩn cấp nơi làm việc của Xuân Đức và phát hiện các bị can có hành vi dùng điện thoại tư vấn cho khách hàng sử dụng thực phẩm chức năng về mặt…

Quá trình điều tra cũng làm rõ cách thức hoạt động của công ty. Theo đó, bộ phận Marketing do Hoàng Văn Khánh phụ trách chạy quảng cáo với nội dung tặng miễn phí các sản phẩm thuốc bổ mắt và tư vấn khám mắt miễn phí trên mạng Facebook để thu thập thông tin khách hàng.

Sau đó, Khánh chuyển thông tin khách hàng cho bộ phận bán hàng do Phạm Xuân Đức quản lý. Đức soạn nội dung “bài tư vấn khách hàng mẫu” để hướng dẫn nhân viên sale cách tư vấn cho khách. Tùy theo khách hàng, nhân viên sẽ tư vấn khách hàng phải nộp tiền để làm “hồ sơ vàng”… Khi khách hàng đồng ý mua thuốc, nhân viên sẽ chuyển thông tin sang bộ phận vận đơn.

Việc chuyển hàng được thực hiện qua Công ty cổ phần Giao hàng tiết kiệm. Phía giao hàng sẽ thu hộ tiền của khách, rồi chuyển tiền vào các tài khoản do Dương và Xuân Đức sử dụng. Sau khi giao hàng thành công, bộ phận vận đơn sẽ cập nhật thông tin để chuyển lại cho bộ phận tư vấn bán hàng tiếp tục tư vấn cho khách hàng sử dụng thêm nhiều liệu trình thuốc theo chương trình “Hồ sơ vàng” nhằm chiếm đoạt số tiền lớn hơn của khách hàng.

Quá trình điều tra xác định, từ tháng 9/2021 đến tháng 9/2022, các bị can giao thành công 3.816 đơn hàng cho 2.531 khách hàng, tổng số tiền do Công ty Giao hàng tiết kiệm đã thu hộ là hơn 7,4 tỷ đồng.

Trong đó, thời gian nhóm của Dương, Xuân Đức làm chung từ ngày 27/9/2021 đến hết tháng 7/2022, các đối tượng đã chiếm đoạt hơn 6,8 tỷ đồng của 2.342 khách hàng. Thời gian nhóm của Xuân Đức làm riêng từ ngày tháng 9/2022 đến tháng 9/2022, các đối tượng đã chiếm đoạt hơn 669 triệu đồng của 189 khách hàng.

Bên cạnh đó, Viện kiểm sát xác định Dương, Xuân Đức và Khánh có hành vi làm giả 46 tài liệu của Bệnh viện Mắt Trung ương, Sở Y tế Hà Nội…



Cơ quan điều tra đã đăng thông tin trên các cơ quan báo chí, phương tiện thông tin đại chúng và ủy thác xác minh thông tin 2.531 khách hàng. Đến nay, cơ quan điều tra xác định được 28 khách hàng bị chiếm đoạt hơn 1,6 tỷ đồng.

Do các nạn nhân còn lại chưa ghi được lời khai nên cơ quan điều tra đã tách hồ sơ, dành quyền yêu cầu khởi kiện sự cho các bị hại bằng vụ án dân sự.