Ngày 2/1/2025, Bộ Y tế đã tổ chức hội nghị toàn quốc phổ biến Thông tư 01/2025/TT-BYT quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật sửa đổi bổ sung một số điều của Luật Bảo hiểm y tế. Thông tư có hiệu lực thi hành từ ngày 1/1/2025.

Tại hội nghị, Thứ trưởng Bộ Y tế Trần Văn Thuấn, cho biết Thông tư số 01 ban hành thay thế Thông tư số 40 quy định đăng ký khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế ban đầu và chuyển tuyến khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế đã được Bộ trưởng Bộ Y tế ban hành từ năm 2015 để khắc phục những khó khăn, hạn chế, vướng mắc thời gian qua trong thực hiện Thông tư số 40.

Đồng thời, đồng bộ với các quy định mới của Luật Khám bệnh, chữa bệnh và Luật sửa đổi, bổ sung Luật Bảo hiểm y tế.

“Thông tư là văn bản quan trọng hướng dẫn việc đăng ký khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế ban đầu và chuyển cơ sở khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế cho trên 13.000 cơ sở khám bệnh, chữa bệnh trên cả nước, tạo hành lang pháp lý đồng bộ để triển khai hiệu quả chính sách bảo hiểm y tế trong giai đoạn mới”, Thứ trưởng Trần Văn Thuấn nhấn mạnh.

Thông tin cụ thể hơn, bà Trần Thị Trang, Vụ trưởng Vụ Bảo hiểm y tế (Bộ Y tế) cho biết Thông tư 01 có một số điểm mới.

Thứ nhất,ban hành danh mục một số bệnh hiếm, bệnh hiểm nghèo, bệnh cần phẫu thuật hoặc sử dụng kỹ thuật cao được 100% mức hưởng theo phạm vi, quyền lợi người bệnh được lên thẳng cơ sở khám bệnh, chữa bệnh cấp chuyên sâu, không phải có phiếu chuyển cơ sở khám bệnh, chữa bệnh, trong đó bao gồm danh mục 62 bệnh, nhóm bệnh được khám bệnh, chữa bệnh tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh cấp chuyên sâu.

Danh mục 167 bệnh, nhóm bệnh được khám bệnh, chữa bệnh tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh cấp cơ bản; danh mục 141 bệnh, nhóm bệnh được chuyển cơ sở khám bệnh, chữa bệnh trong thời hạn 01 năm kể từ ngày ký phiếu chuyển thay cho việc giấy chuyển hết giá trị sử dụng khi kết thúc năm dương lịch…

Theo bà Trang, đây là quy định đặc biệt có ý nghĩa trong việc nâng cao chất lượng khám chữa bệnh để người bệnh được tiếp cận và điều trị kịp thời một số bệnh cần chuyên môn sâu mà cơ sở cấp cơ bản, cấp ban đầu chưa đủ điều kiện triển khai.

Qua đó, góp phần giảm thủ tục chuyển cơ sở khám bệnh, chữa bệnh cho người bệnh, giảm chi phí di chuyển, vận chuyển người bệnh, tiết kiệm được những chi phí cần phải thực hiện ở tuyến dưới chỉ để chuyển người bệnh lên tuyến trên, và các chi phí khác liên quan đến thân nhân người bệnh trong quá trình chăm sóc, điều trị.

Việc này sẽ góp phần làm giảm chi tiền túi của hộ gia đình liên quan đến khám bệnh, chữa bệnh, đồng thời góp phần sử dụng Quỹ Bảo hiểm y tế hiệu quả.

Đồng thời, quy định danh mục các bệnh, nhóm bệnh và các trường hợp được chuyển cấp ban đầu để quản lý và được hưởng các quyền lợi về thuốc, thiết bị y tế theo chỉ định chuyên môn của cơ sở cấp chuyên môn kỹ thuật cao hơn.

Quy định này vừa bảo đảm quyền lợi của người bệnh được quản lý, theo dõi bệnh và sử dụng thuốc, thiết bị y tế mới, có chất lượng và hệ thống y tế cơ sở có điều kiện hơn để phát triển chuyên môn kỹ thuật.

Thứ hai, quy định trường hợp lưu trú và thủ tục khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế khi thay đổi nơi lưu trú, tạm trú nhằm đảm bảo quyền lợi cho học sinh, sinh viên trong thời gian nghỉ hè, đối tượng người lao động trong thời gian nghỉ phép tại gia đình…

Theo đó, người tham gia bảo hiểm y tế được hưởng 100% mức hưởng khi khám bệnh, chữa bệnh tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế cấp ban đầu, cấp cơ bản khác nơi đăng ký khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế ban đầu không phân biệt địa giới hành chính.

Thứ ba,quy định về đăng ký khám chữa bệnh bảo hiểm y tế ban đầu chủ yếu ở cấp khám chữa bệnh ban đầu, một phần ở cấp cơ bản, hạn chế đăng ký ở cấp chuyên sâu góp phần tăng cường khám chữa bệnh bảo hiểm y tế ở tuyến y tế cơ sở.

Quy định chuyển cơ sở khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế của người tham gia bảo hiểm y tế theo hướng thuận tiện hơn cho người bệnh và cải cách thủ tục, dễ áp dụng.

Thứ tư,quy định việc sử dụng phiếu hẹn khám lại, phiếu chuyển cơ sở khám bệnh, chữa bệnh bằng cả bản giấy và bản điện tử, nhằm thể chế hóa giấy chuyển tuyến, giấy hẹn khám lại điện tử được thí điểm tích hợp trên ứng dụng định danh điện tử quốc gia (VNeID) của Bộ Công an theo nhiệm vụ của Đề án 06 của Chính phủ thời gian qua.

Theo số liệu do của Bảo hiểm xã hội Việt Nam cung cấp, đến cuối năm 2024, cả nước đã có hơn 1,5 triệu giấy chuyển tuyến bảo hiểm y tế và khoảng 5 triệu giấy hẹn khám lại điện tử được gửi lên Cổng tiếp nhận dữ liệu của ngành. Trong đó, đã đồng bộ sang Trung tâm Dữ liệu Quốc gia về dân cư - Cục C06 Bộ Công an được gần 600.000 giấy chuyển tuyến bảo hiểm y tế, và khoảng 2,1 triệu giấy hẹn khám lại để hiển thị lên ứng dụng VNeID.

"Việc triển khai giấy chuyển cơ sở khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế điện tử và giấy hẹn khám lại điện tử sẽ giúp công khai, minh bạch trong công tác chuyển cơ sở khám bệnh, chữa bệnh, đơn giản hóa thủ tục hành chính, rút ngắn thời gian, tạo thuận lợi, tiện ích cho người bệnh, cơ sở khám chữa bệnh khi tiếp nhận, làm các thủ tục chuyển người bệnh, tái khám, hạn chế các hành vi gian lận, giả mạo trong công tác chuyển cơ sở khám bệnh, chữa bệnh và tái khám", Vụ trưởng Vụ Bảo hiểm y tế Trần Thị Trang thông tin.

Thứ năm,quy định tiêu chí phân bổ thẻ bảo hiểm y tế cụ thể, rõ ràng, công khai, minh bạch và trách nhiệm của Sở Y tế, cơ quan Bảo hiểm xã hội trong việc phân bổ và công khai số thẻ bảo hiểm y tế đã phân bổ cho cơ sở khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế ban đầu để thuận lợi cho việc đăng ký và chất lượng khám chữa bệnh bảo hiểm y tế ban đầu của người dân cũng như công tác điều phối, kiểm tra, thanh tra việc thực hiện.

Thứ sáu,quy định trách nhiệm của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh trong việc tổ chức triển khai khám chữa bệnh, tư vấn cho người bệnh về quyền lợi, các bệnh được lên thẳng cấp cơ bản, chuyên sâu, công khai kết quả xếp cấp chuyên môn kỹ thuật và số điểm trên trang thông tin điện tử để người dân biết...

“Với những điểm mới nêu trên tại Thông tư 01 sẽ góp phần bảo đảm tính thống nhất, đồng bộ của hệ thống pháp luật, bảo đảm an sinh xã hội, quyền, lợi ích của người tham gia bảo hiểm y tế, cơ sở khám bệnh, chữa bệnh”, bà Trần Thị Trang nhấn mạnh.