Bộ Y tế đang dự thảo Thông tư quy định tiêu chuẩn chức danh nghề nghiệp bác sĩ, bác sĩ y học dự phòng, y sĩ. Trong đó, Bộ đề xuất tăng hệ số lương nhiều chức danh nghề nghiệp với y, bác sĩ.

Theo tờ trình dự thảo, Bộ Y tế cho biết bác sĩ, bác sĩ y học dự phòng, y sĩ là các chức danh chuyên môn y tế nòng cốt, chiếm số lượng lớn viên chức chuyên môn y tế tại các cơ sở y tế công lập.

Ngày 27/5/2015, Bộ trưởng Bộ Y tế và Bộ trưởng Bộ Nội vụ đã liên tịch ban hành Thông tư liên tịch số 10/2015 quy định mã số, tiêu chuẩn chức danh nghề nghiệp bác sĩ, bác sĩ y học dự phòng, y sĩ.

Thông tư là cơ sở pháp lý để các địa phương, đơn vị tuyển dụng, sử dụng và quản lý viên chức bác sĩ, bác sĩ y học dự phòng, y sĩ để bố trí đủ nhân lực phục vụ nhiệm vụ chăm sóc, bảo vệ và nâng cao sức khoẻ nhân dân.

Đến nay, để thực hiện theo quy định của pháp luật khám chữa bệnh, khắc phục những bất cập trong thực tiễn, Bộ Y tế sửa đổi Thông tư liên tịch số 10/2015, quy định chức danh y sĩ là hạng IV của chức danh bác sĩ, bác sĩ y học dự phòng hạng III.

Quy định đối với viên chức hạng IV được xét thăng hạng lên chức danh nghề nghiệp cao hơn liền kề, nếu đang làm công việc ở vị trí việc làm phù hợp với chức danh nghề nghiệp được xét, và đáp ứng đầy đủ tiêu chuẩn, điều kiện của chức danh nghề nghiệp dự xét thăng hạng (áp dụng đối với chức danh nghề nghiệp không có hạng dưới liền kề).

Theo Bộ Y tế, việc áp quy định nêu trên sẽ tháo gỡ được những khó khăn, vướng mắc của các địa phương khi xét thăng hạng, và bổ nhiệm vào chức danh nghề nghiệp viên chức ngành Y tế hạng III.

Qua đó, giúp cho viên chức ngành Y tế hiện giữ chức danh y sĩ, và các chức danh nghề nghiệp chuyên ngành y tế hạng IV được xét thăng hạng lên chức danh bác sĩ, bác sĩ y học dự phòng, y tế công cộng hạng III, và bổ nhiệm vào chức danh nghề nghiệp viên chức theo vị trí việc làm, đáp ứng đủ tiêu chuẩn, điều kiện của chức danh nghề nghiệp hạng III được bổ nhiệm.

Tại điều khoản chuyển tiếp dự thảo Thông tư, Bộ Y tế đề xuất chức danh nghề nghiệp bác sĩ, bác sĩ y học dự phòng, y sĩ quy định tại Thông tư này được áp dụng bảng lương chuyên môn nghiệp vụ đối với cán bộ, viên chức trong các đơn vị sự nghiệp của Nhà nước, ban hành kèm theo Nghị định 204/2004/NĐ-CP của Chính phủ về chế độ tiền lương đối với cán bộ, công chức, viên chức và lực lượng vũ trang.

Cụ thể, chức danh nghề nghiệp bác sĩ cao cấp (hạng I), chức danh nghề nghiệp bác sĩ y học dự phòng cao cấp (hạng I) được áp dụng hệ số lương viên chức loại A3 (nhóm A3.1), từ hệ số lương từ 6,20 đến hệ số lương 8,00.

Chức danh nghề nghiệp bác sĩ chính (hạng II), chức danh nghề nghiệp bác sĩ y học dự phòng chính (hạng II) được áp dụng hệ số lương viên chức loại A2 (nhóm A2.1), từ hệ số lương từ 4,40 đến hệ số lương 6,78.

Chức danh nghề nghiệp bác sĩ (hạng III), chức danh nghề nghiệp bác sĩ y học dự phòng (hạng III) được áp dụng hệ số lương viên chức loại A1, từ hệ số lương 2,34 đến hệ số lương 4,98.

Chức danh nghề nghiệp y sĩ hạng IV được áp dụng hệ số lương viên chức loại A0, từ hệ số lương 2,10 đến hệ số lương 4,89.

Viên chức đã được bổ nhiệm và xếp lương chức danh nghề nghiệp y sĩ hạng IV, mà chưa chuẩn hoá trình độ cao đẳng, thì tiếp tục áp dụng hệ số lương viên chức loại B. Viên chức có trình độ y sĩ trung cấp, đã được tuyển dụng và bổ nhiệm vào chức danh nghề nghiệp y sĩ hạng IV, theo quy định của pháp luật trước ngày Thông tư này có hiệu lực thi hành, phải chuẩn hóa để đạt trình độ cao đẳng y sĩ trước ngày 1/1/2030.

Trường hợp viên chức giữ chức danh y sĩ trình độ trung cấp, mà còn dưới 5 năm công tác theo quy định của pháp luật đến tuổi nghỉ hưu, thì không phải cử đi đào tạo chuẩn hoá trình độ y sĩ cao đẳng theo quy định.

Trường hợp viên chức đã được bổ nhiệm và xếp lương chức danh nghề nghiệp y sĩ hạng IV, áp dụng hệ số lương viên chức loại B theo quy định của pháp luật trước ngày Thông tư này có hiệu lực thi hành, mà có trình độ cao đẳng y sĩ trở lên, thì được chuyển xếp lương viên chức loại A0 quy định tại Nghị định số 204/2004/NĐ-CP.

Việc xếp lương thực hiện theo hướng dẫn tại Thông tư số 02/2007 của Bộ trưởng Bộ Nội vụ hướng dẫn xếp lương khi nâng ngạch, chuyển ngạch, chuyển loại công chức, viên chức.

Bộ Y tế cho biết Bộ đã rà soát các nội dung của dự thảo Thông tư, bảo đảm đồng bộ, thống nhất với các quy định hiện hành của pháp luật, đồng bộ với các thông tư quy định mã số, tiêu chuẩn chức danh nghề nghiệp viên chức chuyên ngành y, dược, dân số.

Đồng thời, đã tính đến các yếu tố ảnh hưởng và đối tượng tác động, thuận tiện trong áp dụng, không gây mâu thuẫn, xáo trộn, khó hiểu đối với đơn vị sử dụng viên chức trong quá trình thực hiện. Thông tư ban hành sẽ là cơ sở để các địa phương, đơn vị tuyển dụng, sử dụng và quản lý viên chức bác sĩ, bác sĩ y học dự phòng, y sĩ.