Bộ Y tế đang dự thảo Nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 96/2023/NĐ-CP ngày 30/12/2023 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Khám bệnh, chữa bệnh.

Tại dự thảo, Bộ Y tế đề xuất bổ sung quy định về thời gian, nội dung thực hành để cấp giấy phép hành nghề khám bệnh, chữa bệnh.

Cụ thể, theo Điều 3 Nghị định số 96/2023/NĐ-CP, thời gian, nội dung thực hành để cấp giấy phép hành nghề khám bệnh, chữa bệnh được quy định như sau: thời gian thực hành khám bệnh, chữa bệnh đối với chức danh bác sỹ là 12 tháng. Trong đó, thời gian thực hành chuyên môn khám bệnh, chữa bệnh là 9 tháng; thời gian thực hành chuyên môn khám bệnh, chữa bệnh về hồi sức cấp cứu là 3 tháng.

Thời gian thực hành khám bệnh, chữa bệnh đối với chức danh y sỹ là 9 tháng, trong đó, thời gian thực hành chuyên môn khám bệnh, chữa bệnh là 6 tháng; thời gian thực hành chuyên môn khám bệnh, chữa bệnh về hồi sức cấp cứu là 3 tháng.

Thời gian thực hành khám bệnh, chữa bệnh đối với chức danh điều dưỡng, hộ sinh, kỹ thuật y là 6 tháng, trong đó, thời gian thực hành chuyên môn khám bệnh, chữa bệnh là 5 tháng; thời gian thực hành chuyên môn khám bệnh, chữa bệnh về hồi sức cấp cứu là 1 tháng. Thời gian thực hành khám bệnh, chữa bệnh đối với chức danh dinh dưỡng lâm sàng là 6 tháng.

Thời gian thực hành khám bệnh, chữa bệnh đối với chức danh cấp cứu viên ngoại viện là 6 tháng. Trong đó, thời gian thực hành chuyên môn khám bệnh, chữa bệnh về cấp cứu ngoại viện là 3 tháng; thời gian thực hành chuyên môn khám bệnh, chữa bệnh về hồi sức cấp cứu là 3 tháng. Thời gian thực hành khám bệnh, chữa bệnh đối với chức danh tâm lý lâm sàng là 9 tháng.

Trong quá trình thực hành phải lồng ghép nội dung hướng dẫn về các quy định pháp luật về khám bệnh, chữa bệnh, quy chế chuyên môn, đạo đức hành nghề, an toàn người bệnh, kỹ năng giao tiếp và ứng xử của người hành nghề khám bệnh, chữa bệnh.

Căn cứ phạm vi hành nghề do Bộ trưởng Bộ Y tế ban hành, cơ sở hướng dẫn thực hành xây dựng nội dung thực hành cụ thể đối với từng chức danh chuyên môn mà cơ sở dự kiến tổ chức hướng dẫn thực hành.

Tại dự thảo, Bộ Y tế đề xuất giữ nguyên các quy định nêu trên. Bên cạnh đó, Bộ Y tế đề xuất sửa đổi, bổ sung quy định, cơ sở hướng dẫn thực hành xây dựng nội dung thực hành cụ thể đối với từng chức danh chuyên môn, mà cơ sở dự kiến tổ chức hướng dẫn thực hành, bảo đảm nguyên tắc phải thực hành tối thiểu 70% số lượng kỹ thuật cơ bản thuộc phạm vi hành nghề của chức danh tương ứng.

Đặc biệt, Bộ Y tế đề xuất bổ sung quy định mới, đó là thời gian thực hành quy định đối với các chức danh chỉ áp dụng đối với các trường hợp cấp mới giấy phép hành nghề.