Sáng ngày 20/6, tham gia làm rõ những nội dung được các đại biểu Quốc hội nêu tại phiên chất vấn liên quan đến lĩnh vực giáo dục, Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan cung cấp thêm một số thông tin về vấn đề đảm bảo bữa ăn học đường và an toàn thực phẩm trong trường học.

Liên quan trực tiếp đến công tác đảm bảo an toàn thực phẩm trong trường học, Bộ trưởng Đào Hồng Lan cho biết Bộ Y tế và Bộ Giáo dục và Đào tạo đã phối hợp triển khai nhiều giải pháp cụ thể. Trong đó có việc ban hành các văn bản hướng dẫn thực hiện Luật An toàn thực phẩm, các nghị định và quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực này.

Bộ trưởng dẫn chứng: “Ví dụ, Thông tư số 08 năm 2008 hướng dẫn đảm bảo an toàn thực phẩm trong các cơ sở giáo dục; Thông tư số 13 năm 2016 quy định về công tác y tế trường học, trong đó nội dung liên quan đến an toàn thực phẩm cũng được hướng dẫn rất cụ thể và chi tiết.”

Người đứng đầu ngành Y tế khẳng định, tất cả các giải pháp nêu trên đều hướng tới mục tiêu cao nhất là đảm bảo chất lượng bữa ăn, dinh dưỡng đầy đủ và an toàn cho thế hệ trẻ.

Để đạt được mục tiêu này, Bộ trưởng Đào Hồng Lan cho rằng cần sự phối hợp chặt chẽ từ nhiều phía. Mỗi học sinh, sinh viên, giáo viên và cán bộ, nhân viên trong cơ sở giáo dục cần nghiêm túc thực hiện các quy định về an toàn thực phẩm, đồng thời tích cực tham gia tuyên truyền, nâng cao nhận thức về vấn đề này. Trường hợp xảy ra ngộ độc thực phẩm, cần có biện pháp kịp thời để đảm bảo sức khỏe cho học sinh.

Về điều kiện đảm bảo an toàn thực phẩm trong trường học, Bộ trưởng cho biết các quy định đã được ban hành đầy đủ. Với các trường có bếp ăn nội trú hoặc bán trú, việc tổ chức nấu ăn phải tuân thủ các quy định về điều kiện cơ sở vật chất, con người, quy trình chế biến. Đối với những trường ký hợp đồng với đơn vị cung ứng suất ăn, cơ sở cung cấp phải có giấy chứng nhận đủ điều kiện an toàn thực phẩm.

Đối với công tác thanh tra, kiểm tra, Bộ trưởng thông tin: “Bộ Y tế đã phối hợp với Bộ Giáo dục và Đào tạo và UBND các địa phương tăng cường thanh, kiểm tra và hậu kiểm. Năm 2024, Bộ đã kiểm tra 354.820 cơ sở, phát hiện 22.073 cơ sở vi phạm, xử lý 9.043 cơ sở và phạt tiền trên 33 tỷ đồng.”

“Chúng tôi tập trung hậu kiểm đối với cả các bếp ăn trường học và bếp ăn tập thể, bởi đây là những nơi nếu xảy ra ngộ độc thực phẩm thì số người bị ảnh hưởng sẽ rất lớn”, Bộ trưởng nêu rõ.

Nói về nguyên nhân các vụ vi phạm an toàn thực phẩm, theo bà Lan, có cả yếu tố chủ quan và khách quan như thời tiết nắng nóng, quy trình chế biến không đảm bảo… Bên cạnh đó, việc cung cấp bữa ăn học đường cũng cần được thực hiện minh bạch, rõ ràng về chất lượng, số lượng và kinh phí.

Dẫn lại ý kiến của đại biểu Quốc hội Nguyễn Văn Thân về việc phối hợp với Hiệp hội Doanh nghiệp nhỏ và vừa trong cung ứng suất ăn học đường, Bộ trưởng Đào Hồng Lan đồng tình với quan điểm cần hướng tới chuyên nghiệp hóa hoạt động này.

“Chúng tôi sẵn sàng phối hợp với Hiệp hội Doanh nghiệp nhỏ và vừa, cùng Bộ Giáo dục và Đào tạo để triển khai theo hướng chuyên nghiệp, đảm bảo các điều kiện an toàn thực phẩm, truy xuất nguồn gốc và chất lượng thực phẩm”, Bộ trưởng Đào Hồng Lan nêu quan điểm.

Tuy nhiên, người đứng đầu ngành y tế cũng nêu rõ một số khó khăn, đặc biệt tại các vùng sâu, vùng xa, nơi điều kiện cơ sở vật chất còn hạn chế. Theo đó, trách nhiệm của đội ngũ chế biến tại các cơ sở giáo dục cần được thực hiện đúng quy định. Bộ Y tế sẽ tiếp tục phối hợp chặt chẽ với Bộ Giáo dục và Đào tạo để thực hiện đầy đủ và rõ ràng trách nhiệm của từng cơ quan, đơn vị theo đúng quy định pháp luật.