Theo thông tin Bộ Y tế, ngày 1/1/2025, cơ quan này đã ban hành Thông tư số 01/2025 quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Bảo hiểm y tế có hiệu lực từ 1/1/2025.

Sau một thời gian triển khai thực hiện, Bộ Y tế nhận được một số phản ánh liên quan đến việc thực hiện Thông tư.

Để bảo đảm thống nhất trong thực hiện, bảo đảm quyền lợi của người tham gia bảo hiểm y tế, tránh các vướng mắc phát sinh, Bộ Y tế đề nghị Giám đốc Sở Y tế các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Giám đốc các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh căn cứ quy định của Thông tư số 01 để thực hiện một số nội dung.

Bộ Y tế đề nghị các Sở Y tế khẩn trương ban hành văn bản hướng dẫn việc thực hiện đăng ký khám chữa bệnh bảo hiểm y tế ban đầu, và chuyển người bệnh giữa các cơ sở khám chữa bệnh theo quy định tại Thông tư số 01, phù hợp với năng lực của hệ thống cơ sở khám chữa bệnh tại địa phương, đáp ứng yêu cầu chuyên môn, bảo đảm chất lượng khám chữa bệnh bảo hiểm y tế, và thuận tiện tối đa cho người bệnh.

Nội dung văn bản cần chú trọng hướng dẫn cụ thể việc chuyển người bệnh giữa các cơ sở khám chữa bệnh trên địa bàn, bao gồm cả các cơ sở khám chữa bệnh thuộc các Bộ, ngành và theo phân cấp chuyên môn kỹ thuật. Tránh gây quá tải tại một số cơ sở, bảo đảm cân đối giữa các cơ sở khám chữa bệnh thuộc địa phương, và cơ sở thuộc các Bộ, ngành trên địa bàn.

Việc quy định đăng ký khám chữa bệnh bảo hiểm y tế ban đầu và chuyển người bệnh không được phát sinh thêm thủ tục, gây phiền hà cho người bệnh, bảo đảm thuận tiện trong quá trình tiếp nhận, điều trị, chuyển người bệnh giữa các cơ sở khám chữa bệnh và điều tiết, quản lý chung trên địa bàn. Phát huy tích cực vai trò của các đơn vị được giao chuyên khoa đầu ngành, chuyên sâu kỹ thuật cao.

Bộ Y tế lưu ý hướng dẫn chuyển người bệnh giữa các cơ sở khám chữa bệnh đa khoa, chuyên khoa, giữa các cấp chuyên môn kỹ thuật phải bảo đảm phù hợp với phân cấp chuyên môn kỹ thuật của các cơ sở khám chữa bệnh tại địa phương, năng lực, thế mạnh của cơ sở, tránh quá tải và thường xuyên phải chuyển người bệnh.

Các Sở Y tế có địa bàn giáp ranh cần thống nhất việc chuyển và tiếp nhận người bệnh giữa các cơ sở khám chữa bệnh trên địa bàn giáp ranh. Việc này bảo đảm thuận lợi để người bệnh được khám chữa bệnh gần nơi cư trú, lao động, học tập và không bị ảnh hưởng bởi địa giới hành chính giữa các tỉnh giáp ranh.

Đồng thời, định kỳ giao ban công tác chuyển người bệnh bảo hiểm y tế và rút kinh nghiệm, điều chỉnh kịp thời cho phù hợp với yêu cầu thực tiễn tại địa phương. Chỉ đạo các cơ sở khám chữa bệnh bảo hiểm y tế trên địa bàn phải thường xuyên chuyển người bệnh vì lý do chuyên môn (nếu có) chủ động phối hợp, trao đổi, đề nghị hỗ trợ chuyên môn để nâng cao năng lực khám chữa bệnh, đáp ứng yêu cầu điều trị, phục vụ người bệnh.

Đối với các cơ sở khám chữa bệnh, Bộ Y tế yêu cầu khẩn trương tập huấn cho nhân viên y tế về các quy định mới của pháp luật về bảo hiểm y tế, đặc biệt là quy định về thủ tục và quy trình khám chữa bệnh, các nội dung về phiếu hẹn khám lại, phiếu chuyển người bệnh; nghiên cứu kỹ để thực hiện đúng quy định của Thông tư số 01.

Hướng dẫn, tư vấn cho người bệnh thực hiện đúng các quy định về chuyển cơ sở khám chữa bệnh, sử dụng giấy hẹn khám lại, giấy chuyển cơ sở khám chữa bệnh để bảo đảm quyền lợi của người bệnh. Cơ sở khám chữa bệnh chịu trách nhiệm khi không hướng dẫn hoặc hướng dẫn không đầy đủ, gây phiền hà, ảnh hưởng tới quyền lợi của người bệnh bảo hiểm y tế.

Về phiếu chuyển cơ sở khám chữa bệnh, Bộ Y tế cho biết theo quy định tại Thông tư 01, phiếu này có giá trị sử dụng trong 10 ngày làm việc, kể từ ngày ký.

Người tham gia bảo hiểm y tế mắc các bệnh, nhóm bệnh và các trường hợp quy định tại Phụ lục III ban hành kèm theo Thông tư này, được sử dụng phiếu chuyển cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có giá trị sử dụng trong 1 năm kể từ ngày ký.

Như vậy, đối với trường hợp người tham gia bảo hiểm y tế mắc các bệnh, nhóm bệnh và các trường hợp quy định tại Phụ lục số III, và theo yêu cầu chuyên môn cần chuyển cơ sở khám chữa bệnh để khám và điều trị dài ngày, được chuyển cơ sở khám chữa bệnh và giá trị sử dụng của phiếu chuyển cơ sở khám chữa bệnh là 1 năm kể từ ngày ký.