Sở Y tế Hà Nội vừa có chỉ đạo đến các cơ sở y tế trong và ngoài công lập trực thuộc ngành tăng cường công tác kiểm soát nhiễm khuẩn, phòng chống lây nhiễm chéo bệnh sởi trong các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh trên địa bàn thành phố.

Theo đó, Sở Y tế yêu cầu các cơ sở y tế trong và ngoài công lập thực hiện tốt công tác phân luồng khám bệnh, thu dung, điều trị bệnh nhân mắc sởi, hạn chế đến mức thấp nhất tử vong. Đồng thời, chuẩn bị sẵn sàng phương án trong trường hợp ghi nhận gia tăng các trường hợp nhập viện do mắc bệnh sởi.

Các bệnh viện thực hiện tốt công tác chăm sóc người bệnh, kiểm soát nhiễm khuẩn để chủ động phòng, chống lây nhiễm chéo bệnh sởi tại đơn vị; bố trí khu vực khám sàng lọc, khu vực điều trị cách ly phù hợp, hiệu quả.

Để thực hiện tốt các biện pháp phòng ngừa chuẩn trong cơ sở khám chữa bệnh, Sở Y tế yêu cầu các đơn vị cung cấp đủ nước sạch và các phương tiện vệ sinh tay cho nhân viên y tế, có sẵn các dung dịch sát khuẩn tay chứa cồn ở những nơi thăm khám, chăm sóc người bệnh. Đơn vị cũng lên kế hoạch quản lý tất cả các người bệnh có các triệu chứng về đường hô hấp như ho hoặc hắt hơi.., chuyển khám, sàng lọc phát hiện sớm bệnh để cách ly điều trị...

Hằng ngày, làm sạch và khử khuẩn các bề mặt dễ bị nhiễm vi sinh vật như các vật dụng xung quanh người bệnh, thành giường, tủ đầu giường và các vật dụng thường xuyên sờ vào như tay nắm cửa, vật dụng trong nhà vệ sinh, cần chú ý làm sạch và khử khuẩn đồ chơi của trẻ em…

Thực hiện tốt các hoạt động chăm sóc người bệnh, cho trẻ nằm phòng cách ly đảm bảo thoáng khí, đủ ánh sáng; theo sõi sát để phát hiện kịp thời các diễn biến nặng của bệnh như trẻ mệt, li bì sốt cao, ho nhiều thở nhanh…để kịp thời xử lý.

Song song với việc yêu cầu Trung tâm Kiểm soát bệnh tật thành phố đẩy mạnh công tác tuyên truyền, Sở Y tế Hà Nội cũng giao nhiệm vụ cho Bệnh viện Đa khoa Đống Đa là chuyên khoa đầu ngành truyền nhiễm tập huấn, hướng dẫn các đơn vị phác đồ chẩn đoán, điều trị bệnh nhân mắc sởi.

Bệnh viện Nhi Hà Nội – chuyên khoa đầu ngành về nhi khoa, hướng dẫn các đơn vị nhận biết sớm các dấu hiệu bệnh sởi đối với các bệnh nhi để chẩn đoán sớm, chuyển tuyến hoặc điều trị đạt kết quả cao.

Với Bệnh viện Đa khoa Hà Đông - chuyên khoa đầu ngành điều dưỡng hướng dẫn, hỗ trợ các đơn vị về chuyên môn trong công tác chăm sóc bệnh nhân mắc bệnh sởi.

Bệnh viện Đa khoa Đức Giang - chuyên khoa đầu ngành kiểm soát nhiễm khuẩn có trách nhiệm hướng dẫn, hỗ trợ các đơn vị về chuyên môn trong công tác kiểm soát nhiễm khuẩn để phòng chống lây nhiễm chéo bệnh sởi.

Sở Y tế đề nghị cũng đề nghị Ủy ban nhân dân các quận, huyện, thị xã chỉ đạo Trung tâm y tế, phòng y tế tăng cường đào tạo, tập huấn, truyền thông, thực hiện công tác kiểm soát nhiễm khuẩn, vệ sinh môi trường để phòng chống lây nhiễm chéo bệnh sởi tại cộng đồng và các cơ sở y tế trên địa bàn quản lý.

Theo thống kê của Sở Y tế Hà Nội, từ đầu năm 2025 đến ngày 25/3, toàn thành phố ghi nhận hơn 1.200 trường hợp mắc sốt phát ban nghi sởi, trong đó có 1.058 trường hợp mắc sởi xác định.

Bệnh nhân mắc sởi ghi nhận tại tất cả 30 quận, huyện, thị xã, 328 xã phường thị trấn. Hiện có hơn 200 bệnh nhân mắc bệnh sởi đang được điều trị tại các bệnh viện trong và ngoài công lập.