Đoàn công tác của Bộ Y tế vừa có buổi làm việc với Sở Y tế Hà Nội về kiểm tra, giám sát công tác triển khai chiến dịch tiêm chủng vaccine phòng bệnh sởi cũng như việc thu dung, điều trị cho bệnh nhân trên địa bàn.

Theo đó, đoàn đã kiểm tra thực tế công tác tiêm vaccine phòng bệnh sởi tại Trạm y tế phường Yên Nghĩa, quận Hà Đông. Tại thời điểm kiểm tra, công tác tổ chức, triển khai chiến dịch tiêm vaccine phòng bệnh sởi của Trạm Y tế phường Yên Nghĩa được thực hiện chu đáo từ khâu đón tiếp, khám sàng lọc, triển khai tiêm, theo dõi sau tiêm, tư vấn, tuyên truyền các biện pháp phòng chống bệnh sởi.

Từ đầu năm 2025 đến nay, trên địa bàn phường Yên Nghĩa ghi nhận 14 trường hợp mắc sởi (3 trường hợp từ 6 đến dưới 9 tháng tuổi). Đáng chú ý, 100% các ca mắc chưa tiêm hoặc chỉ mới tiêm 1 mũi vaccine sởi.

Qua thống kê, rà soát, tổng số trẻ trong độ tuổi từ 6 đến dưới 9 tháng tuổi trên địa bàn phường hiện nay là 224 trẻ, trong đó có 164 trẻ đã tiêm vaccine phòng sởi, số còn lại dự kiến hoàn thành tiêm trong chiến dịch trong tháng 3.

Đoàn tiếp tục kiểm tra, giám sát công tác thu dung, điều trị bệnh sởi tại Bệnh viện Nhi Hà Nội. Báo cáo đoàn kiểm tra, TS.BS Đỗ Thị Thúy Nga, Phó Giám đốc Bệnh viện Nhi Hà Nội cho biết tính đến ngày 26/3, Bệnh viện Nhi Hà Nội đã điều trị nội trú cho 277 bệnh nhân mắc sởi, trong đó 233 ca đã khỏi bệnh, còn 44 ca đang được điều trị nội trú tại bệnh viện.

Công tác kiểm soát, phòng ngừa lây nhiễm chéo trong bệnh viện được Bệnh viện Nhi Hà Nội tăng cường. Việc phân luồng, chẩn đoán sớm và chính xác ca sởi từ khâu nhập viện đến phòng cách ly và khu vực điều trị được tiến hành đồng bộ, bài bản.

Theo thống kê của Sở Y tế Hà Nội, từ đầu năm đến ngày 27/3/2025, toàn thành phố đã ghi nhận 1.474 trường hợp mắc sốt phát ban nghi sởi; trong đó 1.320 trường hợp sởi xác định (chiếm 90%). Bệnh nhân ghi nhận tại 30/30 quận, huyện, thị xã.

Kết quả phân tích một số đặc điểm dịch tễ học các trường hợp mắc sởi xác định cho thấy  hầu hết bệnh nhân mắc bệnh là trẻ em dưới 5 tuổi (chiếm 64%) và chưa được tiêm chủng hoặc tiêm chủng chưa đủ 2 mũi vaccine sởi (chiếm 83%).

Hiện tại, ngành Y tế Hà Nội tập trung tiếp tục thực hiện chiến dịch tiêm vaccine sởi cho trẻ em từ 6 tháng đến dưới 9 tháng tuổi theo chỉ đạo của Bộ Y tế và Ủy ban nhân dân thành phố từ ngày 17/2/2025. Tính đến 27/3, toàn thành phố đã tiêm được 22.604 trẻ trên tổng số 23.421 trẻ thuộc diện tiêm chủng (đạt tỷ lệ 97%).

Theo Phó Giám đốc Sở Y tế Hà Nội Vũ Cao Cương, các hoạt động phòng, chống dịch bệnh sởi được ngành Y tế Hà Nội thực hiện chủ động, quyết liệt theo đúng tinh thần chỉ đạo của Chính phủ, Bộ Y tế và thành phố. Đồng thời, căn cứ theo diễn biến tình hình dịch thực tế, đảm bảo kiểm soát tốt dịch bệnh trên địa bàn.

Tại buổi làm việc, GS.TS Phan Trọng Lân, Viện trưởng Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương (Bộ Y tế), Trưởng đoàn ghi nhận và đánh giá cao công tác chỉ đạo điều hành, đáp ứng phòng chống dịch bệnh sởi của ngành Y tế Hà Nội trong suốt thời gian qua. GS.TS Phan Trọng Lân cho rằng hiện bệnh sởi đang tăng ở nhiều khu vực trên thế giới cũng như ở Việt Nam, trong đó có Thành phố Hà Nội.

Việc giao lưu, đi lại giữa các vùng, các địa phương là nguy cơ làm lây lan bệnh sởi. Chính vì vậy, để ngăn chặn dịch bệnh sởi, ngành Y tế Hà Nội cần tập trung thực hiện 4 biện pháp trọng tâm.

Thứ nhất,nâng cao miễn dịch cộng đồng thông qua tiêm vaccine phòng bệnh sởi một cách đầy đủ, đúng đối tượng, quản lý tốt đối tượng tiêm chủng, đặc biệt là ở những địa bàn di biến động dân cư, khó tiếp cận, chủ động phát hiện vùng lõm, tiến hành tiêm vét, tiêm bổ sung kịp thời.

Thứ hai,giám sát, phát hiện sớm để khoanh vùng, quản lý ca bệnh kịp thời.Thứ ba,chống lây nhiễm trong cộng đồng thông qua vận động tiêm chủng, hướng dẫn phòng bệnh, tự theo dõi sức khỏe.Thứ tư,chống lây nhiễm trong bệnh viện.

“Việc chống lây nhiễm trong bệnh viện cần được thực hiện ngay với việc kiểm soát ca bệnh sởi nhập viện qua phân luồng, chẩn đoán sớm và chính xác, hạn chế người nhà, người chăm sóc tiếp xúc với ca bệnh, cách ly và điều trị…”, GS.TS Phan Trọng Lân nhấn mạnh.