Đề nghị được Cục An toàn thực phẩm (Bộ Y tế) gửi đến Cục Thương mại điện tử và Kinh tế số, Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước (đều thuộc Bộ Công thương) và Cục Phát thanh, truyền hình và thông tin điện tử - Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch.

Động thái này được đưa ra sau khi phát hiện trên một số sàn giao dịch thương mại điện tử, website, mạng xã hội đang kinh doanh, quảng cáo 2 sản phẩm thực phẩm bảo vệ sức khỏe: Dáng xuân Phục linh Gold và Best Slim Collagen.

Đối với 2 sản phẩm này, ngày 29/4/2025 Cục An toàn thực phẩm đã ban hành công văn gửi 63 tỉnh/thành phố trên toàn quốc về việc giám sát, thu hồi 2 sản phẩm nêu trên do có chứa chất cấm sibutramine (theo báo cáo kết quả mẫu giám sát chủ động mối nguy về an toàn thực phẩm của Viện Kiểm nghiệm an toàn vệ sinh thực phẩm Quốc gia).

Trong 2 sản phẩm trên, sản phẩm thực phẩm bảo vệ sức khỏe Dáng xuân Phục linh Gold chưa được công bố, số giấy tiếp nhận đăng ký bản công bố ghi trên bao bì là không đúng.

Đối với sản phẩm thực phẩm bảo vệ sức khỏe BEST SLIM COLLAGEN do Công ty TNHH Thiết bị y tế Hoa Anh Đào công bố, đã được cấp giấy tiếp nhận đăng ký bản công bố 4844/2019/Đ KSP ngày 7/5/2019. Tuy nhiên, Công ty TNHH Thiết bị y tế Hoa Anh Đào báo cáo không nhập khẩu lô sản phẩm BEST SLIM COLLAGEN (Lot/production should be used before #29L367-01/2027).

Đồng thời, ngày 29/4/2025, Cục An toàn thực phẩm đã đăng tin cảnh báo phát hiện 2 sản phẩm chứa chất cấm sibutramine trên website của Cục tại đường link: https://vfa.gov.vn/tin-tuc/canh-bao-phat-hien-san-pham-thuc-pham-bao-ve-suc-khoe-dang-xuan-phuc-linh-gold-va-best-slim-collagen-co-chua-chat-cam-sibutramine.html.

Để đảm bảo quyền lợi và sức khỏe người tiêu dùng, Cục An toàn thực phẩm đề nghị Cục Thương mại điện tử và Kinh tế số - Bộ Công thương tháo gỡ nội dung quảng cáo các sản phẩm nêu trên trên các sàn giao dịch thương mại điện tử; ứng dụng thương mại điện tử; tăng cường quản lý các sàn thương mại điện tử, không để các sản phẩm giả, đã bị thu hồi được bán trên các sàn giao dịch thương mại điện tử.

Cục Phát thanh, truyền hình và thông tin điện tử - Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch yêu cầu tháo gỡ nội dung quảng cáo các sản phẩm nêu trên trên các webiste, đồng thời yêu cầu facebook, youtube xem xét, tháo gỡ, đóng các quảng cáo sản phẩm vi phạm nêu trên.

Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước - Bộ Công thương tăng cường công tác quản lý thị trường; kiểm soát việc lưu hành các sản phẩm vi phạm nêu trên, kịp thời xử lý các hành vi kinh đoanh hàng hoa nhập lậu; sản xuất, buôn bán hàng giả, hàng cấm, hàng hóa không rõ nguồn gốc xuất xứ theo quy định.

Cục An toàn thực phẩm cũng đề nghị các đơn vị thông tin về kết quả xử lý đối với các nội dung trên để Cục tổng hợp.