Sở Y tế Hà Nội vừa có văn bản đề xuất Bộ Y tế đồng ý việc tiêm vaccine phòng bệnh sởi cho trẻ từ 6 đến dưới 9 tháng tuổi trên địa bàn thành phố bằng nguồn vaccine được cung ứng từ Bộ Y tế.

Trước đó, vào đầu tháng 12/2024, Sở Y tế đã thực hiện đánh giá nguy cơ dịch sởi trên địa bàn thành phố theo bộ công cụ đánh giá nguy cơ sởi của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO).

Kết quả cho thấy nguy cơ dịch sởi ở mức trung bình, nhưng Hà Nội là địa phương có mật độ dân cư đông, di biến động dân cư lớn, là nơi có các bệnh viện tuyến Trung ương tiếp nhận nhiều ca mắc sởi từ các tỉnh, thành phố trong cả nước nên luôn có nguy cơ bùng phát dịch sởi.

Trong khi đó, theo quy định trong chương trình tiêm chủng mở rộng, vaccine sởi được sử dụng cho trẻ từ 9 tháng tuổi, tuy nhiên nhóm tuổi dưới 9 tháng đang chiếm tỷ lệ cao trên địa bàn thành phố (chỉ sau nhóm tuổi từ 1-5 tuổi).

Theo thống kê của Sở Y tế Hà Nội, tính đến ngày 20/12/2024, toàn thành phố ghi nhận 259 trường hợp mắc sởi, trong đó nhóm chiếm tỷ lệ cao nhất là trẻ từ 1-5 tuổi với 85 trường hợp mắc (32,8%), đứng thứ hai là nhóm dưới 9 tháng tuổi với 75 trường hợp (29%), tiếp theo là nhóm từ 9-11 tháng tuổi (18,1%)…

Thành phố Hà Nội đã tổ chức tiêm chủng vaccine phòng bệnh sởi trong chương trình tiêm chủng mở rộng cho trẻ từ 9 tháng tuổi, với tỷ lệ trẻ được tiêm vaccine có chứa thành phần sởi mũi 1 là 98,5%, mũi 2 là 95,6%.

Trong thời gian từ tháng 10-11/2024, thành phố đã triển khai chiến dịch tiêm chủng vaccine phòng, chống dịch sởi trên địa bàn thành phố cho trẻ từ 1-5 tuổi chưa được tiêm đủ 2 mũi vaccine có chứa thành phần sởi, kết quả có 55.640/61.590 trẻ trong độ tuổi được tiêm chủng, đạt 96,3%.

Theo Tổ chức Y tế Thế giới, vaccine sởi đơn giá có thể tiêm cho trẻ em từ 6 tháng đến dưới 9 tháng tuổi trong các vụ dịch như là một biện pháp tăng cường chống dịch.

Mũi vaccine này được xem như là mũi "sởi 0", sau đó trẻ vẫn tiếp tục được tiêm chủng 2 mũi vaccine sởi theo lịch của chương trình tiêm chủng mở rộng vào lúc 9 tháng tuổi và 18 tháng tuổi.

Trước đó, tại họp báo Bộ Y tế hôm 20/12, TS. Hoàng Minh Đức, Cục trưởng Cục Y tế dự phòng, Bộ Y tế, cho biết Tổ chức Y tế Thế giới đã có văn bản gửi cho Bộ Y tế đồng ý bổ sung thêm 260.000 liều vaccine phòng sởi cho độ tuổi từ 6 đến dưới 9 tháng.

Hiện Bộ Y tế đang làm thủ tục xác nhận nguồn viện trợ để phân bổ cho các tỉnh có đề xuất, qua đó kịp thời tiêm chủng cho các đối tượng trẻ này.