Thông tin từ Bộ Y tế cho biết Bộ nhận được công văn của Cơ quan an ninh điều tra - Bộ Công an về việc kiến nghị phòng ngừa, ngăn chặn hành vi vi phạm pháp luật đối với thuốc, vị thuốc cổ truyền, dược liệu.

Do đó, để triển khai thực hiện nội dung trên; đồng thời chấn chỉnh việc lợi dụng pháp luật để trục lợi khi tổ chức đấu thầu và tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra việc thực hiện kiểm soát chất lượng của các thuốc, vị thuốc cổ truyền, dược liệu trúng thầu được mua sắm và sử dụng tại các cơ sở y tế, Bộ Y tế đề nghị các đơn vị thực hiện một số nội dung.

Về chấn chỉnh công tác tổ chức đấu thầu và kiểm soát chất lượng thuốc, vị thuốc cổ truyền, dược liệu, Bộ Y tế đề nghị các địa phương, đơn vị nghiêm túc thực hiện đúng quy định của pháp luật về công tác mua sắm, đấu thầu; rà soát quy trình, thủ tục thực hiện đấu thầu, mua sắm bảo đảm tổ chức đấu thầu công bằng, minh bạch, không để xảy ra tình trạng lợi dụng trục lợi.

Thủ trưởng đơn vị hoàn toàn chịu trách nhiệm trước pháp luật về việc đấu thầu, mua sắm, nếu xảy ra tình trạng vi phạm pháp luật.

Cùng với đó, các đơn vị tăng cường công tác kiểm tra, kiểm soát chất lượng thuốc, vị thuốc cổ truyền, dược liệu được mua sắm và sử dụng tại các cơ sở y tế bảo đảm an toàn tính mạng, sức khỏe cho người bệnh.

Kịp thời phát hiện những vi phạm về chất lượng thuốc, vị thuốc cổ truyền, dược liệu để xử lý và báo cáo cấp có thẩm quyền theo đúng quy định.

Bộ Y tế giao Cục Quản lý Y, Dược cổ truyền chủ trì, phối hợp với các đơn vị có liên quan thực hiện rà soát các văn bản quy phạm pháp luật về đấu thầu thuốc cổ truyền, vị thuốc cổ truyền, dược liệu, bao gồm: quy định về việc phân chia gói thầu; dự thầu vào các nhóm của gói thầu thuốc cổ truyền, vị thuốc cổ truyền, dược liệu; quy định chi tiết mẫu hồ sơ mời thầu, hồ sơ yêu cầu mua sắm thuốc cổ truyền, vị thuốc cổ truyền, dược liệu.

Qua đó, để kịp thời đề xuất sửa đổi, bổ sung và hướng dẫn cho các đơn vị tổ chức đấu thầu đúng quy định.

Vụ Kế hoạch - Tài chính phối hợp với các đơn vị xây dựng Thông tư sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế Thông tư số 07/2024/TT-BYT quy định về đấu thầu thuốc tại cơ sở y tế công lập, trình Bộ Y tế ký ban hành trước ngày 1/10/2025.

Đối với Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Bộ Y tế đề nghị chỉ đạo Sở Y tế rà soát các khó khăn, vướng mắc, bất cập trong các văn bản quy phạm pháp luật về đấu thầu thuốc cổ truyền, vị thuốc cổ truyền, dược liệu và gửi về Bộ để tổng hợp, hoàn thành trước ngày 30/6/2025.

Bộ Y tế cũng giao Cục Quản lý Y, Dược cổ truyền; Cục Quản lý Dược; Cục Quản lý Khám, chữa bệnh chủ trì, phối hợp với các đơn vị có liên quan tổ chức các đoàn kiểm tra về công tác kiểm soát chất lượng thuốc, vị thuốc cổ truyền, dược liệu đã mua sắm và sử dụng tại các cơ sở y tế trực thuộc Trung ương.

Giám đốc các cơ sở y tế thuộc Bộ Y tế tăng cường kiểm tra công tác kiểm soát chất lượng thuốc, vị thuốc cổ truyền, dược liệu đã mua sắm và sử dụng tại các cơ sở y tế. Kịp thời phát hiện những vi phạm về chất lượng thuốc, vị thuốc cổ truyền, dược liệu để xử lý và báo cáo cấp có thẩm quyền theo đúng quy định.

Tương tự, nội dung này cũng được Bộ Y tế giao các địa phương triển khai thực hiện, bao gồm việc kiểm tra đối với cả các cơ sở y tế tư nhân trên địa bàn.