Mới đây, Bộ Y tế đã nhận kiến nghị của cử tri TP. Cần Thơ liên quan đến mức đóng bảo hiểm y tế hộ gia đình. Theo đó, cử tri đề nghị xem xét, đề xuất điều chỉnh mức đóng bảo hiểm y tế theo hộ gia đình cho phù hợp hơn.

Bởi mức đóng hiện nay được áp dụng theo mức lương cơ sở mới tăng là quá cao, trong khi phần lớn đối tượng tham gia bảo hiểm y tế thuộc hộ gia đình đều chỉ có thu nhập thấp và không được hưởng tăng theo mức lương cơ sở mới.

Phản hồi cử tri về nội dung trên, Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan cho biết trên cơ sở quy định của pháp luật, Quốc hội và Chính phủ đã quy định mức đóng bảo hiểm y tế là 4,5% mức tiền lương hoặc lương hưu, trợ cấp mất sức lao động, trợ cấp thất nghiệp, hoặc mức lương cơ sở, dựa trên điều kiện phát triển kinh tế - xã hội của đất nước, và khả năng đóng góp của Nhà nước, doanh nghiệp, người lao động và người dân.

Để khuyến khích và hỗ trợ người dân tham gia bảo hiểm y tế, Nghị định 146/2018/NĐ-CP và Nghị định 75/2023/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định 146/2018/NĐ-CP đã quy định các mức đóng và hỗ trợ đóng bảo hiểm y tế cho người nghèo, người cận nghèo, người dân tộc thiểu số, người sinh sống tại các vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn, hộ nông, lâm, ngư nghiệp và diêm nghiệp có mức sống trung bình.

Tại điểm e khoản 1 Điều 7 Nghị định 146/2018/NĐ-CP và khoản 11 Điều 1 Luật số 51/2024/QH15 sửa đổi, bổ sung Điều 13 Luật Bảo hiểm y tế 2008 cũng đã quy định mức đóng bảo hiểm y tế đối với nhóm tham gia bảo hiểm y tế theo hộ gia đình.

Cụ thể, người thứ nhất đóng bằng 4,5% mức lương cơ sở. Người thứ hai, thứ ba, thứ tư đóng lần lượt bằng 70%, 60%, 50% mức đóng của người thứ nhất. Từ người thứ năm trở đi đóng bằng 40% mức đóng của người thứ nhất.

Ngoài ra, tại điểm b khoản 3 Điều 1 Nghị định 75/2023/NĐ-CP đã quy định, căn cứ khả năng ngân sách của địa phương và các nguồn kinh phí hợp pháp khác, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương trình Hội đồng nhân dân tỉnh, thành phố quyết định mức hỗ trợ đóng bảo hiểm y tế cho các đối tượng cao hơn mức hỗ trợ tối thiểu, và mức hỗ trợ đóng bảo hiểm y tế cho các đối tượng không được hưởng mức hỗ trợ theo quy định hiện hành.

Theo Bộ Y tế, với phạm vi quyền lợi bảo hiểm y tế được hưởng tương đối đầy đủ, mức đóng bảo hiểm y tế hiện tại được đánh giá là tương đối thấp so với các nước có điều kiện phát triển kinh tế - xã hội tương đồng.

Vì vậy, Bộ Y tế mong cử tri thấu hiểu và ủng hộ chính sách bảo hiểm y tế của Đảng và Nhà nước, tích cực tham gia bảo hiểm y tế để đảm bảo tài chính khi ốm đau, bệnh tật.