Ngày 4/3, Bộ Y tế đã thông tin cảnh báo liên quan đến việc xuất hiện trang Fanpage giả mạo của Bộ này.

Theo đó, gần đây, trên mạng xã hội Facebook xuất hiện trang Fanpage "Khóa Đào tạo Tâm Lý Trẻ Em Bộ Y tế 2025", sử dụng trái phép logo và các hình ảnh, nội dung nhận diện thương hiệu của Bộ Y tế; đăng tải các nội dung giả mạo Bộ Y tế tuyển sinh khóa học.

Nội dung thông tin về khóa học là miễn giảm toàn bộ chi phí và 40 buổi học nhằm tối ưu khả năng tiếp và chăm sóc tâm lý cho từng bé... Trang Fanpage này được quan tâm của nhiều phụ huynh nhằm giúp trẻ em có sự phát triển toàn diện.

Liên quan đến nội dung này, Bộ Y tế khẳng định: Kênh Fanpage chính thức và duy nhất của Bộ Y tế có tên gọi "Bộ Y tế", có dấu tick xanh, địa chỉ truy cập: https://www.facebook.com/MOHVIETNAM.

Ngoài ra, đối với các thông tin về buổi gặp mặt trực tiếp, khóa đào tạo tâm lý trẻ em, các nội dung khuyến cáo do trang này đăng tải đều không được cơ quan chuyên môn thẩm định.

Bộ Y tế khuyến cáo người dân cẩn trọng, không truy cập vào link, không đăng ký và liên hệ, tránh bị kẻ xấu trục lợi.

Liên quan đến sự việc này, Bệnh viện Nhi Trung ương cũng đã thông tin, cảnh báo, hiện nay, hình thức lừa đảo phổ biến là tạo tài khoản mạng xã hội, website có sử dụng hình ảnh cá nhân, tổ chức của Khoa Tâm thần thuộc bệnh viện để lừa đảo nhằm mục đích trục lợi thông qua khóa học, khóa đào tạo dành cho trẻ em và cha mẹ.

Các đối tượng cũng dùng hình ảnh ghép, chỉnh sửa nhằm lan truyền thông tin sai sự thật.

Bệnh viện Nhi Trung ương khẳng định, Khoa Tâm thần của bệnh viện không thực hiện bất kỳ hoạt động nào ngoài các kênh truyền thông chính thức. Vì vậy, người dân không chuyển tiền hay cung cấp thông tin cá nhân khi chưa xác minh rõ ràng.

Nếu thấy tài khoản giả mạo hoặc nghi vấn, người dân hãy báo cáo ngay với Facebook và cơ quan chức năng.