Ngày 27/03, tại Thành phố Huế, Mạng lưới bảo vệ động vật hoang dã trong Y học cổ truyền phối hợp cùng Trường Đại học Y- Dược (Đại học Huế) tổ chức hội thảo “Y học cổ truyền và bảo tồn động vật hoang dã- Hướng đi từ dược liệu thay thế”, thu hút sự quan tâm của nhiều chuyên gia đầu ngành trong lĩnh vực Y học cổ truyền, đại diện cơ quan, ban ngành và các doanh nghiệp uy tín trong phát triển kinh tế xanh, Y học cổ truyền…

Theo nhận định của Mạng lưới Bảo vệ Động vật hoang dã trong Y học cổ truyền, từ lâu, các thành phần từ động vật hoang dã đã được sử dụng phổ biến trong Y học cổ truyền để điều trị bệnh.

Tuy nhiên, điều này đã và đang góp phần đẩy nhiều loài động vật hoang dã đến bờ vực tuyệt chủng, đặc biệt là khi nhu cầu tiêu thụ ngày càng gia tăng. Do đó, việc tìm kiếm và thúc đẩy các giải pháp thay thế bền vững trong Y học Cổ truyền trở nên vô cùng cấp thiết.

Phát biểu tại hội thảo, TS. BS. Đoàn Văn Minh, trưởng khoa Y học cổ truyền, Trường Đại học Y- Dược (Đại học Huế) nhấn mạnh “Xu thế bảo vệ động vật hoang dã trên toàn cầu sẽ thúc đẩy việc hạn chế sử dụng thuốc từ động vật hoang dã và định hướng chuyển sang các sản phẩm thay thế từ thảo dược và các phương pháp không dùng thuốc, đó là xu hướng tất yếu của Y học cổ truyền trong tương lai. Vì vậy cần tăng cường các nghiên cứu và đầu tư đồng bộ để tìm kiếm giải pháp thay thế phù hợp, khoa học và bền vững”…

Tại hội thảo, các chuyên gia Y học cổ truyền và các nhà quản lý đã giới thiệu về Mạng lưới bảo vệ động vật hoang dã trong Y học cổ truyền; tập trung trao đổi, thảo luận những nội dung liên quan đến tính cấp thiết và định hướng phát triển Mạng lưới bảo vệ động vật hoang dã trong Y học cổ truyền ở Việt Nam; Những dược liệu thay thế giúp hạn chế việc sử dụng các thành phần từ động vật hoang dã trong Y học cổ truyền,...

Bên cạnh đó, các chuyên gia cũng đã đưa ra những đánh giá quan trọng về việc sử dụng các thành phần dược liệu thay thế trong Y học cổ truyền như: “Trong Y học cổ truyền có nhiều vị thuốc khác có tính năng tương tự cao hổ cốt được sử dụng rộng rãi và an toàn hơn.”; “Việc sử dụng dược liệu thay thế đã mang lại những cải thiện rõ ràng và hiệu quả tương tự như vảy tê tê”.

ThS. BS. Trương Thanh Tú khẳng định rằng: “Các thảo dược thay thế mật gấu có thể đáp ứng các tiêu chí về hiệu quả, khả năng tiếp cận và tính bền vững, đồng thời không ảnh hưởng tiêu cực đến động vật và môi trường”.,…

Các đại biểu, chuyên gia đều cho rằng Hội thảo “Y học cổ truyền và Bảo tồn Động vật hoang dã - Hướng đi từ Dược liệu thay thế” không chỉ kết nối nhiều chuyên gia trong ngành mà còn tạo ra cơ hội hợp tác giữa các cơ quan chức năng, đại diện doanh nghiệp, tổ chức bảo tồn Động vật Hoang dã và cộng đồng Y học cổ truyền. Điều này tạo nên một tiền đề vững chắc cho sự phát triển của nền Y học cổ truyền bền vững, thân thiện với thiên nhiên.

Đồng thời qua đó nhằm tìm kiếm và thúc đẩy các giải pháp thay thế bền vững trong Y học cổ truyền để không gây tổn hại đến động vật hoang dã và hệ sinh thái.

Được biết, Mạng lưới bảo vệ động vật hoang dã trong Y học cổ truyền được thành lập vào năm 2022 bởi những chuyên gia hàng đầu trong lĩnh vực Y học cổ truyền trên thế giới. Trong đó bao gồm nhiều chuyên gia nổi tiếng như TS. BS. Yemeng Chen (Chủ tịch Cao đẳng Y học cổ truyền tại New York), GS. TS. Lixing Lao (Chủ tịch Đại học Y học Tổng hợp Virginia) và bà Lixin Huang (cựu Chủ tịch Cao đẳng Y học cổ truyền Hoa Kỳ).

Mạng lưới được hình thành với mục tiêu nâng cao nhận thức cộng đồng về vấn đề bảo vệ động vật hoang dã trong Y học cổ truyền, đồng thời thúc đẩy một nền y học bền vững và thân thiện với môi trường.

Mạng lưới bảo vệ động vật hoang dã trong Y học cổ truyền là một mạng lưới gồm những người hành nghề, nhà giáo dục, nhà nghiên cứu, nhà sản xuất và nhà phân phối Y học cổ truyền cam kết không mua, bán hoặc sử dụng các sản phẩm hoặc thành phần từ động vật hoang dã có nguy cơ tuyệt chủng trong thực hành y khoa hoặc hoạt động kinh doanh của họ.