Theo Bộ Y tế, việc đẩy mạnh triển khai hồ sơ bệnh án điện tử tại tất cả các bệnh viện trên toàn quốc theo đúng Chỉ thị 07/CT-TTg ngày 14/3/2025 của Thủ tướng Chính phủ đẩy mạnh triển khai triển khai Đề án phát triển ứng dụng dữ liệu về dân cư, định danh, và xác thực điện tử phục vụ chuyển đổi số quốc gia giai đoạn 2022-2025, tầm nhìn đến năm 2030.

Bộ Y tế đề nghị các bệnh viện xem việc triển khai hồ sơ bệnh án điện tử là nhiệm vụ trọng tâm, quan trọng hàng đầu. Người đứng đầu các cơ quan, đơn vị chịu trách nhiệm toàn diện về công tác này, ưu tiên nguồn lực, huy động sự tham gia thực hiện của tổ chức, doanh nghiệp và người dân.

Từ đó, quyết liệt triển khai, đảm bảo chất lượng, đúng tiến độ tại tất cả các bệnh viện, viện có giường bệnh trên toàn quốc, hoàn thành trong tháng 9/2025.

Việc triển khai hồ sơ bệnh án điện tử bảo đảm thực chất, đem lại hiệu quả cụ thể, nâng cao năng suất, chất lượng công tác khám, chữa bệnh, phòng bệnh, mang lợi ích thiết thực cho người bệnh, người dân, cơ sở y tế.

Đặc biệt, cần đảm bảo sự liên thông, chia sẻ dữ liệu của hồ sơ bệnh án điện tử giữa các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh và các hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu liên quan theo quy định. Đảm bảo an toàn thông tin, an ninh mạng và bảo mật thông tin theo quy định.

Để thực hiện được mục tiêu trên, Bộ Y tế giao Cục Khoa học công nghệ và Đào tạo chủ trì việc sửa đổi, cập nhật thông tư hướng dẫn triển khai hồ sơ bệnh án điện tử (thay thế thông tư 46/2018/TT-BYT) trong tháng 4/2025.

Cục Quản lý khám, chữa bệnh có trách nhiệm hoàn thiện bộ danh mục thuật ngữ lâm sàng, bộ danh mục chỉ số cận lâm sàng để áp dụng trong hồ sơ bệnh án điện tử. Nhiệm vụ này Bộ yêu cầu phải hoàn thành trong tháng 4/2025.

Bộ cũng giao Cục Quản lý y, dược cổ truyền chủ trì hoàn thiện bộ danh mục về chuyên môn, thuật ngữ lâm sàng lĩnh vực y, dược cổ truyền để áp dụng trong hồ sơ bệnh án điện tử, hoàn thành trong tháng 4/2025.

Về nguồn lực tài chính, Bộ Y tế cho biết sẽ kết cấu chi phí ứng dụng công nghệ thông tin trong giá dịch vụ khám chữa bệnh. Nhiệm vụ này, Bộ Y tế giao Vụ Kế hoạch – Tài chính và yêu cầu hoàn thành trong tháng 6/2025.

Bộ Y tế cũng sẽ xây dựng định mức kinh tế kỹ thuật đối với các dịch vụ chẩn đoán hình ảnh y tế trên hệ thống RIS-PACS trong tháng 4/2025.

Bộ Y tế đề nghị Sở Y tế các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; y tế các Bộ, ngành xây dựng, tham mưu cho các bộ, ngành, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố để xây dựng, ban hành kế hoạch triển khai hồ sơ bệnh án điện tử và tổ chức thực hiện.

Đồng thời, chỉ đạo, hướng dẫn, đôn đốc và kiểm tra việc triển khai hồ sơ bệnh án điện tử tại các bệnh viện thuộc thẩm quyền quản lý, bảo đảm hoàn thành chậm nhất trong tháng 9/2025.

Trước đó, tại Quyết định về việc đẩy mạnh chuyển đổi số và triển khai Đề án 06 tại các cơ quan, đơn vị trong ngành Y tế, Bộ Y tế đặt mục tiêu phấn đấu đến hết năm 2025, 100% thủ tục hành chính đủ điều kiện theo quy định của pháp luật được cung cấp dưới hình thức dịch vụ công trực tuyến toàn trình, 80% hồ sơ thủ tục hành chính được xử lý trực tuyến.

Tỷ lệ người trưởng thành (có nhu cầu) sử dụng dịch vụ công trực tuyến đạt từ 40% trở lên; đến hết tháng 6 năm 2025, 100% hồ sơ giải quyết thủ tục hành chính được gắn định danh cá nhân.



Ngày 14/3/2025, Thủ tướng Chính phủ ban hành Chỉ thị số 07/CT-TTg về đẩy mạnh triển khai đề án phát triển ứng dụng dữ liệu về dân cư, định danh và xác thực điện tử phục vụ chuyển đổi số quốc gia giai đoạn 2022 - 2025, tầm nhìn đến năm 2030 tại các Bộ, ngành, địa phương năm 2025 và những năm tiếp theo.

Trong đó, Thủ tướng giao Bộ Y tế chỉ đạo, đôn đốc 100% các bệnh viện trên toàn quốc phải triển khai bệnh án điện tử; liên thông dữ liệu giữa các bệnh viện tuyến huyện, tuyến tỉnh của địa phương với các bệnh viện thuộc Bộ Y tế, tận dụng dữ liệu đã được liên thông, liên tuyến để cắt giảm xét nghiệm cho người dân, hoàn thành trong tháng 9/2025.