Để đáp ứng đầy đủ nhu cầu thuốc phục vụ nhu cầu khám, chữa bệnh của Nhân dân, đặc biệt trong công tác phòng, chống dịch bệnh có thể xảy ra mùa Xuân - Hè cũng như thuốc phục vụ nhu cầu trong dịp nghỉ lễ kéo dài (Giỗ Tổ Hùng Vương và lễ 30/4, 1/5), Cục Quản lý Dược (Bộ Y tế) vừa có văn bản gửi các đơn vị đề nghị đảm bảo cung ứng thuốc phòng, chống dịch bệnh.

Theo đó, Cục Quản lý Dược yêu cầu Sở Y tế các tỉnh, thành phố chỉ đạo các bệnh viện, Trung tâm kiểm soát bệnh tật và các cơ sở y tế trên địa bàn xây dựng kế hoạch, và triển khai mua sắm thuốc để đảm bảo sẵn sàng cung ứng đủ thuốc.

Tuyệt đối không để xảy ra tình trạng khan hiếm, thiếu thuốc phục vụ công tác khám, chữa bệnh cho Nhân dân, đảm bảo chất lượng và giá hợp lý, không để xảy ra tình trạng tăng giá đột biến.

Chú trọng bảo đảm sẵn sàng cung ứng đủ thuốc phục vụ công tác cấp cứu; thuốc phòng chống dịch bệnh, đặc biệt là thuốc phục vụ nhu cầu khám chữa bệnh trong các dịp nghỉ lễ dài, cũng như thuốc điều trị các bệnh thường xảy ra trong mùa Xuân - Hè như: sốt xuất huyết, cúm mùa, tay chân miệng, sởi, rubella, tiêu chảy do virus Rota, các bệnh lây truyền qua đường hô hấp, tiêu hóa.

Người đứng đầu cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có trách nhiệm bảo đảm cung ứng đủ thuốc có chất lượng phục vụ cho nhu cầu cấp cứu, khám bệnh, chữa bệnh tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh.

Sở Y tế cũng chỉ đạo các bệnh viện, các cơ sở kinh doanh dược trên địa bàn triển khai kế hoạch dự trữ đầy đủ và tăng cường các biện pháp quản lý, không để xảy ra tình trạng tăng giá đột biến vào dịp nghỉ lễ kéo dài và khi bùng phát dịch bệnh.

Thanh tra Sở Y tế cần phối hợp với các đơn vị liên quan tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra việc thực hiện quy định chuyên môn về dược, và các quy định về sản xuất, kinh doanh, nhập khẩu thuốc đối với các cơ sở kinh doanh trên địa bàn.

Đặc biệt chú trọng công tác phát hiện thuốc giả, thuốc kém chất lượng, thuốc không được phép lưu hành; các hành vi găm hàng, tăng giá, bán thuốc kê đơn khi không có đơn của bác sĩ, mua bán thuốc không thuộc phạm vi kinh doanh, người chịu trách nhiệm chuyên môn về dược không có mặt khi cơ sở bán lẻ thuốc hoạt động…Xử lý nghiêm các trường hợp được phát hiện.

Các bệnh viện trực thuộc Bộ Y tế chủ động liên hệ với các cơ sở cung ứng thuốc để đặt hàng, theo dõi tiến độ giao hàng, khẩn trương thực hiện mua sắm bổ sung trong trường hợp có nguy cơ thiếu thuốc, đảm bảo sẵn sàng cung ứng thuốc.

Đối với các cơ sở sản xuất, nhập khẩu thuốc, Cục Quản lý Dược đề nghị tăng cường nguồn cung, xây dựng và thực hiện kế hoạch cung ứng thuốc để phục vụ nhu cầu khám chữa bệnh của Nhân dân.

Khẩn trương cung ứng đủ thuốc khi nhận đơn đặt hàng của các cơ sở khám, chữa bệnh, không được để xảy ra tình trạng đầu cơ, tăng giá thuốc.