Trước tình hình các ca mắc, nghi mắc sởi còn diễn biến khó lường, 2 ca tử vong nghi sởi đều tại nhà và tiến độ triển khai chiến dịch tiêm chủng vaccine phòng, chống dịch sởi tại tỉnh Quảng Nam còn chậm, ngày 13/3/2025, Cục Phòng bệnh (Bộ Y tế) đã có công văn gửi Viện Pasteur Nha Trang và Sở Y tế Quảng Nam về việc tăng cường phòng chống dịch sởi.

Theo đó, Cục Phòng bệnh đề nghị Sở Y tế tỉnh Quảng Nam đẩy nhanh tiến độ triển khai chiến dịch tiêm vaccine phòng, chống dịch sởi năm 2025 trên địa bàn, để đảm bảo hoàn thành 20.000 liều vaccine đã phân bổ cho tỉnh trước ngày 25/3/2025. Ưu tiên tiêm cho trẻ ở các huyện đang có nhiều ca mắc hoặc nghi mắc sởi.

Đồng thời, tiếp tục triển khai hiệu quả công tác tiêm chủng mở rộng, tổ chức tiêm bù, tiêm vét vaccine phòng bệnh sởi cho các trẻ chưa được tiêm hoặc chưa tiêm đủ các mũi vaccine.

Căn cứ nguồn lực và tình hình mắc, nghi mắc sởi tại mỗi địa phương để có thể áp dụng hình thức triển khai tiêm chủng phù hợp, như tiêm chủng lưu động, tiêm chủng tại nhà nhằm nhanh chóng bao phủ vaccine đạt được miễn dịch trong cộng đồng.

Đặc biệt, không để tình trạng thiếu kinh phí, thiếu thiết bị, vật tư y tế, không đủ nhân lực y tế làm trì hoãn, chậm tiến độ tiêm bù, tiêm vét vaccine phòng bệnh sởi. Trường hợp vượt thẩm quyền giải quyết các khó khăn này, cần báo ngay Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh để giải quyết.

Nếu cần bổ sung vaccine phòng bệnh sởi, chủ động báo cáo với Viện Pasteur Nha Trang để xem xét điều chuyển từ những tỉnh trong khu vực; báo cáo Cục Phòng bệnh xem xét, điều chuyển từ các tỉnh khác.

Sở Y tế cũng cần đẩy mạnh công tác truyền thông phòng, chống dịch sởi trong cộng đồng, áp dụng các hình thức tuyên truyền đa dạng, phù hợp với người dân, nhất là với đồng bào dân tộc để vận động người dân đưa con em đi tiêm chủng đúng lịch, đủ liều vaccine phòng bệnh sởi và đi khám, chữa bệnh kịp thời khi có các dấu hiệu mắc bệnh sởi.

Đồng thời, huy động sự tham gia các ban ngành và cộng đồng, phối hợp các biện pháp y tế và biện pháp xã hội trong công tác phòng, chống dịch sởi, đảm bảo quyền được bảo vệ sức khỏe của trẻ em. Tất cả các trẻ mắc sởi, nghi mắc sởi không chỉ được chăm sóc y tế, mà còn đảm bảo dinh dưỡng, giữ ấm, không để xảy ra tình trạng các trẻ mắc sởi, nghi mắc sởi diễn biến xấu do thiếu chăm sóc y tế, không đủ dưỡng chất.

Tăng cường hoạt động khám chữa bệnh từ xa, phân công bác sĩ có kinh nghiệm tuyến trên hỗ trợ kỹ thuật cho tuyến dưới, đặc biệt ưu tiên cho các trạm y tế xã, y tế thôn bản ở khu vực vùng núi, đi lại khó khăn.

Giao cho nhân viên y tế thôn, bản thường xuyên cập nhật, theo dõi các trẻ, gia đình có trẻ nghi mắc sởi để phối hợp y tế tuyến trên có giải pháp chăm sóc, theo dõi và chuyển tuyến khi cần thiết.

Trường hợp các thôn bản ở vùng núi cao, mất nhiều giờ đi bộ mới tiếp cận được, tập quán lạc hậu và có nhiều trẻ mắc, nghi mắc sởi có thể thiết lập tổ y tế tạm thời tại thôn bản để đẩy nhanh tiêm chủng, phát hiện ca mắc mới và chăm sóc điều trị cho trẻ tại nhà, chuyển lên tuyến trên khi vượt khả năng điều kiện y tế hạn chế.

Đối với Viện Pasteur Nha Trang, Bộ Y tế đề nghị rà soát, tổng hợp tình hình phân bổ và sử dụng 56.060 liều vaccine sởi-rubella được cấp. Căn cứ tình hình dịch bệnh, tiến độ triển khai chiến dịch tiêm chủng vaccine phòng bệnh sởi và nhu cầu của các các tỉnh, thành phố thuộc khu vực quản lý để chủ động điều phối vaccine trong kế hoạch giữa các địa phương, đảm bảo sử dụng kịp thời, an toàn và hiệu quả.

Cùng với đó, phối hợp với Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương cung ứng đủ vaccine phòng bệnh sởi cho các đối tượng thuộc Chương trình Tiêm chủng mở rộng và tiêm bù, tiêm vét cho những đối tượng chưa được tiêm hoặc tiêm chưa đủ các mũi vaccine phòng bệnh sởi.