Theo Cục An toàn thực phẩm (Bộ Y tế), trong năm 2024, toàn quốc ghi nhận 135 vụ ngộ độc thực phẩm làm 4.936 người mắc và 24 trường hợp tử vong. So với năm 2023, số vụ tăng 10 vụ, số mắc tăng 2.787 người, số tử vong giảm 4 người.

Đáng chú ý, trong năm qua xảy ra 31 vụ ngộ độc thực phẩm lớn trên 30 người mắc, xảy ra chủ yếu tại bếp ăn tập thể và thức ăn đường phố. Đặc biệt, có những cơ sở kinh doanh thức ăn đường phố bán thức ăn với số lượng lớn, nhưng chưa được quan tâm kiểm tra, kiểm soát.

Vì vậy, để thực hiện công tác bảo đảm an toàn thực phẩm, phòng chống ngộ độc thực phẩm và bệnh truyền qua thực phẩm, Cục An toàn thực phẩm vừa ban hành công văn đề nghị Sở Y tế các tỉnh, thành phố, Sở An toàn thực phẩm TP.HCM, Ban quản lý An toàn thực phẩm TP. Đà Nẵng, tỉnh Bắc Ninh phối hợp thực hiện.

Theo đó, các địa phương, đơn vị nêu trên chủ động xây dựng kế hoạch và triển khai các biện pháp bảo đảm an toàn thực phẩm, giám sát nguy cơ, phòng ngừa ngộ độc thực phẩm và bệnh truyền qua thực phẩm phù hợp với tình hình thực tế tại địa phương. Chú trọng vào bếp ăn tập thể tại trường học, khu công nghiệp, khu chế xuất và thức ăn đường phố.

Chú ý phòng ngừa ngộ độc do các loại động, thực vật có chứa độc tố tự nhiên như nấm độc, cóc, so biển, cá nóc, nhộng ve sầu, các loại sinh vật lạ, các loại cây, quả lạ,…; rượu có chứa methanol.

Đồng thời, tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra, giám sát an toàn thực phẩm. Trong đó, tập trung vào các cơ sở chế biến suất ăn sẵn, bếp ăn tập thể tại khu công nghiệp, trường học và cơ sở kinh doanh dịch vụ ăn uống, thức ăn đường phố, cơ sở sản xuất kinh doanh nước uống đóng chai, đóng bình.

Chú ý các biện pháp giám sát, hướng dẫn phù hợp đối với dịch vụ nấu ăn lưu động, các bữa ăn liên hoan, tiệc cưới, đám giỗ đông người trên địa bàn quản lý. Kiên quyết xử lý nghiêm và đình chỉ hoạt động đối với các cơ sở không bảo đảm điều kiện an toàn thực phẩm, cơ sở không có giấy chứng nhận đủ điều kiện an toàn thực phẩm (thuộc đối tượng phải cấp).

Công khai các hành vi vi phạm, kết quả xử lý vi phạm của tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh thực phẩm trên các phương tiện thông tin đại chúng để cảnh báo kịp thời người sản xuất, kinh doanh và cho cộng đồng.

Cùng với đó, các đơn vị cũng cần tăng cường công tác thông tin truyền thông, chú trọng việc tuyên truyền, cảnh báo nguy cơ mất an toàn thực phẩm trên địa bàn.

Nâng cao kiến thức đảm bảo an toàn thực phẩm trong sản xuất, kinh doanh, tiêu dùng thực phẩm góp phần phòng chống ngộ độc thực phẩm, bệnh truyền qua thực phẩm, trong đó nhấn mạnh nội dung “5 chìa khóa để có thực phẩm an toàn” theo hướng dẫn của Tổ chức Y tế Thế giới.

Đặc biệt, cần huy động sự tham gia của doanh nghiệp, cộng đồng, các tổ chức, đoàn thể xã hội cùng chung tay, góp sức vì thực phẩm sạch, chất lượng, an toàn.

Vận động, tuyên truyền, biểu dương, tôn vinh, nhân rộng các điển hình tiên tiến trong sản xuất, kinh doanh thực phẩm an toàn. Đồng thời, phê phán hành vi sản xuất, kinh doanh thực phẩm không an toàn, gây nguy hại đối với sức khỏe con người.

Ngoài ra, Bộ Y tế cũng đề nghị các đơn vị chuẩn bị sẵn sàng kế hoạch, phương án, lực lượng và trang thiết bị để triển khai hiệu quả các biện pháp xử lý, khắc phục hậu quả khi xảy ra sự cố về an toàn thực phẩm, ngộ độc thực phẩm, bệnh truyền qua thực phẩm trên địa bàn…