Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan thông tin nội dung này khi trả lời cử tri TP. Hà Nội liên quan đến dự án cơ sở 2 của Bệnh viện Bạch Mai và Bệnh viện Việt Đức tại tỉnh Hà Nam.

Cử tri TP. Hà Nội phản ánh, tình trạng khám chữa bệnh tại các bệnh viện hiện nay đều quá tải, đặc biệt là Bệnh viện Bạch Mai, Bệnh viện Việt Đức tại Hà Nội (cơ sở 1).

Do đó, cử tri đề nghị Chính phủ chỉ đạo Bộ Y tế đẩy nhanh tiến độ hoàn thiện để sớm đưa Bệnh viện Bạch Mai và Bệnh viện Việt Đức tại Hà Nam (cơ sở 2) vào hoạt động, thu hút được bệnh nhân đến khám chữa bệnh tại cơ sở 2, giảm tải cho cơ sở 1 và tránh lãng phí.

Đồng thời, có chính sách ưu đãi để thu hút chuyên gia, bác sĩ có chuyên môn giỏi về làm việc tại cơ sở 2; có cơ chế hỗ trợ riêng về quản lý tài chính, đầu tư, mua sắm thiết bị vật tư cho bệnh viện để các y, bác sĩ làm công tác quản lý được làm đúng chuyên môn của mình, tập trung cho công tác khám chữa bệnh nhân.

Thông tin về nội dung này, Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan nói Dự án đầu tư xây dựng cơ sở 2 Bệnh viện Bạch Mai và Dự án đầu tư xây dựng cơ sở 2 Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức được thực hiện theo Quyết định số 125/QĐ-TTg ngày 16/1/2014 của Thủ tướng Chính phủ.

Mục tiêu là xây dựng 2 bệnh viện này thành các bệnh viện tuyến Trung ương đạt tiêu chuẩn hiện đại, đồng bộ, cơ chế quản lý điều hành tiên tiến, có trình độ khám, chữa bệnh ngang tầm với các nước tiên tiến trong khu vực...Qua đó, góp phần giảm quá tải cho các bệnh viện tuyến Trung ương, và giảm tình trạng người dân phải đi ra nước ngoài khám chữa bệnh.

Từ năm 2018 đến nay, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Bộ Y tế và các Bộ, ngành liên quan đã tích cực chủ động tìm các biện pháp để tháo gỡ khó khăn, vướng mắc cho các dự án.

Năm 2023, Thủ tướng Chính phủ đã quyết định thành lập Tổ công tác liên ngành do Bộ trưởng Bộ Y tế là Tổ trưởng; lãnh đạo một số Bộ, ngành là thành viên. Bộ Y tế và Tổ công tác đã nỗ lực rà soát, nghiên cứu, đề xuất phương án nhằm xử lý dứt điểm khó khăn, vướng mắc của các dự án này và đã hoàn thiện phương án xử lý để trình Chính phủ xem xét, quyết định.

Từ đầu tháng 11/2024, nhà thầu đã bắt đầu triển khai thi công trở lại. Bộ Y tế đã chỉ đạo chủ đầu tư và các nhà thầu khẩn trương tập trung tối đa nguồn lực để triển khai thi công, bảo đảm hoàn thành xây dựng các dự án.

Thực hiện ý kiến chỉ đạo của Chính phủ về việc tháo gỡ khó khăn, vướng mắc của hai dự án cơ sở 2 của Bệnh viện Bạch Mai và Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức tại tỉnh Hà Nam, Bộ Y tế đã trình Chính phủ xin phê duyệt Nghị quyết về cơ chế, giải pháp xử lý khó khăn, vướng mắc tại hai dự án này.

Ngày 13/2/2025, Chính phủ đã ban hành Nghị quyết số 34/NQ-CP về cơ chế, giải pháp xử lý khó khăn, vướng mắc tại Dự án đầu tư xây dựng cơ sở 2 Bệnh viện Bạch Mai và Dự án đầu tư xây dựng cơ sở 2 Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức.

Nghị quyết này đưa ra các cơ chế, giải pháp để tháo gỡ khó khăn, đảm bảo hoàn thành đầu tư xây dựng hai dự án trong năm 2025. Đồng thời, bảo đảm điều kiện về nhân lực và các yếu tố cần thiết khác để vận hành hiệu quả hai bệnh viện, ngay sau khi hoàn thành và đưa vào sử dụng.

Thực hiện Nghị quyết số 34, Bộ Y tế đã ban hành quyết định về việc thành lập tổ công tác và kế hoạch để triển khai. Hiện nay, Bộ Y tế đang chỉ đạo chủ đầu tư, các nhà thầu, hai bệnh viện và các đơn vị liên quan khẩn trương thực hiện các thủ tục điều chỉnh hợp đồng, tổ chức thi công, mua sắm, và lắp đặt thiết bị y tế, đảm bảo hoàn thành xây dựng 2 dự án này trong năm 2025.

Đối với công tác đảm bảo nguồn nhân lực, Bộ trưởng Đào Hồng Lan cho biết Bộ Y tế đã chỉ đạo hai bệnh viện chủ động trong việc chuẩn bị nguồn nhân lực qua công tác tuyển dụng nhân lực cho cơ sở 2.

Trong đó, Bệnh viện Bạch Mai có Trường Cao đẳng y tế, đây là yếu tố thuận lợi cho đào tạo, nâng cao chất lượng nguồn nhân lực cho cả 2 cơ sở.

Đồng thời, xây dựng Đề án vị trí việc làm, kế hoạch nhân lực theo giai đoạn, lộ trình phù hợp với giai đoạn hoàn thiện cơ sở hạ tầng, thiết bị y tế (bao gồm quy hoạch, bổ nhiệm, luân phiên, tiếp nhận, tuyển dụng, đào tạo trong nước và đào tạo tại nước ngoài...) cho cơ sở 2 của 2 bệnh viện. Đặc biệt, nghiên cứu bổ sung nguồn kinh phí đào tạo nhân lực cho 2 bệnh viện theo quy định.

Đối với cơ chế quản lý tài chính, đầu tư, mua sắm thiết bị, Bộ Y tế sẽ tiếp tục tham mưu đề xuất cơ chế đặc thù, trình Thủ tướng Chính phủ và cấp có thẩm quyền để bổ sung kinh phí phù hợp với đề án quy hoạch của 2 bệnh viện, hỗ trợ những năm đầu vận hành cơ sở 2.

Dự án đầu tư xây dựng cơ sở 2 Bệnh viện Bạch Mai và Dự án đầu tư xây dựng cơ sở 2 Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức được khởi công xây dựng từ cuối năm 2014. Đây là các cơ sở được xây dựng với mục đích giảm tải nhu cầu khám chữa bệnh cho cơ sở 1 vốn quá tải.

Tháng 10/2018, khu khám bệnh của cả hai cơ sở này đã chính thức được khánh thành. Sau đó, khu khám bệnh của Bệnh viện Bạch Mai được đưa vào sử dụng một thời gian từ tháng 3/2019 đến tháng 3/2020 rồi thông báo tạm thời dừng hoạt động. Khu này từng được trưng dụng làm khu cách ly tập trung phòng Covid-19. Bệnh viện Việt Đức cơ sở 2 hiện chưa tiếp nhận bệnh nhân.

Theo quyết định đầu tư được Bộ Y tế phê duyệt năm 2014, mỗi dự án có quy mô đầu tư là 1.000 giường bệnh; tổng mức đầu tư mỗi dự án khoảng 4.990 tỷ đồng; trong đó vốn ngân sách Nhà nước là 4.500 tỷ đồng, còn lại là nguồn vốn khác.