Trong thư, Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan bày tỏ, nhân dịp kỷ niệm Ngày Công tác xã hội Việt Nam, Bộ trưởng gửi lời chúc mừng và lời thăm hỏi tới cán bộ, công chức, viên chức, nhân viên và cộng tác viên công tác xã hội cả nước và gia đình.

Theo Bộ trưởng Đào Hồng Lan, năm 2024, Chính phủ đã ban hành Nghị định số 110/2024/NĐ-CP ngày 30/8/2024 về công tác xã hội, tạo khuôn khổ hành lang pháp lý phát triển nghề công tác xã hội chuyên nghiệp trên các lĩnh vực y tế, phúc lợi xã hội, giáo dục, tư pháp, cơ sở giam giữ, trường giáo dưỡng và các lĩnh vực xã hội khác; ban hành Nghị định số 76/2024/NĐ-CP ngày 1/7/2024 nâng mức trợ cấp xã hội, chế độ trợ giúp xã hội.

Với tinh thần chủ động, tiên phong, đội ngũ những người làm công tác xã hội trên phạm vi cả nước đã nỗ lực phấn đấu, trợ giúp kịp thời người bệnh, người dân có hoàn cảnh khó khăn, bị ảnh hưởng bởi thiên tai, dịch bệnh và chăm lo cuộc sống của người yếu thế, dễ bị tổn thương.

Đặc biệt, Bộ trưởng Đào Hồng Lan ghi nhận và biểu dương những đóng góp hết sức nhân văn, hiệu quả của các tổ chức, cá nhân tham gia công tác xã hội trong bệnh viện, trường học, cơ sở điều dưỡng người có công, cơ sở trợ giúp xã hội, trường giáo dưỡng và ở cộng đồng trong thời gian qua.

Theo Bộ trưởng, năm 2025 có ý nghĩa đặc biệt quan trọng, là năm tiền đề để đất nước ta bước vào Kỷ nguyên mới – Kỷ nguyên vươn mình phát triển giàu mạnh, thịnh vượng của dân tộc, với phương châm "Công tác xã hội Việt Nam - Đổi mới, kết nối và chuyên nghiệp".

Bộ trưởng Đào Hồng Lan tin tưởng đội ngũ những người làm công tác xã hội tiếp tục phát huy thành tựu, luôn nỗ lực rèn luyện chuyên môn, đạo đức nghề nghiệp để phụng sự Tổ quốc, phụng sự Nhân dân; triển khai hiệu quả Chương trình phát triển công tác xã hội, thúc đẩy mạnh mẽ các hoạt động nghề nghiệp công tác xã hội chuyên nghiệp, góp phần bảo đảm an sinh xã hội, xây dựng hạnh phúc của Nhân dân.

Theo Nghị định số 110/2024/NĐ-CP của Chính phủ về công tác xã hội, người làm công tác xã hội thuộc một trong các trường hợp sau: Công chức, viên chức, người lao động làm công tác xã hội trong các cơ quan quản lý Nhà nước, đơn vị sự nghiệp công lập.

Người làm công tác xã hội trong các đơn vị, cơ sở cung cấp dịch vụ công tác xã hội ở các lĩnh vực xã hội, y tế, giáo dục, tư pháp, cơ sở giam giữ, trường giáo dưỡng và các lĩnh vực khác theo quy định của pháp luật.

Người làm công tác xã hội trong các tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức xã hội nghề nghiệp, tổ chức phi chính phủ, hội, hiệp hội, doanh nghiệp và tổ chức khác theo quy định của pháp luật; Người làm công tác xã hội độc lập.

Người hành nghề công tác xã hội độc lập được hưởng thù lao theo hợp đồng thoả thuận. Tiền thù lao được thỏa thuận tại hợp đồng thỏa thuận ký kết với đối tượng theo nguyên tắc tính đúng, tính đủ trên cơ sở các yếu tố, gồm: Nội dung, tính chất của dịch vụ công tác xã hội; thời gian và công sức mà người hành nghề công tác xã hội sử dụng để thực hiện dịch vụ công tác xã hội...

Trường hợp người hành nghề công tác xã hội làm việc tại các cơ sở có cung cấp dịch vụ công tác xã hội, thì được hưởng chế độ tiền lương, phụ cấp, thù lao, tiền thưởng thu nhập tăng thêm (nếu có) theo quy định của pháp luật.