Thứ trưởng Bộ Y tế Trần Văn Thuấn nhấn mạnh tại Hội nghị trực tuyến triển khai kế hoạch hành động quốc gia về kiểm soát nhiễm khuẩn trong các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh giai đoạn 2025-2030, ngày 10/4/2025.

Tại hội nghị, Thứ trưởng Bộ Y tế Trần Văn Thuấn cho hay kiểm soát nhiễm khuẩn là một trong những trụ cột quan trọng trong bảo đảm an toàn người bệnh, chất lượng dịch vụ y tế và năng lực ứng phó của hệ thống y tế trước các bệnh truyền nhiễm. Đại dịch Covid-19 đã qua khẳng định vai trò không thể thiếu của công tác này, không chỉ trong phòng chống dịch, mà còn trong công tác bảo vệ đội ngũ y tế và cộng đồng.

Tuy nhiên, chúng ta vẫn đang phải đối mặt với nhiều khó khăn. Đơn cử như sự chênh lệch về nguồn lực và năng lực giữa các cấp khám chữa bệnh; hạ tầng, thiết bị, vật tư kiểm soát nhiễm khuẩn còn thiếu thốn; ý thức tuân thủ quy trình của một bộ phận nhân viên y tế và người bệnh, người nhà người bệnh còn hạn chế.

Đặc biệt, tình trạng kháng kháng sinh, cùng mối đe dọa từ vi khuẩn đa kháng thuốc đang ngày càng gia tăng và sự xuất hiện của các dịch bệnh mới nổi và tái nổi. Những thách thức đó đòi hỏi cần có hành động mạnh mẽ, đồng bộ và kịp thời hơn nữa.

Trên cơ sở đó, Bộ Y tế đã xây dựng và ban hành Kế hoạch hành động quốc gia về kiểm soát nhiễm khuẩn giai đoạn 2025–2030.

“Đây là tài liệu định hướng quan trọng, có tính chiến lược, nhằm đồng bộ hóa các hoạt động kiểm soát nhiễm khuẩn trên phạm vi cả nước, phù hợp với chiến lược nâng cao chất lượng dịch vụ y tế và các khuyến nghị của Tổ chức Y tế Thế giới. Đây sẽ là kim chỉ nam quan trọng để các đơn vị, cơ sở khám chữa bệnh trên cả nước triển khai bài bản, đồng bộ và hiệu quả công tác kiểm soát nhiễm khuẩn”, Thứ trưởng Trần Văn Thuấn nhấn mạnh.

Ông Nguyễn Trọng Khoa, Phó Cục trưởng Cục Quản lý khám, chữa bệnh (Bộ Y tế), thông tin thêm Kế hoạch hành động quốc gia về kiểm soát nhiễm khuẩn trong các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh giai đoạn 2025-2030 được ban hành kèm theo Quyết định số 38 của Bộ trưởng Bộ Y tế, nhằm nâng cao năng lực phòng và kiểm soát nhiễm khuẩn trong các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh; tăng cường chất lượng khám chữa bệnh, bảo đảm an toàn người bệnh, nhân viên y tế và cộng đồng.

Kế hoạch hướng tới 7 mục tiêu, bao gồm: Tăng cường năng lực hệ thống quản lý và chính sách về kiểm soát nhiễm khuẩn; nâng cao nhận thức và năng lực nhân viên y tế; cải thiện cơ sở hạ tầng và thiết bị; giảm thiểu nguy cơ nhiễm khuẩn liên quan đến chăm sóc y tế; tăng cường hệ thống giám sát, báo cáo nhiễm khuẩn bệnh viện và tình hình sử dụng kháng sinh; tăng cường năng lực đáp ứng với bệnh dịch; thúc đẩy nghiên cứu khoa học, hợp tác quốc tế và ứng dụng công nghệ trong kiểm soát nhiễm khuẩn.

Chỉ đạo tại hội nghị, Thứ trưởng Trần Văn Thuấn nhấn mạnh để Kế hoạch đi vào thực tiễn một cách hiệu quả, các cơ sở y tế, các đơn vị, địa phương phải tập trung vào các nội dung trọng tâm.

Theo đó, xác định kiểm soát nhiễm khuẩn là nhiệm vụ thường xuyên, liên tục, có tính nền tảng, gắn chặt với quản lý chất lượng và an toàn người bệnh. Đây không chỉ là trách nhiệm của riêng khoa kiểm soát nhiễm khuẩn mà là trách nhiệm chung của toàn thể cán bộ y tế trong mỗi cơ sở khám, chữa bệnh.

Chủ động xây dựng kế hoạch hành động cụ thể tại từng địa phương, đơn vị, phù hợp với tình hình thực tiễn, phân công rõ trách nhiệm, có cơ chế giám sát, đánh giá định kỳ và liên tục cải tiến.

Cùng với đó, kiện toàn hệ thống tổ chức và nhân lực kiểm soát nhiễm khuẩn, bảo đảm tính chuyên trách, chuyên môn hóa, có chính sách đào tạo, bồi dưỡng, đãi ngộ phù hợp, đồng thời tăng cường lồng ghép nội dung đào tạo trong chương trình đào tạo y khoa.

Tăng cường đầu tư cho cơ sở vật chất, trang thiết bị, hóa chất, vật tư y tế phục vụ công tác kiểm soát nhiễm khuẩn; đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số trong giám sát, phân tích dữ liệu nhiễm khuẩn bệnh viện.

Thực hiện nghiêm các hướng dẫn chuyên môn quốc gia, bảo đảm triển khai đồng bộ các quy trình kỹ thuật, bộ tiêu chí chất lượng do Bộ Y tế ban hành. Đặc biệt chú trọng giám sát sử dụng kháng sinh và thực hiện các can thiệp phòng ngừa nhiễm khuẩn đường máu, hô hấp, tiết niệu, phẫu thuật trong bệnh viện.

Gắn kết công tác kiểm soát nhiễm khuẩn với các chương trình y tế quốc gia, nhất là chương trình phòng chống kháng kháng sinh, quản lý chất lượng bệnh viện, ứng phó với dịch bệnh và an toàn người bệnh.

Bên cạnh đó, cần tăng cường truyền thông và nâng cao nhận thức cho cả nhân viên y tế lẫn người bệnh và cộng đồng về tầm quan trọng của kiểm soát nhiễm khuẩn, xây dựng văn hóa an toàn trong bệnh viện, góp phần tạo môi trường điều trị an toàn và tin cậy.

Đẩy mạnh nghiên cứu khoa học, chuyển giao công nghệ và mở rộng hợp tác quốc tế, tranh thủ sự hỗ trợ kỹ thuật và tài chính từ các tổ chức quốc tế, đối tác phát triển trong triển khai các hoạt động chuyên môn và nâng cao năng lực hệ thống.

TS. Angela Prat, Trưởng đại diện Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) tại Việt Nam, nhấn mạnh kiểm soát nhiễm khuẩn đóng vai trò vô cùng quan trọng trong việc đảm việc dịch vụ y tế ở các quốc gia.

Điều này giúp bảo vệ nhân viên y tế và bệnh nhân trước bất kỳ dịch bệnh nào. Do đó, những nỗ lực kiểm soát nhiễm khuẩn ở bất kể cơ sở y tế nào dù công hay tư ở bất kể cấp độ nào đều vì lợi ích của cả hệ thống. Theo bà, để đạt hiệu quả cao hơn, cần có sự phối hợp chặt chẽ giữa các quốc gia, các tổ chức quốc tế và các ngành liên quan.

Tổ chức Y tế Thế giới cam kết sẽ tiếp tục hỗ trợ Việt Nam trong việc cải thiện hệ thống y tế. Đồng thời, xây dựng và triển khai các giải pháp kiểm soát nhiễm khuẩn trong các cơ sở khám, chữa bệnh một cách hiệu quả hơn trong tương lai.