Kiến nghị được cử tri tỉnh Quảng Ngãi gửi đến Bộ Y tế sau Kỳ họp thứ 8, Quốc hội khóa XV.

Theo cử tri tỉnh Quảng Ngãi, bảng lương ngành Y tế cần lượng hóa được các yếu tố đặc thù ngành như thời gian đào tạo, bồi dưỡng để hành nghề nhiều hơn so với các ngành khác, áp lực công việc cao, môi trường làm việc độc hại, nguy hiểm...

Đồng thời, cần bổ sung phụ cấp thâm niên nghề cho cán bộ, viên chức ngành Y tế, nâng mức lương khởi điểm cho bác sĩ, thạc sĩ mới ra trường; nâng mức tiền trực cho y, bác sĩ, cán bộ y tế.

Phản hồi về vấn đề này, Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan cho biết thực hiện Nghị quyết số 27-NQ/TW về cải cách chính sách tiền lương đối với cán bộ, công chức, viên chức, lực lượng vũ trang và người lao động trong doanh nghiệp, Bộ Y tế đã báo cáo Ban Chỉ đạo Trung ương về cải cách chính sách tiền lương, bảo hiểm xã hội và ưu đãi người có công, Bộ Nội vụ đề xuất các chức danh bác sĩ, bác sĩ y học dự phòng, dược sĩ khi tuyển dụng được xếp lương bậc 2 đối với tất cả các hạng chức danh.

Khi xây dựng bảng lương chuyên môn nghiệp vụ, Bộ Y tế đã có công văn gửi Bộ Nội vụ đề xuất bổ sung thêm đối tượng bác sĩ chính (hạng II), bác sĩ y học dự phòng chính (hạng II), dược sĩ chính (hạng II) vào nhóm 3.

Đồng thời, bổ sung thêm đối tượng bác sĩ (hạng III), bác sĩ y học dự phòng (hạng III), dược sĩ (hạng III) vào nhóm 5.



Nhóm 3 là nhóm mới bổ sung ở giữa A2 và A3, nhóm 5 là nhóm mới bổ sung ở giữa A1 và A2, áp dụng đối với một số chức danh mới thuộc ngành Giáo dục và đào tạo có sự thay đổi về tiêu chuẩn chức danh theo quy định của Luật Giáo dục năm 2019.

Do các đối tượng này có thời gian đào tạo dài, điểm đầu vào thường cao hơn so với các trường khác và thực tập chuyên môn nghiệp vụ trong thời gian học với cường độ cao, tiếp xúc nhiều với nguồn lây bệnh, môi trường độc hại, nguy hiểm.

Yêu cầu khối lượng học tập bằng tín chỉ của bác sĩ, bác sĩ y học dự phòng, dược sĩ đáp ứng chuẩn đầu ra tương đương bậc 7; yêu cầu khối lượng học tập bằng tín chỉ của bác sĩ chính, bác sĩ y học dự phòng chính, dược sĩ chính đáp ứng chuẩn đầu ra tương đương bậc 8 theo quy định tại Quyết định số 1982/QĐ-TTg ngày 18/10/2016 của Thủ tướng Chính phủ ban hành phê duyệt khung trình độ quốc gia Việt Nam. Tuy nhiên, nội dung này chưa được xem xét.

“Thực hiện Kết luận số 83-KL/TW ngày 21/6/2024 của Bộ Chính trị về cải cách tiền lương, điều chỉnh lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội, trợ cấp ưu đãi người có công và trợ cấp xã hội từ ngày 1/7/2024, Bộ Y tế sẽ tiếp tục đề xuất nội dung này sau khi có ý kiến chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Ban Chỉ đạo tiền lương Nhà nước và Bộ Nội vụ”, Bộ trưởng Đào Hồng Lan thông tin.

Đối với chế độ trực và phụ cấp cho cán bộ y tế, Bộ trưởng Đào Hồng Lan cho biết hiện nay, Bộ Y tế đang xây dựng Nghị định quy định một số chế độ phụ cấp đặc thù, trong đó có chế độ trực đối với viên chức, người lao động trong các cơ sở y tế công lập; chế độ phụ cấp chống dịch và chế độ hỗ trợ nhân viên y tế thôn, bản, tổ dân phố. Nghị định này dự kiến trình Chính phủ vào tháng 6/2025.

Ngoài chế độ tiền lương, cử tri cũng đề nghị tiếp tục đào tạo bác sĩ liên thông từ y sĩ, ưu tiên đào tạo bác sĩ cho các cơ sở y tế tuyến huyện khu vực miền núi, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, tuyến xã, và một số chuyên ngành khó tuyển dụng như: Lao, phong, tâm thần, pháp y, giải phẫu bệnh. Cùng với đó, tiếp tục đào tạo trình độ y sĩ, mở rộng đối tượng được đào tạo cử tuyển.

Về vấn đề này, Bộ trưởng Đào Hồng Lan nói hiện nay, Bộ Giáo dục và Đào tạo đang chủ trì xây dựng Nghị định quy định về đào tạo liên thông giữa các trình độ của giáo dục đại học, dự kiến trình Chính phủ trong năm 2025, trong đó có quy định đặc thù về đào tạo liên thông trong lĩnh vực sức khỏe.

Bộ Y tế đã cử cán bộ tham gia Ban soạn thảo và Tổ biên tập xây dựng dự thảo Nghị định này. Trên cơ sở tiếp thu ý kiến của cử tri, Bộ Y tế sẽ đưa ra các đề xuất cụ thể các quy định trong quá trình tham gia soạn thảo, ưu tiên đào tạo bác sĩ liên thông từ y sĩ cho tuyến xã, các cơ sở y tế tuyến huyện tại khu vực miền núi, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, và các chuyên ngành khó tuyển dụng như lao, phong, tâm thần, pháp y, giải phẫu bệnh.

Về đề xuất mở rộng đối tượng đào tạo cử tuyển, hiện Nghị định số 141/2020/NĐ-CP của Chính phủ chỉ quy định đối tượng cử tuyển là người dân tộc thiểu số.

Để đáp ứng nhu cầu nhân lực y tế tại các huyện nghèo, ngày 20/2/2013, Bộ trưởng Bộ Y tế ban hành Quyết định số 585/QĐ-BYT phê duyệt Dự án “Thí điểm đưa bác sĩ trẻ tình nguyện về công tác tại miền múi, vùng sâu, vùng xa, biên giới, biển đảo, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn (ưu tiên 62 huyện nghèo)”, được sửa đổi, bổ sung bởi Quyết định số 4919/QĐ-BYT.

Dự án nhằm đào tạo bác sĩ chuyên khoa cấp I, cung cấp nhân lực có trình độ kỹ thuật cao cho vùng khó khăn. Đến nay, Dự án đã tiếp nhận và đào tạo 803 bác sĩ thuộc 11 chuyên ngành, công tác tại 155 huyện khó khăn thuộc 39 tỉnh.

Trong đó, có 504 bác sĩ đã tốt nghiệp và bàn giao cho 117 huyện khó khăn thuộc 34 tỉnh; 290 bác sĩ đang học tại 5 trường đại học y. Tỷ lệ bác sĩ chuyên khoa cấp I tốt nghiệp và công tác tại các vùng thực hiện dự án đạt 91,3%.

Ngoài ra, Bộ Giáo dục và Đào tạo đang xây dựng Đề án trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt về tăng cường đào tạo nhân lực là người dân tộc thiểu số. Bộ Y tế đã cử cán bộ tham gia xây dựng dự thảo Đề án này.

Trên cơ sở ý kiến của cử tri, Bộ Y tế sẽ đề xuất cụ thể trong quá trình tham gia soạn thảo, nhằm tăng cường đào tạo nhân lực y tế là người dân tộc thiểu số và mở rộng đối tượng đào tạo cử tuyển tại các vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.