Cục Quản lý Khám, chữa bệnh (Bộ Y tế) vừa có văn bản gửi Sở Y tế các tỉnh, thành phố về việc phối hợp, tăng cường quản lý công tác khám sức khỏe.

Trước đó, ngày 16/11/2024, Bộ Y tế ban hành Thông tư số 36/2024/TT-BYT quy định về tiêu chuẩn sức khỏe, việc khám sức khỏe đối với người lái xe, người điều khiển xe máy chuyên dùng; việc khám sức khỏe định kỳ đối với người hành nghề lái xe ô tô; cơ sở dữ liệu về sức khỏe người lái xe, người điều khiển xe máy chuyên dùng.

Vì vậy, để thực hiện nghiêm và tiếp tục tăng cường quản lý phân cấp, phân quyền theo quy định trong lĩnh vực khám sức khỏe nói chung và khám sức khỏe người lái xe nói riêng, Cục Quản lý Khám, chữa bệnh đề nghị Sở Y tế các tỉnh, thành phố tăng cường kiểm tra, giám sát việc công bố cơ sở đủ điều kiện thực hiện khám sức khỏe nói chung, và khám sức khỏe người lái xe nói riêng.

Kiểm tra, chỉ đạo các cơ sở khám sức khỏe trên địa bàn nghiêm túc thực hiện các quy định của pháp luật liên quan đến công tác khám sức khỏe. Đặc biệt, chấn chỉnh ngay các thiếu sót, tồn tại phát hiện trong quá trình thanh, kiểm tra của đơn vị.

Đồng thời, yêu cầu các cơ sở khám sức khỏe trên địa bàn đảm bảo số điện thoại đường dây nóng trên website của đơn vị hoạt động 24/24 giờ, để kịp thời tiếp nhận ý kiến, giải đáp thắc mắc của các cá nhân, tổ chức liên quan đến hoạt động khám sức khỏe.

Các cơ sở khám sức khỏe cần phối hợp chặt chẽ với các cơ quan, tổ chức, cá nhân khi được yêu cầu liên quan đến việc xác minh thông tin về giấy khám sức khỏe và các nội dung liên quan.

Báo cáo cơ quan có thẩm quyền khi có sự thay đổi về một trong các nội dung theo văn bản đã công bố về cơ sở đủ điều kiện thực hiện khám sức khỏe (địa điểm khám, thời gian khám, nhân lực tham gia, hợp đồng, trang thiết bị…) theo quy định.

Bên cạnh đó, các Sở Y tế cần thường xuyên rà soát và cập nhật danh sách các đơn vị đủ điều kiện thực hiện khám sức khỏe trên website của Sở, trong đó, ghi rõ đường link cập nhật danh sách cơ sở đủ điều kiện thực hiện khám sức khỏe.

Cục Quản lý Khám, chữa bệnh cũng đề nghị các đơn vị tăng cường phối hợp với cơ quan báo chí, chính quyền địa phương, lực lượng công an trên địa bàn để kịp thời ngăn chặn, phát hiện và xử lý nghiêm minh các trường hợp cố ý làm trái quy định của pháp luật trong hoạt động khám sức khỏe nói chung.

Theo yêu cầu của Cục Quản lý Khám, chữa bệnh, các đơn vị tổng hợp danh sách các đơn vị đủ điều kiện thực hiện khám sức khỏe (bao gồm tất cả các loại hình khám sức khỏe đơn vị tự công bố theo quy định), và danh sách các đơn vị đủ điều kiện thực hiện khám sức khỏe lái xe về Cục Quản lý Khám, chữa bệnh và Cục Cảnh sát giao thông, Bộ Công an trước ngày 15/5/2025.