Sở An toàn thực phẩm TP.HCM vừa thông tin về kết quả kiểm tra, xử lý Công ty Cổ phần Tập đoàn Chị Em Rọt.

Trước đó, thực hiện công văn của Cục An toàn thực phẩm (Bộ Y tế) về việc xác minh, xử lý vi phạm về an toàn thực phẩm, Sở An toàn thực phẩm TP.HCM đã tiến hành kiểm tra đột xuất đối với Công ty Cổ phần Tập đoàn Chị Em Rọt tại địa chỉ 144-146-148 Đường số 11, Khu phố 5, phường An Phú, Thành phố Thủ Đức, Thành phố Hồ Chí Minh.

Tại thời điểm kiểm tra, Công ty Cổ phần Tập đoàn Chị Em Rọt đang lưu trữ 16 hộp sản phẩm Thực phẩm bổ sung Supergreens Gummies do Công ty Cổ phần Asia Life, địa chỉ số 18/99 Nguyễn Văn Linh, xã EaTu, Thành phố Buôn Ma Thuột, Đắk Lắk sản xuất. Đoàn kiểm tra đã lấy mẫu sản phẩm Thực phẩm bổ sung Supergreens Gummies gửi kiểm nghiệm tại Viện Kiểm nghiệm an toàn vệ sinh thực phẩm Quốc gia.

Ngày 24/3/2025, Chánh Thanh tra Sở An toàn thực phẩm ban hành Quyết định xử phạt vi phạm hành chính với số tiền phạt là 125 triệu đồng đối với 2 hành vi vi phạm.

Đó là, sản xuất, vận chuyển, lưu giữ, buôn bán hàng hóa có nhãn không đúng theo quy định, kiểm nghiệm sản phẩm có chứa sorbitol nhưng không thể hiện trên nhãn sản phẩm theo quy định.

Sản xuất, buôn bán, lưu thông thực phẩm trên thị trường có giá trị dinh dưỡng không phù hợp với thông tin về sản phẩm đã được công ty tự công bố.

Đồng thời, công ty phải thực hiện biện pháp khắc phục hậu quả như sau: Buộc thu hồi hàng hóa và buộc ghi nhãn hàng hóa đúng quy định trước khi tiếp tục lưu thông; buộc thu hồi và tiêu hủy nhãn hàng hóa vi phạm, buộc tiêu hủy hoặc chuyển đổi mục đích sử dụng hàng hóa có nhãn vi phạm trong trường hợp không thể tách rời nhãn hàng hóa vi phạm ra khỏi hàng hóa.

Cùng với đó, công ty cũng bị buộc nộp lại số tiền bằng trị giá tang vật, phương tiện vi phạm hành chính đã bị tiêu thụ, tẩu tán, tiêu hủy trái quy định của pháp luật. Buộc thu hồi bản tự công bố sản phẩm đối với sản phẩm thuộc diện tự công bố sản phẩm.

Cũng trước đó, Viện Kiểm nghiệm an toàn vệ sinh thực phẩm Quốc gia đã kiểm tra và lấy mẫu sản phẩm Thực phẩm bổ sung Supergreens Gummies để kiểm nghiệm. Kết quả kiểm nghiệm ban đầu cho thấy các chỉ tiêu về hàm lượng đạm, đường, chất béo, năng lượng tổng cơ bản phù hợp với bản tự công bố của sản phẩm. Các chỉ tiêu an toàn về vi sinh vật, nấm, kim loại nặng..., đều không phát hiện hoặc nằm trong giới hạn an toàn.

Tuy nhiên, Viện Kiểm nghiệm an toàn vệ sinh thực phẩm Quốc gia cũng đã phát hiện sản phẩm có chứa sorbitol là một chất tạo ngọt với hàm lượng 33,4g/100g, nhưng không có ghi trên nhãn sản phẩm theo quy định.

Ngay sau đó, ngày 21/3, Cục Phát thanh, Truyền hình và Thông tin điện tử (Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch) đã ban hành 2 Quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với bà Nguyễn Thị Thái Hằng (Hằng Du Mục) và ông Phạm Quang Linh (Quang Linh Vlogs), do có vi phạm trong hoạt động quảng cáo, với số tiền xử phạt áp dụng tổng cộng 140 triệu đồng.