Cục An toàn thực phẩm (Bộ Y tế) ngày 27/5 cho biết vừa có văn bản gửi Công ty TNHH Shopee và Công ty TNHH Thương mại điện tử Lazada Việt Nam đề nghị quản lý hoạt động kinh doanh thực phẩm chức năng trên môi trường thương mại điện tử.

Theo Cục An toàn thực phẩm, qua công tác hậu kiểm về thực hiện quy định đăng ký bản công bố và tự công bố, sản xuất, kinh doanh thực phẩm chức năng, Cục đã phát hiện một số sản phẩm thực phẩm chức năng, thuộc nhóm thực phẩm bảo vệ sức khoẻ đang được quảng cáo và kinh doanh trên sàn thương mại điện tử Shopee, Lazada, mà chưa được cấp giấy tiếp nhận đăng ký bản công bố sản phẩm.

Các sản phẩm đang được quảng cáo và kinh doanh trên sàn thương mại điện tử Shopee mà chưa được cấp giấy tiếp nhận đăng ký bản công bố sản phẩm bao gồm: Sản phẩm Omega 3-6-9 1600mg; Natto Kinase 4000fu; Estroven – Complete Multi – Sympton; Kirkland Glucosamine 1500mg & Chondroitin 1200mg; Glucosamine 1500mg With MSM 1500mg.

Một số sản phẩm quảng cáo và kinh doanh trên sàn thương mại điện tử Lazada như: Sản phẩm Omega 3-6-9 1600mg; Cảm cúm Taisho Pabron Gold A- Số 1 Nhật Bản; Natto Kinase 4000fu; Estroven - Complete Multi Sympton; Kirkland Glucosamine 1500mg & Chondroitin 1200mg; Glucosamine 1500mg With MSM 1500mg.

Vì vậy, để đảm bảo sức khoẻ và quyền lợi của người sử dụng, cũng như việc sản xuất, kinh doanh thực phẩm chức năng tuân thủ theo quy định của pháp luật, Cục An toàn thực phẩm yêu cầu Công ty TNHH Shopee và Công ty TNHH Thương mại điện tử Lazada nghiêm túc thực hiện khẩn trương rà soát lại việc kinh doanh, giao dịch điện tử các sản phẩm thực phẩm chức năng.

Chỉ kinh doanh các sản phẩm thực phẩm chức năng đã được cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền cấp giấy tiếp nhận đăng ký bản công bố sản phẩm, hoặc được công bố trên Hệ thống thông tin dữ liệu cập nhật về an toàn thực phẩm theo quy định.

Cùng với đó, hai sàn thương mại điện tử này cần ngừng ngay việc kinh doanh, gỡ bỏ thông tin về sản phẩm Omega 3-6-9 1600mg; cảm cúm Taisho Pabron Gold A- Số 1 Nhật Bản; Natto Kinase 4000fu; Estroven – Complete Multi – Sympton; Kirkland Glucosamine 1500mg & Chondroitin 1200mg; Glucosamine 1500mg With MSM 1500mg nêu trên.

Kết quả báo cáo gửi về Cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế trước ngày 30/5/2025.