Ủy ban nhân dân TP. Hà Nội vừa ban hành Kế hoạch số 35/KH-UBND về việc triển khai Chiến dịch tiêm chủng vaccine phòng, chống dịch sởi trên địa bàn thành phố năm 2025.

Theo Kế hoạch, năm 2025, thành phố sẽ triển khai tiêm vaccine sởi cho trẻ từ 6 đến dưới 9 tháng tuổi, bao gồm cả trẻ vãng lai với tỷ lệ từ 95% trẻ được tiêm 1 mũi vaccie phòng bệnh sởi.

Thời gian thực hiện trong tháng 2/2025 (từ 17-28/2/2025) triển khai tiêm cho trẻ đủ 6 tháng đến dưới 9 tháng tuổi. Tổ chức chiến dịch cùng ngày hoặc khác ngày tiêm chủng thường xuyên tùy thuộc vào số trẻ được tiêm chủng và tình hình thực tế tại địa phương.

Kể từ tháng 3 trở đi sẽ tiến hành tiêm cho trẻ đủ 6 tháng tuổi và tiêm vét cho những trẻ từ 7 tháng đến dưới 9 tháng tuổi chưa được tiêm vaccine. Dự kiến có khoảng 20.000 trẻ em từ 6 đến dưới 9 tháng tuổi trên địa bàn thành phố được tiêm 1 mũi vaccine phòng bệnh sởi. Nguồn vaccine được cung ứng từ Bộ Y tế.

Ủy ban nhân dân TP. Hà Nội đề nghị các cấp xây dựng Kế hoạch và tổ chức triển khai Chiến dịch tiêm chủng vaccine phòng, chống dịch sởi năm 2025, kịp thời chỉ đạo đảm bảo chiến dịch diễn ra an toàn và hiệu quả.

Tiếp nhận, bảo quản, cấp phát vaccine và vật tư tiêm chủng thực hiện đúng theo quy định. Vaccine phải được bảo quản trong dây chuyền lạnh đúng quy định; đảm bảo đủ vaccine và vật tư tiêm chủng cho chiến dịch.

Đồng thời, thực hiện điều tra đối tượng, đảm bảo 100% đối tượng trong diện tiêm chủng của chiến dịch được lập danh sách và thống kê theo quy định. Tổ chức tiêm chủng theo đúng quy định tại Nghị định 104/2016/NĐ-CP ngày 1/7/2016 của Chính phủ; Thông tư số 34/2018/TT-BYT ngày 12/11/2018 của Bộ Y tế.

Cùng với đó, bố trí các đội cấp cứu lưu động tại các điểm tiêm chủng để xử lý kịp thời các trường hợp phản ứng sau tiêm chủng.

Sở Y tế Hà Nội được giao phối hợp, kiểm tra công tác tổ chức chiến dịch tại các quận, huyện, thị xã trước, trong và sau chiến dịch. Chỉ đạo các đơn vị trong ngành thực hiện tốt các hoạt động chuyên môn trong công tác tổ chức thực hiện chiến dịch.

Ủy ban nhân dân các quận, huyện, thị xã xây dựng Kế hoạch triển khai Chiến dịch tiêm chủng vaccine phòng, chống dịch sởi năm 2025 trên địa bàn. Chỉ đạo các xã, phường, thị trấn tổ chức điều tra, rà soát đối tượng. Tăng cường công tác kiểm tra, giám sát trước, trong và sau chiến dịch.

Theo thống kê của Sở Y tế Hà Nội, năm 2024, TP. Hà Nội đã tổ chức tiêm chủng vaccine phòng bệnh sởi trong chương trình tiêm chủng mở rộng cho trẻ từ 9 tháng tuổi, với tỷ lệ trẻ được tiêm vaccine có chứa thành phần sởi mũi 1 là 98,5%, mũi 2 là 95,6%.

Trong thời gian từ tháng 10-11/2024, thành phố đã triển khai chiến dịch tiêm chủng vaccine phòng, chống dịch sởi trên địa bàn thành phố cho trẻ từ 1-5 tuổi chưa được tiêm đủ 2 mũi vaccine có chứa thành phần sởi, kết quả có 55.640/57.777 trẻ trong độ tuổi được tiêm chủng, đạt 96,3% trong khi chỉ tiêu được giao là 95%.

Theo quy định trong chương trình tiêm chủng mở rộng, vaccine sởi được sử dụng cho trẻ từ 9 tháng tuổi, tuy nhiên theo thống kê trong năm 2024, nhóm tuổi dưới 9 tháng bị mắc sởi đang chiếm tỷ lệ cao trên địa bàn thành phố với 28,7%, chỉ sau nhóm tuổi từ 1-5 tuổi là 33%.

Chính vì vậy, việc triển khai tiêm vaccine sởi cho đối tượng trẻ từ 6 tháng đến dưới 9 tháng tuổi sẽ giúp tăng miễn dịch, góp phần quan trọng trong việc phòng chống dịch bệnh sởi trên địa bàn thành phố.