Bộ Y tế vừa có văn bản gửi Giám đốc Sở Y tế các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; Giám đốc các bệnh viện, viện có giường bệnh trực thuộc Bộ; Thủ trưởng Y tế các Bộ, ngành đề nghị tăng cường đảm bảo an ninh, an toàn cho người bệnh và nhân viên y tế.

Đề nghị được Bộ Y tế đưa ra trong bối cảnh thời gian qua, tại một số cơ sở khám bệnh, chữa bệnh đã xảy ra nhiều vụ việc thân nhân của người bệnh hành hung nhân viên y tế.

Riêng từ đầu năm 2025 đến nay, đã ghi nhận liên tiếp 3 vụ việc tại: Trung tâm Y tế huyện Chư Sê, Gia Lai vào ngày 31/3/2025; Trung tâm Y tế huyện Thanh Ba, tỉnh Phú Thọ vào ngày 28/4/2025 và Bệnh viện đa khoa tỉnh Nam Định vào ngày 3/5/2025.

Các vụ việc trên đã làm mất trật tự, an ninh, an toàn bệnh viện, ảnh hưởng nghiêm trọng đến công tác khám bệnh, chữa bệnh; ảnh hưởng đến tinh thần, sức khoẻ, đe dọa tính mạng, giảm động lực và sự tận tụy của đội ngũ thầy thuốc, nhân viên y tế.

Trước tình hình trên, Bộ Y tế yêu cầu các đơn vị khẩn trương tổ chức rà soát, củng cố và triển khai đầy đủ các biện pháp đảm bảo an ninh, trật tự theo quy định tại Điều 114 Luật Khám bệnh, chữa bệnh năm 2023.

Chủ động xây dựng phương án phòng ngừa, ứng phó với các tình huống gây rối, hành hung nhân viên y tế. Chỉ đạo thực hiện nghiêm túc các văn bản hướng dẫn của Bộ Y tế về công tác đảm bảo an ninh, an toàn và trật tự trong cơ sở khám bệnh, chữa bệnh.

Cùng với đó, các đơn vị khẩn trương rà soát, lắp đặt và duy trì hệ thống camera an ninh tại các khu vực trọng điểm như: Khoa Khám bệnh, Cấp cứu, các phòng trực, hành lang hành chính, lối vào bệnh viện...Tăng cường nhân lực bảo vệ, bố trí trực 24/7 tại các vị trí trọng yếu, bảo đảm tính chủ động trong xử lý tình huống.

Bộ Y tế cũng đề nghị các đơn vị phối hợp chặt chẽ với các cơ quan công an và chính quyền địa phương, chủ động trao đổi thông tin, phối hợp xử lý nghiêm các hành vi vi phạm pháp luật liên quan đến an ninh, an toàn bệnh viện.

Thường xuyên đánh giá tình hình, kịp thời đề xuất các biện pháp hỗ trợ từ các lực lượng chức năng. Thực hiện tốt quy chế phối hợp giữa Bộ Công an và Bộ Y tế về công tác đảm bảo an ninh, trật tự trong lĩnh vực y tế.

Các bệnh viện cũn cần rà soát quy trình tiếp nhận và xử trí cấp cứu, quy trình khám bệnh và các quy định về cung cấp, trao đổi thông tin với người bệnh, thân nhân của người bệnh trong quá trình khám bệnh, chữa bệnh theo Luật Khám bệnh, chữa bệnh, Nghị định số 96/2023/NĐ-CP, Thông tư số 32/2023/TT-BYT và các quy định hiện hành.

Tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin trong quản lý khám, chữa bệnh, đặc biệt là triển khai hiệu quả hồ sơ bệnh án điện tử, đăng ký khám trực tuyến, khám theo khung giờ nhằm giảm thời gian chờ đợi, tránh quá tải, giảm nguy cơ xung đột.

Bên cạnh đó, cần tăng cường giáo dục đạo đức nghề nghiệp và quy tắc ứng xử. Tổ chức tập huấn thường xuyên cho cán bộ, nhân viên y tế về kỹ năng giao tiếp, xử lý tình huống. Kiên quyết xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm quy chế chuyên môn, quy định về đạo đức nghề nghiệp và quy tắc ứng xử.

Bộ Y tế đề nghị các đơn vị khẩn trương chỉ đạo triển khai đồng bộ, hiệu quả các nội dung nêu trên, coi đây là nhiệm vụ trọng tâm, thường xuyên nhằm bảo đảm môi trường khám, chữa bệnh an toàn, văn minh, thân thiện vì người bệnh và vì đội ngũ nhân viên y tế.