Đề xuất được Bộ Y tế nêu trong dự thảo Nghị định quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Bảo hiểm y tế.

Đề cập đến vấn đề này, Phó Vụ trưởng Vụ Bảo hiểm y tế (Bộ Y tế) Vũ Nữ Anh, cho biết hiện nay mức đóng bảo hiểm y tế hằng tháng của học sinh, sinh viên bằng 4,5% mức lương cơ sở. Trong đó, 30% kinh phí đóng được ngân sách Nhà nước hỗ trợ, còn lại học sinh, sinh viên tự đóng 70%.

Thời gian qua, Bộ Y tế nhận được nhiều ý kiến, đề xuất từ cử tri các địa phương liên quan tới việc miễn, giảm mức đóng bảo hiểm y tế cho học sinh, sinh viên.

Đồng thời, kiến nghị cho phép học sinh, sinh viên được tham gia bảo hiểm y tế theo hộ gia đình để giảm bớt phần nào chi phí mua bảo hiểm y tế. Bởi theo cử tri, nếu ngân sách Nhà nước hỗ trợ 30% thì mức đóng sẽ cao hơn mức đóng bảo hiểm y tế khi tham gia theo hình thức hộ gia đình.

Bên cạnh đó, khi xây dựng Luật Bảo hiểm y tế sửa đổi, bổ sung (có hiệu lực từ ngày 1/7/2025, trừ một số điều có hiệu lực từ ngày 1/1/2025), nhiều đại biểu Quốc hội cũng đề xuất cho học sinh, sinh viên được tham gia bảo hiểm y tế linh hoạt.

Liên quan đến vấn đề này, Phó Vụ trưởng Vụ Bảo hiểm y tế cho biết ngành Y tế đang đề xuất quy định nâng mức hỗ trợ tối thiểu từ 30% lên 50% mức đóng bảo hiểm y tế đối với đối tượng học sinh phổ thông từ lớp 1 tới lớp 12.

Tại báo cáo đánh giá tác động, Bộ Y tế dự kiến sẽ tăng chi ngân sách Nhà nước để mua thẻ cho đối tượng này, do tăng mức hỗ trợ từ ngân sách Nhà nước từ 30% lên 50%.

Theo báo cáo của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, năm 2024 cả nước có hơn 16,3 triệu đối tượng là học sinh, sinh viên trong nhóm được ngân sách Nhà nước hỗ trợ mức đóng, trong đó có hơn 2 triệu sinh viên.

Như vậy, tổng số nhóm học sinh là khoảng 14,3 triệu người. Với mức hỗ trợ nâng từ 30% lên 50% - tức ngân sách Nhà nước hỗ trợ nhóm học sinh tăng 20%, mức đóng 4,5% của lương cơ sở hiện tại là 2,34 triệu đồng, thì dự kiến ngân sách Nhà nước cần chi trả thêm khoảng 3.700 tỷ đồng.

Với hơn 2 triệu sinh viên, Bộ Y tế đề xuất giữ nguyên mức hỗ trợ là 30%. Cơ quan soạn thảo đã bổ sung cụ thể vấn đề này sẽ trình Chính phủ thời gian tới. Trong trường hợp mức hỗ trợ đóng bảo hiểm y tế được Chính phủ hỗ trợ tăng lên 50%, mỗi học sinh chỉ cần đóng khoảng 631.800 đồng/năm.

Ngoài ra, tại dự thảo Nghị định quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Bảo hiểm y tế đang được lấy ý kiến, phương thức đóng bảo hiểm y tế của một số nhóm đối tượng, Bộ Y tế tiếp tục đề xuất quy định bằng 4,5% mức tiền lương tháng, tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội, tiền lương hưu, mức lương cơ sở.

Bộ Y tế lý giải nguyên nhân giữ mức đóng này là do hiện nay Quỹ Bảo hiểm y tế vẫn đang kết dư và để ổn định môi trường đầu tư, kinh doanh cho các doanh nghiệp.

Ngoài ra, dự thảo cũng quy định mức hỗ trợ đóng bảo hiểm y tế cho các nhóm đối tượng là nhân viên y tế thôn, bản; cô đỡ thôn, bản; người hoạt động không chuyên trách ở thôn, tổ dân phố theo quy định; người tham gia lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở; nạn nhân bom mìn, vật nổ sau chiến tranh; người được tặng danh hiệu nghệ nhân Nhân dân, nghệ nhân ưu tú theo quy định của Luật Di sản văn hóa. Mức hỗ trợ tối thiểu bằng 50% mức đóng.

Theo báo cáo của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, hiện khoảng 94,2% dân số tham gia bảo hiểm y tế. Phấn đấu đến năm 2030, tỷ lệ tham gia bảo hiểm y tế đạt trên 95% dân số; trên 95% người dân sử dụng dịch vụ chăm sóc ban đầu tại y tế cơ sở được bảo hiểm y tế chi trả.