Tại Hội nghị công bố các quyết định về công tác tổ chức, cán bộ vừa diễn ra, Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ (Bộ Y tế) Nguyễn Hồng Sơn, cho biết theo Nghị định số 42/2025/NĐ-CP ngày 27/2/2025 quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Y tế, Bộ Y tế là cơ quan của Chính phủ.

Bộ Y tế thực hiện chức năng quản lý Nhà nước về các lĩnh vực:Y tế dự phòng; khám bệnh, chữa bệnh, phục hồi chức năng; giám định y khoa, pháp y, pháp y tâm thần; bà mẹ, trẻ em; dân số; phòng, chống tệ nạn xã hội (trừ nhiệm vụ cai nghiện ma túy và quản lý sau cai nghiện ma túy); bảo trợ xã hội; y, dược cổ truyền; dược, mỹ phẩm; an toàn thực phẩm; thiết bị y tế; bảo hiểm y tế và quản lý nhà nước các dịch vụ công trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ Y tế.

Theo Nghị định, Bộ Y tế có 31 nhiệm vụ và quyền hạn. Về cơ cấu tổ chức, Bộ Y tế có 20 đơn vị. Cùng với đó, Bộ Y tế cũng đã thực hiện việc tiếp nhận các đơn vị của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội gồm: Cục Trẻ em, Cục Bảo trợ xã hội, Cục Phòng chống tệ nạn xã hội về Bộ Y tế. Cùng 10 đơn vị sự nghiệp trực thuộc Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội với gần 1.000 công chức, viên chức, người lao động.

Vụ trưởng Nguyễn Hồng Sơn đã công bố các thông tin về cơ cấu tổ chức và quyết định bổ nhiệm, tiếp nhận cán bộ của Bộ Y tế.

Theo đó, Cục Phòng bệnh được thành lập trên cơ sở Cục Y tế dự phòng, Cục Phòng chống HIV/AIDS và Cục Quản lý môi trường Y tế.

Cục Bảo trợ xã hội được thành lập trên cơ sở Cục Bảo trợ xã hội và Cục Phòng chống tệ nạn xã hội (đều thuộc Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội), Bộ Y tế tiếp nhận.

Cục Bà mẹ và Trẻ em được thành lập trên cơ sở hợp nhất Vụ Sức khỏe Bà mẹ - Trẻ em (thuộc Bộ Y tế) và Cục Trẻ em (thuộc Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội).

Tại hội nghị,Bộ Y tế bổ nhiệm 1 Cục trưởng và 7 Phó Cục trưởng Cục Phòng bệnh.Ông Hoàng Minh Đức, Cục trưởng Cục Y tế dự phòng thuộc Bộ Y tế giữ chức Cục trưởng Cục Phòng bệnh.

7 Phó Cục trưởng gồm: Ông Lê Hoàng; bà Lê Thái Hà; ông Dương Chí Nam, cả 3 trước đó đều giữ chức Phó Cục trưởng Cục Quản lý Môi trường y tế thuộc Bộ Y tế.

Các ông Phạm Đức Mạnh và Võ Hải Sơn trước đó là Phó Cục trưởng Cục Phòng, chống HIV/AIDS. Bà Nguyễn Minh Hằng và ông Nguyễn Lương Tâm, trước đó là Phó Cục trưởng Cục Y tế dự phòng.

Bổ nhiệm 1 Cục trưởng và 6 Phó Cục trưởng của Cục Bà mẹ và Trẻ em.Trong đó, ông Đinh Anh Tuấn, Vụ trưởng Vụ sức khỏe Bà mẹ và Trẻ em thuộc Bộ Y tế giữ chức Cục trưởng.

Các Phó Cục trưởng gồm: Ông Tống Trần Hà; ông Nguyễn Văn Chi; ông Trần Đăng Khoa, trước đó đều là Phó Vụ trưởng Vụ sức khỏe Bà mẹ và Trẻ em thuộc Bộ Y tế.

3 Phó Cục trưởng còn lại là bà Nguyễn Thị Nga; ông Võ Vĩnh Nam; bà Trần Thị Bích Loan, trước đó đều là Phó Cục trưởng Cục Trẻ em thuộc Bộ Lao động – Thương binh và xã hội.

Tiếp nhận, bổ nhiệm 1 Cục trưởng và 5 Phó Cục trưởng Cục Bảo trợ xã hội thuộc Bộ Y tế.Theo đó, ông Tô Đức, Cục trưởng Cục Bảo trợ xã hội thuộc Bộ Lao động – Thương binh và xã hội giữ chức Cục trưởng Cục Bảo trợ xã hội thuộc Bộ Y tế.

Các Phó Cục trưởng gồm: Bà Phạm Thị Hải Hà; ông Cao Văn Thành; ông Nguyễn Ngọc Toản; ông Lê Đức Quang; bà Nguyễn Thùy Dương. Trước đó, những người này giữ chức Phó Cục trưởng Cục Bảo trợ xã hội thuộc Bộ Lao động – Thương binh và xã hội.

Tại hội nghị, Bộ trưởng Bộ Y tế cũng điều động, bổ nhiệm bà Lương Mai Anh, Cục trưởng Cục Quản lý Môi trường y tế thuộc Bộ Y tế, giữ chức Phó Cục trưởng Cục Khoa học công nghệ và Đào tạo thuộc Bộ Y tế.

Theo Nghị định số 42/2025/NĐ-CP, quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Y tế, đổi tên Cục Cơ sở hạ tầng và Thiết bị y tế thành Cục Hạ tầng và Thiết bị y tế, với 1 Cục trưởng và 3 Phó Cục trưởng.

Ông Nguyễn Minh Lợi, Cục trưởng Cục Cơ sở hạ tầng và Thiết bị y tế thuộc Bộ Y tế giữ chức Cục trưởng Cục Hạ tầng và Thiết bị y tế.

Các Phó Cục trưởng là các ông: Nguyễn Tử Hiếu, Lê Văn Dụng; Nguyễn Anh Tú, trước đó đều giữ chức Phó Cục trưởng Cục Cơ sở hạ tầng và Thiết bị y tế thuộc Bộ Y tế.

Tại Hội nghị công bố các quyết định bổ nhiệm cán bộ, Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan chào đón gần 1.000 cán bộ của ngành Lao động - Thương binh và Xã hội về công tác cùng với ngành Y tế theo Nghị quyết 18/NQ-TW về sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị của Ban chấp hành Trung ương Đảng.

Bộ trưởng Bộ Y tế đề nghị các cán bộ mới được bổ nhiệm tiếp tục đoàn kết, thống nhất để triển khai thực hiện nhiệm vụ mà Đảng, Nhà nước và Nhân dân đã giao cho ngành Y tế.

Trong quá trình thực hiện tổ chức sắp xếp tinh gọn bộ máy, Bộ Y tế đảm bảo tốt nhất quyền lợi cho các cán bộ và không ảnh hưởng đến công tác triển khai thực hiện nhiệm vụ.

Bộ trưởng Đào Hồng Lan cũng đề nghị các cán bộ lãnh đạo mới được bổ nhiệm cần cố gắng hơn nữa thực hiện theo đúng chủ trương tinh gọn bộ máy, nhưng phải nâng cao năng lực, hoạt động hiệu lực hiệu quả. Bộ trưởng Bộ Y tế gửi lời chúc mừng tới 26 cán bộ lãnh đạo được bổ nhiệm và yêu cầu các đồng chí tiếp tục lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao.