Trong những ngày qua, một số trang thông tin điện tử, mạng xã hội và một số tờ báo đăng tải thông tin liên quan đến trường hợp tử vong tại nhà có triệu chứng sốt cao và phát ban, là học sinh Trường Phổ thông Dân tộc bán trú tiểu học Trà Dơn, huyện Nam Trà My, tỉnh Quảng Nam. Đồng thời, trên cùng địa bàn cũng ghi nhận các trường hợp khác có dấu hiệu mắc bệnh tương tự.

Sáng 11/3, Cục Phòng bệnh - Bộ Y tế đã có thông tin chính thức về vấn đề này. Theo kết quả giám sát trên địa bàn huyện Nam Trà My từ ngày 25/1 đến 10/3/2025, ghi nhận rải rác 255 trường hợp trẻ có triệu chứng sốt kèm phát ban được tiếp nhận và điều trị.

Hiện đang điều trị là 104 trẻ (Trung tâm Y tế Nam Trà My 59 trẻ; Bệnh viện Phụ sản - Nhi 35 trẻ; các Trạm Y tế 10 trẻ). Tình trạng chung của các trẻ tỉnh táo, giảm sốt, còn ho, ăn uống được. Có 149 trẻ đã khỏi bệnh, 2 trẻ tử vong.

Trước đó, Trung tâm Y tế huyện đã phối hợp với Trung tâm Kiểm soát bệnh tật tỉnh gửi mẫu các trường hợp sốt phát ban nghi sởi và có 19 trường hợp xác định dương tính với virus sởi.

Ngay sau khi ghi nhận các trường hợp mắc bệnh, Cục Phòng bệnh đã chỉ đạo Sở Y tế tỉnh Quảng Nam khẩn trương thực hiện điều tra, xác minh các trường hợp mắc bệnh và chỉ đạo các đơn vị y tế trên địa bàn tập trung phối hợp triển khai quyết liệt các biện pháp phòng, chống dịch.

Theo đó, đã kiện toàn, kích hoạt ngay hệ thống phòng chống dịch; đội cơ động phản ứng nhanh khẩn trương hỗ trợ cho huyện Nam Trà My, thường trực tại xã Trà Leng, Trà Dơn và các xã lân cận, tiến hành điều tra, xác minh ca bệnh. Phối hợp với chính quyền xã, ngành giáo dục, chỉ đạo Trạm Y tế xã chủ động nắm bắt tình hình tận thôn, kịp thời phát hiện trẻ ốm để vận động gia đình đưa trẻ ra trạm y tế cách ly, điều trị; khoanh vùng kịp thời, không để lây ra các địa phương khác.

Cùng với đó, rà soát, điều tiết, cấp bổ sung Vitamin A liều cao cho Trung tâm Y tế huyện Nam Trà My và các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh đang điều trị bệnh nhân sởi, sốt phát ban nghi sởi.

Hướng dẫn cách ly và chăm sóc y tế bệnh nhân trong 7 ngày kể từ khi phát ban. Trường hợp bệnh nhẹ cho cách ly tại nhà (nghỉ học, nghỉ làm việc, không tham gia các hoạt động tập thể, tập trung đông người). Trường hợp bệnh nặng lên hoặc có dấu hiệu biến chứng tuyên truyền, hướng dẫn đưa bệnh nhân đến điều trị và cách ly tại các cơ sở y tế. Trong thời gian cách ly bệnh nhân phải đeo khẩu trang y tế.

Các đơn vị cũng khẩn trương rà soát đối tượng, tổ chức tiêm bù, tiêm vét cho những trẻ chưa được tiêm hoặc tiêm chưa đủ mũi vaccine phòng bệnh sởi trong Chương trình Tiêm chủng mở rộng, đặc biệt là những nơi có nguy cơ xảy ra bệnh sởi hoặc nơi có tỷ lệ tiêm chủng thấp, vùng khó khăn…

Thực hiện Kế hoạch triển khai chiến dịch tiêm chủng vaccine phòng, chống dịch sởi năm 2025, Sở Y tế đã tham mưu trình Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành Kế hoạch triển khai chiến dịch tiêm chủng vaccine sởi - rubella cho trẻ từ 1-10 tuổi trên địa bàn với dự kiến 47.553 trẻ.

Đến nay, đã phân bổ đủ 100% nhu cầu cho các huyện miền núi cao, huyện có số mắc cao và phân bổ theo tỷ lệ cho các huyện còn lại. 18/18 huyện/thị xã/thành phố đã ban hành Kế hoạch triển khai chiến dịch. Thời gian triển khai và hoàn thành chiến dịch ngay trong tháng 3/2025.

Đánh giá sơ bộ, Cục Phòng bệnh nhận định trong thời gian qua, trên địa bàn một số xã trên địa bàn huyện Nam Trà My, tỉnh Quảng Nam ghi nhận rải rác các trường hợp sốt và phát ban.

Đây có khả năng rất cao liên quan đến bệnh sởi, do trước đó đã có nhiều trường hợp có kết quả xét nghiệm dương tính với sởi, trong bối cảnh số ca mắc sởi trên toàn quốc có xu hướng gia tăng cục bộ tại một số địa phương trong thời gian qua.

Đã ghi nhận 2 trẻ tử vong tại nhà, song qua điều tra sơ bộ, các trường hợp này không có mối liên quan dịch tễ với nhau. Đây là trường hợp bị bệnh đã được vận động gia đình đưa trẻ đi khám tại cơ sở y tế, nhưng do hoàn cảnh khó khăn nên các gia đình không đưa trẻ đi điều trị.

Ngành Y tế tỉnh Quảng Nam với sự hỗ trợ của Viện Pasteur Nha Trang đã và đang triển khai đồng bộ và quyết liệt các biện pháp phòng, chống dịch bệnh. Tuy nhiên, trong thời gian tới có thể tiếp tục ghi nhận các trường hợp mắc do huyện Nam Trà My là huyện miền núi cao, chủ yếu là người đồng bào các dân tộc thiểu số, người dân ở phân tán ở các vùng núi cao, điều kiện đi lại khó khăn.

Người dân vẫn tồn dư phong tập lạc hậu (cúng bái khi ốm đau); việc tiêm chủng và chăm sóc y tế đối với các xã trên địa bàn là thách thức với ngành Y tế trong nhiều năm qua.

Bên cạnh đó, trong thời gian xảy ra dịch Covid-19, nhiều trẻ đã không được tiêm chủng đầy đủ vaccone sởi. Đồng thời, việc thiếu vaccine nhiều tháng trong năm 2023 đã ảnh hưởng đến tỷ lệ tiêm chủng ở trẻ em trên địa bàn, tạo khoảng trống miễn dịch trong cộng đồng. Chiến dịch tiêm vaccine phòng bệnh mới được triển khai trong tháng 3/2025, hiện huyện Nam Trà My tiêm được gần 50%.

Để tăng cường công tác phòng, chống dịch bệnh, Cục Phòng bệnh tiếp tục phối hợp với Sở Y tế tỉnh Quảng Nam chỉ đạo đơn vị y tế dự phòng trên địa bàn khẩn trương điều tra, xác minh, lấy mẫu các trường hợp mắc bệnh, các trường hợp tiếp xúc gần, xét nghiệm xác định tác nhân gây bệnh; tăng cường giám sát, phát hiện sớm các trường hợp mắc mới tại cộng đồng và triển khai các biện pháp phòng, chống bệnh dịch theo đúng hướng dẫn chuyên môn.

Tổ chức tốt thu dung tất cả các trường hợp mắc bệnh, điều trị tích cực, hạn chế đến mức thấp nhất các trường hợp tử vong và thực hiện nghiêm các biện pháp phòng lây nhiễm tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh.

Đẩy mạnh truyền thông, tuyên truyền vận động người dân khi có các dấu hiệu nghi ngờ mắc bệnh cần đến ngay các cơ sở y tế để được khám, điều trị kịp thời và thực hiện đầy đủ các biện pháp phòng bệnh.

Bộ Y tế cũng đề nghị Viện Pasteur Nha Trang hỗ trợ địa phương thực hiện xét nghiệm xác định sớm nhất có thể tác nhân gây bệnh, điều tra, xác minh, phân tích, đánh giá tình hình và triển khai thực hiện các giải pháp phòng, chống dịch bệnh phù hợp, kịp thời.



Thông tin về 2 trường hợp tử vong tại xã Trà Dơn - huyện Nam Trà My

​Trường hợp 1:H.T.M.N, sinh ngày 20/1/2017, địa chỉ nóc Ông Bình, thôn 3, xã Trà Dơn, huyện Nam Trà My.

Trẻ bị ho, sốt cao, tiêu chảy từ ngày 26/2/2025, sau đó nghỉ học ở nhà. Nhân viên y tế thôn bản, giáo viên và cán bộ thôn vào vận động gia đình đưa trẻ đi khám tại Trạm Y tế xã, nhưng gia đình không đi, chỉ ở nhà cúng bái. Vài ngày sau, trẻ nôn mửa, không ăn uống được, dẫn đến suy kiệt và tử vong vào lúc 17h ngày 5/3/2025.

Hiện tại các thành viên trong gia đình tình trạng sức khỏe ổn định, không có triệu chứng gì liên quan đến bệnh.

Trường hợp 2:H.T.N.D, sinh ngày 13/11/2015, địa chỉ nóc ông Phụng, thôn 2, xã Trà Dơn, huyện Nam Trà My.

Trẻ bị ho, sốt, tiêu chảy từ ngày 2/3/2025, sau đó nghỉ học ở nhà. Gia đình không đưa trẻ đi khám tại Trạm Y tế xã vì hoàn cảnh gia đình rất khó khăn. Sau đó, trẻ suy kiệt và tử vong vào lúc 4h sáng ngày 9/3/2025.