Cục Quản lý Dược (Bộ Y tế) đã có văn bản gửi Sở Y tế các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; các nền tảng mạng xã hội như Facebook, Zalo, TikTok, YouTube và sàn thương mại điện tử về việc tăng cường quản lý mỹ phẩm tự chế, mỹ phẩm nhà làm.

Theo Cục Quản lý Dược, trong thời gian gần đây, tình trạng sản xuất, kinh doanh và quảng cáo mỹ phẩm tự chế ("handmade"), mỹ phẩm nhà làm ("homemade") diễn ra phổ biến trên các nền tảng mạng xã hội, và sàn thương mại điện tử.

Nhiều sản phẩm chưa được công bố, không rõ nguồn gốc xuất xứ, không đáp ứng yêu cầu về chất lượng, an toàn theo quy định của pháp luật, tiềm ẩn nguy cơ gây hại cho sức khỏe người tiêu dùng.

Vì vậy, để tăng cường quản lý nhà nước trong lĩnh vực mỹ phẩm, bảo đảm quyền lợi và sức khỏe cộng đồng, Cục Quản lý Dược đề nghị Sở Y tế các tỉnh, thành phố tăng cường thanh tra, kiểm tra hoạt động sản xuất, kinh doanh, quảng cáo mỹ phẩm trên địa bàn, đặc biệt chú trọng các sản phẩm mỹ phẩm tự chế (“handmade”), mỹ phẩm nhà làm (“homemade”) được buôn bán qua mạng xã hội.

Đồng thời, phối hợp với cơ quan chức năng liên quan trên địa bàn để xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm các quy định về sản xuất mỹ phẩm khi không được cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện sản xuất mỹ phẩm, kinh doanh mỹ phẩm chưa được cấp số tiếp nhận phiếu công bố sản phẩm, không bảo đảm chất lượng mỹ phẩm, hoặc quảng cáo mỹ phẩm không đúng quy định, thổi phồng tính năng, công dụng...

Cùng với đó, tăng cường tuyên truyền, hướng dẫn pháp luật đến các cá nhân, tổ chức nhằm nâng cao nhận thức, trách nhiệm tuân thủ quy định pháp luật.

Không sản xuất, kinh doanh mỹ phẩm tự chế (“handmade”), mỹ phẩm nhà làm (“homemade”) không đáp ứng quy định; chỉ sử dụng mỹ phẩm đã được cấp số tiếp nhận phiếu công bố sản phẩm theo quy định.

Đối với các nền tảng mạng xã hội (Facebook, Zalo, TikTok, YouTube, ...) và sàn thương mại điện tử, Cục Quản lý Dược đề nghị chủ động rà soát và gỡ bỏ các nội dung quảng cáo mỹ phẩm tự chế (“handmade”), mỹ phẩm nhà làm (“homemade”) có dấu hiệu vi phạm pháp luật, không có số tiếp nhận phiếu công bố sản phẩm, không tuân thủ quy định tại Nghị định số 93/2016/NĐ-CP của Chính phủ quy định về điều kiện sản xuất mỹ phẩm, và Thông tư số 06/2011 của Bộ Y tế.

Tăng cường kiểm duyệt và kiểm soát nội dung quảng cáo mỹ phẩm trên các trang cá nhân, hội nhóm, fanpage, kênh video... , bảo đảm các sản phẩm được quảng cáo phải có thông tin rõ ràng về nguồn gốc, đã được tiếp nhận phiếu công bố sản phẩm, và cơ sở sản xuất được cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện sản xuất mỹ phẩm theo quy định của pháp luật.

Các đơn vị cũng cần phối hợp với cơ quan chức năng cung cấp thông tin về các tài khoản, kênh vi phạm khi có yêu cầu phục vụ công tác thanh tra, kiểm tra và xử lý viphạm. Xây dựng cơ chế cảnh báo và xử lý các tài khoản liên tục đăng tải nội dung quảng cáo mỹ phẩm vi phạm pháp luật.