Cục Quản lý Dược (Bộ Y tế) vừa có văn bản gửi Sở Y tế các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương thông báo thuốc giả, thuốc không rõ nguồn gốc và xử lý vi phạm.

Trước đó, Cục Quản lý Dược nhận được công văn của Trung tâm Kiểm nghiệm thuốc, mỹ phẩm thực phẩm Hà Nội, gửi kèm biên bản lấy mẫu thuốc, mỹ phẩm để kiểm tra chất lượng và phiếu phân tích, báo cáo về việc mẫu sản phẩm có thông tin ghi trên nhãn: DIAMICRON ® MR 60mg (Gliklazid), số lô: 23F603, hạn dùng: 4/2026, không đạt yêu cầu chất lượng về chỉ tiêu định lượng Gliclazid theo Dược điển Việt Nam V – chuyên luận Viên nén Gliclazid có kết quả là 42,5mg/viên (70,83% so với hàm lượng ghi trên nhãn).

Mẫu thuốc DIAMICRON ® MR 60mg nêu trên và 6 mẫu thuốc khác lấy để kiểm tra chất lượng tại Nhà thuốc Đức Anh, trực thuộc Công ty TNHH Dược phẩm thiết bị y tế Đức Anh - số 8 đường Huỳnh Thúc Kháng kéo dài, Láng Thượng, quận Đống Đa, Hà Nội, đều không có thông tin số giấy đăng ký lưu hành hoặc số giấy phép nhập khẩu; thông tin cơ sở sản xuất thuốc, cơ sở nhập khẩu thuốc.

Cụ thể, tên thuốc: DIAMICRON ® MR 60mg (Gliklazid), số lô: 23F603, hạn dùng: 4/2026.

Tên thuốc: Oseltamivir; số lô: M1164B01; ngày sản xuất: 3/2021, hạn dùng: 3/2023.

Tên thuốc: Crestor 20mg (Rosuvastatin); số lô: A23237030, hạn dùng: 4/2026.

Tên thuốc: Janumet 50/1000mg (Sitagliptin/Metformin); số lô: 24497505A, hạn dùng: 7/2026

Tên thuốc: Plavix (Klopidogrel); số lô: ELB04027, hạn dùng: 5/2027.

Tên thuốc: NEXIUM® 40mg Enterik Kapli Pellet Tablet (Esomeprazol), số lô: 23H420, hạn dùng: 9/2027.

Tên thuốc: Crestor 10mg (Rosuvastatin); số lô: A24236004, hạn dùng: 7/2027.

Cục Quản lý Dược đề nghị Sở Y tế Hà Nội khẩn trương báo cáo Ban chỉ đạo 389 và phối hợp với cơ quan Công an, Quản lý thị trường, Ban chỉ đạo 389 địa phương, và các cơ quan chức năng liên quan tiến hành thanh tra, kiểm tra việc chấp hành các quy định pháp luật về dược của Nhà thuốc Đức Anh, trực thuộc Công ty TNHH Dược phẩm thiết bị y tế Đức Anh – số 8 đường Huỳnh Thúc Kháng kéo dài, Láng Thượng, quận Đống Đa, Hà Nội.

Đồng thời, tuy tìm nguồn gốc 7 lô sản phẩm không có thông tin về số giấy đăng ký lưu hành hoặc số giấy phép nhập khẩu cơ sở sản xuất, cơ sở nhập khẩu nêu trên; xử lý nghiêm cơ sở vi phạm theo quy định; báo cáo kết quả thanh tra, kiểm tra, xử lý về Cục Quản lý Dược trước ngày 2/6/2025.

Đối với Sở Y tế các địa phương, Cục Quản lý Dược đề nghị truyền thông, thông tin tới các cơ sở buôn bán, sử dụng thuốc và người dân biết để không mua/bán, sử dụng 7 lô sản phẩm không có thông tin về số giấy đăng ký lưu hành hoặc số giấy phép nhậu khẩu, cơ sở sản xuất, cơ sở nhập khẩu nêu trên.

Đặc biệt, chỉ mua bán thuốc tại các cơ sở kinh doanh dược hợp pháp; không mua/bán thuốc không rõ nguồn gốc, xuất xứ. Người dân được khuyến cáo kịp thời thông báo các dấu hiệu nghi ngờ về sản xuất, kinh doanh thuốc giả, thuốc không rõ nguồn gốc tới cơ quan y tế và cơ quan có chức năng liên quan.

Ngoài ra, các Sở Y tế cần khẩn trương tham mưu cho Ủy ban nhân dân tỉnh/thành phố quyết liệt thực hiện các ý kiến của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, ý kiến của Bộ Y tế, Cục quản lý Dược, tổ chức tháng cao điểm đấu tranh, phòng chống thuốc giả.