Trong bối cảnh ngành y tế Việt Nam đang có những bước chuyển mình mạnh mẽ, việc cập nhật và ứng dụng các công nghệ mới ngày càng trở thành yêu cầu cấp thiết. Từ các bệnh viện tuyến trung ương đến các phòng khám tư nhân, nhu cầu đầu tư vào thiết bị chẩn đoán hình ảnh, máy móc phẫu thuật chính xác, và các giải pháp trị liệu không xâm lấn… ngày càng tăng cao. Điều này không chỉ nhằm nâng cao chất lượng khám chữa bệnh mà còn góp phần giảm tải cho hệ thống y tế và đáp ứng kỳ vọng ngày càng cao của người dân.

Nắm bắt được xu thế đó, Trung tâm Hội nghị và Triển lãm Hàn Quốc (Kintex), Hiệp hội Công nghiệp Thiết bị Y tế Hàn Quốc (KMDIA), Cơ quan Xúc tiến Thương mại và Đầu tư Hàn Quốc (KOTRA), Cơ quan Đánh giá và Thẩm định Bảo hiểm Y tế Hàn Quốc (HIRA) phối hợp cùng Công ty Exporum Vietnam tổ chức K-MED Expo 2025 và Triển lãm Quốc tế Thiết bị Y tế Hà Nội 2025 từ ngày 10-12 tháng 7 năm 2025 tại Trung tâm Triển lãm quốc tế I.C.E Hanoi (Cung Văn hóa Hữu nghị, 91 Trần Hưng Đạo, Hà Nội).

Với sự tham gia của hơn 150 doanh nghiệp hàng đầu từ Hàn Quốc, Đông Nam Á và nhiều quốc gia khác, sự kiện được xem là một trong những diễn đàn giao thương và công nghệ quan trọng bậc nhất của ngành y tế trong năm.

Sự kiện nhận được sự bảo trợ chuyên môn từ Bộ Y tế Việt Nam và quy tụ hàng loạt tổ chức uy tín của Hàn Quốc như Trung tâm Hội nghị và Triển lãm Hàn Quốc (Kintex), Hiệp hội Công nghiệp Thiết bị Y tế Hàn Quốc (KMDIA), và Cơ quan Xúc tiến Thương mại và Đầu tư Hàn Quốc (KOTRA). Điều này không chỉ khẳng định quy mô mà còn cho thấy tầm quan trọng chiến lược của sự kiện trong việc thúc đẩy hợp tác y tế Việt Nam – Hàn Quốc.

Triển lãm gồm hơn 100 gian hàng, trưng bày các sản phẩm y tế đa lĩnh vực gồm thiết bị chẩn đoán và theo dõi sức khỏe máy đo huyết áp tự động, máy đo đường huyết, máy đo nồng độ oxy trong máu, cùng các thiết bị y tế trong ngành làm đẹp như thiết bị chăm sóc da, phẫu thuật thẩm mỹ và thiết bị làm đẹp không xâm lấn…

Điểm nhấn đặc biệt của K-Med Expo 2025 là các chuỗi hội thảo quốc tế chuyên ngành. Với sự phối hợp của Bộ Y tế Việt Nam, Bộ An toàn Thực phẩm và Dược phẩm Hàn Quốc (MFDS) và các hiệp hội doanh nghiệp lớn trong ngành y tế giữa hai nước, các phiên hội thảo sẽ là nơi các chuyên gia trong nước và quốc tế cập nhật những xu hướng mới, các quy định quản lý, xuất nhập khẩu thiết bị y tế giữa hai nước.

Đặc biệt, chương trình sẽ có các phiên đối thoại trực tiếp giữa cơ quan quản lý hai nước và bàn tròn dành cho doanh nghiệp. Đây là cơ hội quý giá để doanh nghiệp Việt Nam tháo gỡ vướng mắc, tìm hiểu thị trường và học hỏi kinh nghiệm để tiếp cận thị trường quốc tế hiệu quả hơn.

Trong khuôn khổ sự kiện, các hoạt động kết nối giao thương (B2B) cao cấp hứa hẹn sẽ mở ra nhiều cơ hội hợp tác, đầu tư và chuyển giao công nghệ.

Ở kỳ tổ chức trước, các hoạt động này đã tạo ra hàng trăm lượt kết nối thành công, giúp nhiều doanh nghiệp Việt Nam tìm được đối tác chiến lược.

Với sự chuẩn bị chu đáo và các hoạt động thiết thực, K-Med Expo 2025 được kỳ vọng sẽ mang lại những ý tưởng sáng tạo và công nghệ đột phá, góp phần quan trọng vào sự nghiệp hiện đại hóa và phát triển bền vững của ngành y tế Việt Nam.