Theo Kế hoạch đảm bảo an
toàn thực phẩm Tết Trung thu trên địa bàn Hà Nội năm 2025 vừa ban hành, Ủy ban
nhân dân TP. Hà Nội sẽ tổ chức các đợt kiểm tra từ ngày 15/8 - 10/10/2025 tại tất
cả 126 phường, xã.

Việc triển khai kế hoạch
nhằm đánh giá thực trạng việc chấp hành các quy định của pháp luật về bảo đảm
an toàn thực phẩm của các cơ sở sản xuất, kinh doanh, nhập khẩu thực phẩm phục
vụ Tết Trung thu.

Thông qua hoạt động kiểm
tra, hậu kiểm kịp thời phát hiện, ngăn chặn, xử lý các trường hợp vi phạm về an
toàn thực phẩm, hạn chế các vụ ngộ độc thực phẩm và các bệnh truyền qua thực phẩm,
góp phần bảo vệ sức khỏe nhân dân, bảo đảm quyền lợi người tiêu dùng.

Ủy ban nhân dân TP. Hà Nội
đề nghị các Sở, ban, ngành thành phố, căn cứ chức năng nhiệm vụ, và tình hình
quản lý của ngành, chủ động tổ chức các đoàn kiểm tra, hậu kiểm chuyên ngành,
hoặc liên ngành kiểm tra tại các cơ sở sản xuất, chế biến, kinh doanh, nhập khẩu
các mặt hàng thực phẩm được sử dụng nhiều trong dịp Tết Trung thu.

Bao gồm: Bánh trung thu,
kẹo, rượu, bia, nước giải khát; nguyên liệu, phụ gia thực phẩm sản xuất bánh
trung thu, nhân bánh trung thu, bao bì chứa đựng trực tiếp bánh trung thu…

Ủy ban nhân dân các phường,
xã căn cứ tình hình thực tiễn của địa phương, chủ động xây dựng kế hoạch đảm bảo
an toàn thực phẩm Tết Trung thu năm 2025 trên địa bàn.

Đồng thời, tổ chức các
đoàn kiểm tra, hậu kiểm chuyên ngành hoặc liên ngành kiểm tra công tác đảm bảo
an toàn thực phẩm tại các cơ sở sản xuất, kinh doanh, chế biến thực phẩm đã được
phân cấp trên địa bàn.

Truy xuất nguồn gốc sản
phẩm thực phẩm không đảm bảo an toàn. Tổ chức ký cam kết trách nhiệm đảm bảo an
toàn thực phẩm với các cơ sở sản xuất, kinh doanh thực phẩm theo quy định.

Sở Y tế - cơ quan thường
trực Ban Chỉ đạo công tác an toàn thực phẩm thành phố được giao xây dựng kế hoạch
và triển khai đảm bảo an toàn thực phẩm phục vụ Tết Trung thu năm 2025.

Cùng với đó, triển khai
hoạt động kiểm tra, hậu kiểm việc chấp hành các quy định của pháp luật về an
toàn thực phẩm của các cơ sở sản xuất, chế biến, kinh doanh thực phẩm trên địa
bàn theo phân cấp quản lý; phối hợp các đơn vị trong công tác kiểm tra, hậu kiểm.

Sở Công Thương chú trọng kiểm
tra các cơ sở sản xuất, kinh doanh các mặt hàng bánh Trung thu, nguyên liệu sản
xuất bánh trung thu, rượu, bia, nước giải khát…Đồng thời, chỉ đạo Chi cục Quản
lý thị trường thành lập đoàn kiểm tra về đảm bảo an toàn thực phẩm, kiểm soát
chất lượng an toàn thực phẩm đối với các thực phẩm lưu thông phục vụ Tết Trung
thu trên địa bàn.

Phát hiện, điều tra xử lý
nghiêm các trường hợp vi phạm quy định về an toàn thực phẩm, đặc biệt hàng giả,
hàng nhập lậu, chú trọng nguồn gốc, chất lượng hàng hóa lưu thông trên thị trường,
nhãn mác sản phẩm, chuyển truy tố các vụ nghiêm trọng theo quy định của pháp luật.

Công an TP. Hà Nội được
giao phối hợp với các đơn vị liên quan chủ động phát hiện, điều tra xử lý các vụ
việc có dấu hiệu vi phạm pháp luật đối với các loại thực phẩm phục vụ Tết Trung
thu trên địa bàn; đảm
bảo an ninh trật tự, an toàn giao thông, xử lý các cơ sở kinh doanh lấn chiếm
lòng đường vỉa hè không phép gây mất mỹ quan đô thị.

Ủy ban nhân dân TP. Hà Nội
lưu ý, việc kiểm tra, hậu kiểm có trọng tâm, trọng điểm, tập trung vào những vi
phạm về chất lượng và điều kiện vệ sinh an toàn trong sản xuất, kinh doanh, quảng
cáo thực phẩm, chú trọng vào các cơ sở sản xuất, kinh doanh bánh trung thu. Qua
đó, xử lý nghiêm các cơ sở vi phạm theo đúng quy định pháp luật.