Văn phòng Chính phủ vừa có thông báo kết luận của Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Thành Long tại chuyến thăm, kiểm tra công trình Dự án đầu tư xây dựng Cơ sở 2 Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức và Dự án đầu tư xây dựng Cơ sở 2 Bệnh viện Bạch Mai tại tỉnh Hà Nam.

Thông báo kết luận nêu rõ, để tháo gỡ khó khăn, vướng mắc của 2 dự án đầu tư xây dựng Cơ sở 2 Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức và Bệnh viện Bạch Mai tại tỉnh Hà Nam, kịp thời triển khai thực hiện chỉ đạo của Ban Chấp hành Trung ương, Thường trực Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng, lãng phí và tiêu cực, Chính phủ đã thống nhất có quyết sách chính trị với việc ban hành Nghị quyết số 34/NQ-CP.

Đánh giá cao nỗ lực, tích cực, chủ động của các Bộ, cơ quan: Y tế, Xây dựng, Tư pháp, Kế hoạch và Đầu tư, Tài chính, Văn phòng Chính phủ, các cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan đã phối hợp chặt chẽ, quán triệt tinh thần chỉ đạo của Lãnh đạo Đảng, Nhà nước trong quá trình xây dựng, hoàn thiện, trình Chính phủ ban hành Nghị quyết số 34/NQ-CP nhằm sớm khởi động lại việc thực hiện 2 dự án.

Khẩn trương đưa vào sử dụng, phục vụ công tác chăm sóc, bảo vệ sức khỏe Nhân dân, không để lãng phí. Đồng thời, góp phần giảm quá tải bệnh viện, nhất là các bệnh viện cấp chuyên sâu và nâng cao chất lượng khám bệnh, chữa bệnh cho Nhân dân.

Phó Thủ tướng cơ bản nhất trí với ý kiến các Bộ, cơ quan về việc khẩn trương triển khai thực hiện Nghị quyết số 34/NQ-CP của Chính phủ, tập trung tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, tồn tại kéo dài, tái khởi động dự án, không để lãng phí tài sản, nguồn vốn Nhà nước.

Việc hoàn thành và đưa 2 công trình này vào sử dụng trong năm 2025 theo chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ đòi hỏi sự nỗ lực rất lớn, hành động quyết liệt, quyết tâm cao, phối hợp chặt chẽ của Bộ Y tế, Chủ đầu tư, các Nhà thầu và các bộ, cơ quan liên quan.

Để bảo đảm sớm hoàn thành việc xây dựng, bàn giao, đưa vào sử dụng 2 bệnh viện này theo quy định, Phó Thủ tướng yêu cầu các Bộ, cơ quan liên quan tập trung thực hiện quyết liệt, hiệu quả các nhiệm vụ, giải pháp liên quan.

Theo đó, Bộ Y tế, chủ đầu tư, các nhà thầu và các đơn vị liên quan tập trung tối đa nhân lực, thời gian, trí tuệ, lập kế hoạch, phân bổ thời gian, nguồn lực một cách tối ưu nhất để hoàn thành các nhiệm vụ, công việc trong thời gian ngắn nhất có thể, trên tinh thần "vừa chạy vừa xếp hàng", không để "việc này chờ việc kia", thi công "3 ca, 4 kíp" rút ngắn thời gian hoàn thành đưa 2 bệnh viện vào hoạt động sớm hơn ít nhất 1 tháng so với kế hoạch (trước ngày 30/11/2025).

Bộ Y tế, chủ đầu tư và các cơ quan liên quan chủ động trao đổi, phối hợp, thống nhất tháo gỡ vướng mắc trong xử lý các tình huống cụ thể, cần thiết tổ chức họp, làm việc trực tiếp, không để tình trạng văn bản qua lại nhiều lần, gây chậm trễ, ách tắc trong công việc.

Chủ đầu tư khẩn trương hoàn thiện tờ trình, tài liệu liên quan thẩm định dự toán xây dựng công trình phần cơ điện gửi Bộ Xây dựng tiếp tục thẩm định. Bộ Xây dựng chỉ đạo các đơn vị chuyên môn tổ chức thẩm định và có báo cáo thẩm định theo quy định, chậm nhất trước ngày 3/3/2025.

Các nhà thầu chủ động và phối hợp chặt chẽ cùng chủ đầu tư tăng cường nhân lực, vật tư, thiết bị, tổ chức triển khai đồng loạt các hạng mục, trên tinh thần "thi công 3 ca, 4 kíp", "vượt nắng, thắng mưa", đảm bảo an toàn lao động, chất lượng công trình để hoàn thành và sớm đưa 2 bệnh viện này vào sử dụng.

Các Bộ: Xây dựng, Quốc phòng theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao chỉ đạo các cơ quan, đơn vị liên quan phối hợp chặt chẽ với Ban Quản lý Dự án, Bộ Y tế trong quá trình thực hiện, hoàn thành 2 dự án này.

Bộ Y tế chỉ đạo Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức và Bệnh viện Bạch Mai chủ động phối hợp với chủ đầu tư, và các nhà thầu ngay trong quá trình hoàn thiện công tác xây dựng, mua sắm thiết bị y tế.

Đồng thời, chuẩn bị sẵn sàng nguồn nhân lực y tế và các điều kiện khác để vận hành hiệu quả 2 bệnh viện, ngay sau khi 2 dự án hoàn thành, đưa vào sử dụng.