Bộ Y tế đang dự thảo Thông tư sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư số 32/2023/TT-BYT ngày 31/12/2023 quy định chi tiết một số điều của Luật Khám bệnh, chữa bệnh. Trong đó Bộ đề xuất một số thay đổi về phạm vi hành nghề của người hành nghề khám, chữa bệnh.

Bộ Y tế cho biết việc xác định phạm vi hành nghề của người hành nghề phải phù hợp với văn bằng, chứng chỉ chuyên môn liên quan đến y tế, mà người đó đã được cấp hoặc công nhận tại Việt Nam. Đồng thời, phù hợp với năng lực thực hiện hoạt động khám bệnh, chữa bệnh, bao gồm các phương pháp, kỹ thuật chuyên môn của người hành nghề theo chuyên khoa đăng ký hành nghề.

Phạm vi hành nghề của người hành nghề bao gồm: Việc khám bệnh, chữa bệnh; chỉ định các phương pháp cận lâm sàng; thực hiện các phương pháp khám, chữa bệnh, chuyên môn kỹ thuật; kê đơn thuốc; chỉ định các chế độ chăm sóc, chế độ dinh dưỡng; đánh giá kết quả khám, chữa bệnh; tư vấn, giáo dục sức khỏe cho người bệnh theo chức danh nghề nghiệp và quy định của Bộ trưởng Bộ Y tế tương ứng với từng chức danh.

Cùng với đó, phạm vi hành nghề cần bảo đảm chất lượng dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh và an toàn người bệnh. Phù hợp với điều kiện thực tiễn, đặc biệt tại đơn vị có tính đặc thù, các cấp chuyên môn kỹ thuật trong khám bệnh, chữa bệnh, thuộc vùng kinh tế - xã hội khó khăn và đặc biệt khó khăn. Đặc biệt, không phân biệt người hành nghề làm việc ở các cấp chuyên môn kỹ thuật trong khám bệnh, chữa bệnh và thời gian hành nghề khám bệnh, chữa bệnh.

Tại dự thảo, Bộ Y tế đề xuất sửa đổi, bổ sung Điều 11 của Thông tư số 32/2023/TT-BY quy định phạm vi hành nghề của người hành nghề.

Bên cạnh việc nêu rõ phạm vi hành nghề của một số đối tượng đã được quy định tại Thông tư số 32/2023/TT-BYT như: Bác sỹ y học cổ truyền; bác sỹ y học dự phòng; bác sỹ răng hàm mặt; bác sỹ chuyên khoa (hồi sức cấp cứu; dinh dưỡng; bác sỹ chuyên khoa khác); y sỹ (y sỹ đa khoa, y sỹ y học cổ truyền)…, tại dự thảo, Bộ Y tế đề xuất thêm quy định về phạm vi hành nghề của người hành nghề của y sỹ sản nhi; y sỹ răng trẻ em.

Dự thảo cũng nêu rõ, người hành nghề được cấp chứng chỉ hành nghề với phạm vi "đa khoa" hoặc "khám bệnh, chữa bệnh đa khoa" được thực hiện phạm vi hành nghề như quy định đối với bác sỹ y khoa.

Bộ Y tế, Sở Y tế các tỉnh, thành phố, Bộ Quốc phòng, Bộ Công an cấp giấy phép hành nghề theo mẫu quy định tại phụ lục ban hành kèm theo Thông tư này.