Bộ Y tế đang lấy ý kiến dự thảo Nghị định của Chính phủ quy định một số chế độ phụ cấp đặc thù đối với công chức, viên chức, người lao động trong các cơ sở y tế công lập, chế độ phụ cấp chống dịch; chế độ hỗ trợ nhân viên y tế thôn, tổ dân phố và cô đỡ thôn, bản.

Bộ Y tế cho biết hiện nay, các mức phụ cấp gồm phụ cấp trực, phụ cấp phẫu thuật, thủ thuật, phụ cấp chống dịch và mức hỗ trợ tiền ăn đối với các đối tượng được áp dụng tại Quyết định số 73/2011/QĐ-TTg là quá thấp, và không còn phù hợp với tình hình kinh tế, đời sống hiện nay.

Việc xây dựng Nghị định của Chính phủ quy định một số chế độ phụ cấp đặc thù đối với công chức, viên chức, người lao động trong các cơ sở y tế công lập, và chế độ phụ cấp chống dịch, theo hướng điều chỉnh nâng mức phụ cấp đặc thù để đảm bảo phù hợp với mức lương tối thiểu mới, là phù hợp với thực tế để đảm bảo đời sống tối thiểu, tiền công cho người lao động khi thực hiện nhiệm vụ.

Bên cạnh đó, đến thời điểm hiện tại, cả nước có 33 bệnh viện trong mạng lưới vận động hiến tạng thành lập tổ tư vấn, trong đó số lượng tổ tư vấn hoạt động hiệu quả không nhiều, nguyên nhân là chế độ đãi ngộ chưa thực sự phù hợp. Các hoạt động chết não, hồi sức chết não, lấy tạng, lấy mô, bảo quản, vận chuyển, điều phối và một số hoạt động ghép khác...chưa có chính sách cụ thể.

Theo Bộ Y tế, để phát triển ngành ghép tạng vẫn còn nhiều khó khắn, vướng mắc, đặc biệt trong hoạt động và điều phối ghép mô, bộ phận cơ thể người, việc xây dựng chế độ phụ cấp đối với nhân lực tham gia các hoạt động tư vấn, điều phối, lấy, vận chuyển, bảo quản mô, bộ phận cơ thể người là rất cần thiết.

Cùng với đó, Luật Khám bệnh, chữa bệnh năm 2023 đã có các quy định về cấp cứu ngoại viện. Đây là một hoạt động cấp cứu, cơ sở cấp cứu ngoại viện phải tổ chức trực khám bệnh, chữa bệnh liên tục.

Tuy nhiên, hiện nay, các cơ sở cấp cứu ngoại viện công lập trên toàn quốc áp dụng không giống nhau các quy định về chế độ trực cấp cứu ngoại viện, cũng như phụ cấp thường trực để chi trả tiền trực cho nhân viên y tế tham gia cấp cứu ngoại viện. Có nơi vận dụng Quyết định số 73 để chi trả, có nơi không áp dụng.

Hơn nữa, mô hình cấp cứu ngoại viện chưa thống nhất trên toàn quốc. Trong cấp cứu ngoại viện, điều phối cấp cứu ngoại viện rất quan trọng, đảm bảo cho các kíp cấp cứu tiếp cận bệnh nhân nhanh chóng, hiệu quả, tư vấn hướng dẫn người dân sơ cứu trong khi chờ xe tới, nhưng cũng chưa có chế độ đãi ngộ phù hợp.

Vì vậy, để phát triển ngành cấp cứu ngoại viện vẫn còn nhiều khó khăn, vướng mắc, và để hoạt động điều phối cấp cứu ngoại viện hiệu quả hơn nữa, Bộ Y tế cho rằng việc xây dựng chế độ phụ cấp đối với nhân lực tham gia cấp cứu ngoại viện, tham gia điều phối cấp cứu ngoại viện là rất cần thiết.

Tại dự thảo Nghị định, Bộ Y tế đề xuất tăng các mức phụ cấp trực, phẫu thuật, chống dịch, hỗ trợ tiền ăn... cho nhân viên y tế.

Mức phụ cấp thủ thuật bằng 0,3 lần mức phụ cấp phẫu thuật cùng loại. Bộ trưởng Bộ Y tế quy định việc phân loại phẫu thuật, thủ thuật và quy định cụ thể Danh mục các thủ thuật được hưởng phụ cấp thủ thuật; hướng dẫn định mức nhân lực trong từng ca phẫu thuật, thủ thuật.

Với phụ cấp trực, dự thảo Nghị định mới bổ sung đối tượng áp dụng là viên chức, người làm việc theo chế độ hợp đồng lao động làm việc tại các tại các cơ sở cấp cứu ngoại viện, các tổ chức giám định tư pháp công lập về pháp y thuộc ngành Y tế và Trung tâm Điều phối quốc gia về ghép bộ phận cơ thể người.

Theo dự thảo, mức phụ cấp trực của bệnh viện hạng I, hạng đặc biệt; Viện Pháp y tâm thần Trung ương; Viện pháp Y tâm thần Trung ương Biên Hòa tăng 210.000 đồng so với hiện hành.

Bệnh viện hạng II; Viện Pháp y quốc gia; Trung tâm Pháp y tâm thần khu vực; Trung tâm Điều phối quốc gia về ghép bộ phận cơ thể người (đối với trực điều phối lấy, ghép, vận chuyển, bảo quản mô, bộ phận cơ thể người) tăng 165.000 đồng so với hiện hành.

Các bệnh viện còn lại và các cơ sở khác tương đương; Trung tâm Pháp y cấp tỉnh; Trung tâm Điều phối quốc gia về ghép bộ phận cơ thể người (đối với trực tư vấn, vận động hiến tặng mô, bộ phân cơ thể người) tăng 120.000 đồng so với hiện hành

Trạm y tế xã, trạm y tế quân dân y tăng 45.000 đồng so với quy định hiện hành. Mức hỗ trợ tiền ăn tăng 25.000 đồng so với hiện hành.

Dự thảo Nghị định cũng nêu rõ, kinh phí để thực hiện chế độ phụ cấp trực tại cơ sở khám chữa bệnh được lấy từ nguồn ngân sách Nhà nước giao cho đơn vị theo phân cấp ngân sách nhà nước hiện hành, nguồn thu sự nghiệp của đơn vị được để lại theo quy định, và nguồn thu hợp pháp khác của đơn vị.

Liên quan đến vấn đề về phụ cấp cho nhân viên y tế, thời gian qua cử tri nhiều địa phương cũng đã gửi kiến nghị đến Bộ Y tế về nội dung này. Phản hồi cử tri mới đây, Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan thông tin, Bộ Y tế đang khẩn trương xây dựng dự thảo Nghị định quy định một số chế độ phụ cấp cho nhân viên y tế, dự kiến trình Chính phủ vào tháng 6/2025.