Theo cử tri Bình Phước, việc tăng chế tài xử phạt cũng nhằm hạn chế tình trạng mất vệ sinh an toàn thực phẩm hiện nay, vốn đang ảnh hưởng lớn đến sức khỏe của người dân.

Phản hồi cử tri về vấn đề này, Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan cho biết hiện nay, chế tài xử lý vi phạm về an toàn thực phẩm đã được quy định đầy đủ và đảm bảo tính răn đe tại Nghị định số 115 của Chính phủ về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực an toàn thực phẩm; Nghị định số 117 quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực y tế; và Nghị định số 124 sửa đổi, bổ sung một số điều của hai nghị định trên.

Các nghị định này quy định mức phạt tiền tối đa lên đến 7 lần giá trị hàng hóa vi phạm đối với mọi hành vi vi phạm. Đồng thời, áp dụng các hình thức xử phạt bổ sung như: Đình chỉ hoạt động có thời hạn; tước quyền sử dụng giấy phép; buộc tiêu hủy thực phẩm, thu hồi thực phẩm; buộc chịu chi phí xử lý ngộ độc thực phẩm, và nộp lại số tiền bằng giá trị tang vật vi phạm nếu tang vật không còn.

Ngoài ra, Bộ luật Hình sự năm 2015 (sửa đổi năm 2017) tại Điều 193 quy định về tội sản xuất, buôn bán hàng giả là lương thực, thực phẩm, phụ gia thực phẩm, với khung hình phạt cao nhất lên đến 20 năm tù hoặc tù chung thân.

Thực hiện ý kiến chỉ đạo của Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Thành Long, Bộ Y tế được giao trình Chính phủ sửa đổi Nghị định số 15/2018/NĐ-CP của Chính phủ về quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật An toàn thực phẩm, trong quý 1 năm 2025 để xử lý các vướng mắc, bất cập cấp bách theo thực tế.

Đồng thời, chủ trì, phối hợp với Bộ Tư pháp, Bộ Công an và các cơ quan liên quan rà soát, nghiên cứu, báo cáo Thủ tướng Chính phủ về việc tăng mức chế tài xử phạt vi phạm an toàn thực phẩm, hoàn thành trong quý 1 năm 2025.

Trước đó, ngày 20/1/2025, Bộ Y tế đã có Tờ trình báo cáo Thủ tướng Chính phủ và Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Thành Long về các nội dung cần sửa đổi, bổ sung trong Nghị định số 15, bao gồm bổ sung quy định về thu hồi và dừng tiếp nhận giấy tiếp nhận đăng ký bản công bố sản phẩm, giấy xác nhận nội dung quảng cáo thực phẩm, giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm.

Đồng thời, xác định rõ các trường hợp và thẩm quyền thu hồi nhằm tăng tính nghiêm minh trong xử lý vi phạm, đặc biệt với các trường hợp doanh nghiệp không trung thực khi công bố sản phẩm.

Ngoài ra, để tăng cường xử lý vi phạm hành chính trong lĩnh vực an toàn thực phẩm, Bộ Y tế đã ban hành công văn gửi các Bộ, ngành liên quan và Ủy ban nhân dân 63 tỉnh, thành phố để xin ý kiến về việc tăng mức xử phạt.

“Bộ Y tế sẽ tổng hợp ý kiến, phối hợp với các đơn vị liên quan tham mưu cho Chính phủ sửa đổi chế tài xử phạt vi phạm về an toàn thực phẩm, đảm bảo thực thi pháp luật và nâng cao tính răn đe”, Bộ trưởng Đào Hồng Lan nhấn mạnh.