Bộ Y tế vừa có văn bản gửi Sở Y tế các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; các đơn vị thuộc, trực thuộc Bộ đề nghị chủ động công tác y tế ứng phó với thiên tai, mùa mưa bão năm 2025.

Bộ Y tế dẫn thông tin theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia, cho biết năm 2025, hiện tượng ENSO (bao gồm El Nino, La Nina) có khả năng sẽ duy trì ở trạng thái trung tính. Với diễn biến như vậy, thì năm 2025 được nhận định là năm ít có khả năng gây mưa bão dồn dập.

Số lượng bão, áp thấp nhiệt đới trên khu vực Biển Đông và ảnh hưởng đến đất liền có khả năng ở mức xấp xỉ trung bình nhiều năm, trong đó ảnh hưởng đến đất liền khoảng 5 - 6 cơn.

Các đợt mưa vừa, mưa to có khả năng xuất hiện và tập trung nhiều trong thời kỳ từ tháng 6 - 8/2025 ở khu vực Bắc Bộ, Bắc Trung Bộ, Tây Nguyên và Nam Bộ. Từ tháng 9/2025 đến cuối năm, các đợt mưa vừa, mưa to có xu hướng gia tăng ở Nam Bộ.

Thực hiện Công điện số 76/CĐ-TTg ngày 28/5/2025 của Thủ tướng Chính phủ về việc tập trung ứng phó mưa lớn, sạt lở đất, lũ quét và chủ động phòng chống thiên tai trong thời gian tới; để chủ động ứng phó, giảm thiểu thiệt hại, nhất là tính mạng và tài sản của nhân dân trong mùa mưa bão năm 2025; Bộ Y tế đề nghị Sở Y tế các địa phương, và các đơn vị thuộc, trực thuộc Bộ thực hiện nghiêm các văn bản chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ; Ban Chỉ đạo Phòng thủ dân sự quốc gia; Bộ Y tế và các văn bản liên quan về thực hiện công tác phòng, chống thiên tai và tìm kiếm cứu nạn.

Cùng với đó, theo dõi chặt chẽ các bản tin cảnh báo, dự báo thời tiết trên các phương tiện thông tin đại chúng, chủ động nắm bắt tình hình diễn biến của bão lũ để chủ động các phương án phòng, chống.

Không để bị động, bất ngờ, không để gián đoạn công tác y tế trong ứng phó thiên tai khi sắp xếp, hoàn thiện tổ chức bộ máy và sắp xếp lại đơn vị hành chính, tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp.

Đối với các bệnh viện/viện có giường bệnh trực thuộc Bộ Y tế, cần chuẩn bị sẵn sàng về nhân lực, xe cấp cứu, cơ số thiết bị y tế, thuốc, vật tư tiêu hao để kịp thời ứng cứu cho các tỉnh chịu ảnh hưởng của bão khi được lệnh điều động.

Bộ Y tế cũng đề nghị các Sở Y tế chỉ đạo và chịu trách nhiệm giám sát kiểm tra các bệnh viện, các đơn vị trực thuộc về việc chuẩn bị sẵn sàng ứng cứu khi bị ảnh hưởng của thiên tai, bão lũ, đặc biệt là cấp cứu chấn thương; bảo đảm liên thông đường dây liên lạc liên tục 24/24 với các đơn vị cấp cứu để sẵn sàng tham gia ứng cứu khi được điều động.

Đồng thời, phối hợp với địa phương kiểm tra, rà soát các cơ sở y tế không an toàn tại các khu vực có nguy cơ xảy ra sạt lở khi mưa lớn; chủ động tổ chức công tác di dời, sơ tán cơ sở y tế ở những vùng trũng thấp, có nguy cơ cao xảy ra ngập úng, lũ quét, sạt lở đất.

Bên cạnh đó, cần rà soát, điều chỉnh, bổ sung dự trữ thuốc, hóa chất, vật tư y tế phòng chống thiên tai và tìm kiếm cứu nạn mùa mưa bão theo phương châm “bốn tại chỗ”; đảm bảo cung ứng đủ thuốc chữa bệnh thiết yếu cho nhân dân, không để bị động, bất ngờ.

Sau mưa lũ, cần tổ chức công tác vệ sinh môi trường, phòng chống dịch bệnh theo hướng dẫn của Bộ Y tế; ổn định công tác khám bệnh, chữa bệnh cho người dân.