Chiều 26/5, Bộ Y tế đã thông tin về tình hình dịch bệnh Covid-19, và các giải pháp triển khai để phòng, chống dịch bệnh trong bối cảnh số ca mắc đang gia tăng.

Về tình hình dịch bệnh Covid-19 trên thế giới, Bộ Y tế cho biết tính đến ngày 25/5/2025, toàn thế giới có hơn 777 triệu ca nhiễm và hơn 7 triệu ca tử vong.

Tại khu vực châu Á ghi nhận sự gia tăng số mắc, nhất là số nhập viện (Trung Quốc, Hồng Kông, Singapore, Thái Lan…). Tuy nhiên, tình hình chung ở những quốc gia này vẫn trong tầm kiểm soát, năng lực bệnh viện vẫn ổn định.

Từ đầu năm 2025, xu hướng biến thể SARS-CoV-2 toàn cầu có sự thay đổi, với LP.8.1 thay thế XEC trở thành biến thể chiếm ưu thế vào giữa tháng 3/2025. Thời gian gần đây, LP.8.1 đang suy giảm khi NB.1.8.1 là một biến thể đang được theo dõi có các đột biến liên quan đến khả năng lây truyền cao hơn, đang gia tăng về mức độ phổ biến (chiếm 10,7% kết quả giải trình tự gen toàn cầu vào giữa tháng 5/2025).

Tuy nhiên, các biến thể mới này không có nguy cơ gia tăng đối với sức khỏe cộng đồng so với các biến thể lưu hành khác.

Biến thể NB.1.8.1 được phát hiện vào đầu năm 2025, hiện đã ghi nhận tại 23 quốc gia như: Singapore, Hoa Kỳ, Australia, Hàn Quốc, Canada, Vương quốc Anh, Trung Quốc, Nhật Bản, Thái Lan,…

Theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), tác động của Covid-19 đến sức khỏe con người đã giảm dần vào năm 2023 và 2024, tuy nhiên SARS-CoV-2 vẫn tiếp tục sự lưu hành và diễn biến khó lường. Hiện, WHO chưa có cảnh báo mới đối với Covif-19 trên phạm vi toàn cầu.

Tại Việt Nam, từ đầu năm 2025 đến nay, cả nước ghi nhận rải rác 641 trường hợp mắc Covid-19 tại 39 tỉnh, thành phố, không có ca tử vong. Trong đó, số ca mắc nhiều tập trung ở Hà Nội, Hải Phòng, Thành phố Hồ Chí Minh, Quảng Ninh, Bắc Giang, Bắc Ninh, Thái Nguyên; 32 tỉnh, thành phố khác ghi nhận rải rác dưới 20 ca mắc/tỉnh.

Hiện nay, không ghi nhận các ổ dịch tập trung, tuy nhiên có sự gia tăng nhẹ trong 3 tuần gần đây. Tại Bệnh viện Nhi Trung ương, có gia tăng các trường hợp nhập viện chủ yếu trong tháng 5/2025, là các bệnh nhân trên địa bàn Thành phố Hà Nội và một số tỉnh lân cận.

Theo thống kê của Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Thành phố Hồ Chí Minh và Đơn vị Nghiên cứu Lâm sàng Đại học Oxford (OUCRU), biến thể NB.1.8.1 chiếm hầu hết các mẫu giải trình tự gene từ các bệnh nhân Covid-19 nhập viện trong tuần thứ 3 của tháng 5/2025 tại bệnh viện.

Nhận định tình hình dịch bệnh Covid-19, Bộ Y tế, Tổ chức Y tế Thế giới, và các đơn vị thống nhất cho rằng bệnh Covid-19 là bệnh lưu hành trên toàn thế giới, có xu hướng gia tăng, bùng phát tại nhiều quốc gia, trong đó có một số nước trong khu vực như Trung Quốc, Thái Lan, Singapore...

Đến nay, chưa có bằng chứng gây triệu chứng nghiêm trọng hơn của các biến thể Covid-19 trong đợt này. WHO cũng chưa có cảnh báo mới đối với Covid-19 trên phạm vi toàn cầu.

Tại Việt Nam, ghi nhận các trường hợp rải rác Covid-19 tại một số địa phương, không ghi nhận các ổ dịch tập trung. Hiện chuẩn bị vào kỳ nghỉ hè, nhu cầu du lịch, đi lại tăng cao, tập trung đông người tại các địa điểm du lịch, vui chơi, giải trí và các khu vực công cộng, làm gia tăng nguy cơ lây truyền bệnh.

Vì thế, Bộ Y tế cho rằng không loại trừ khả năng gia tăng các trường hợp mắc tại nước ta trong thời gian tới. Tuy nhiên, có thể sẽ không gia tăng các trường hợp nặng do biến thể của virus SARS-CoV-2.

Trước tình hình bệnh Covid-19, Bộ Y tế đã chủ động phối hợp với WHO, các đơn vị liên quan đánh giá nguy cơ và triển khai công tác phòng, chống dịch bệnh. Trong đó, có giám sát chặt chẽ tình hình dịch bệnh trên địa bàn, tăng cường triển khai các biện pháp phòng, chống dịch tại các cơ sở y tế và tại cộng đồng.

Đồng thời, phối hợp chặt chẽ với các Viện Vệ sinh dịch tễ, Viện Pasteur chủ động, thường xuyên phân tích tình hình và đánh giá nguy cơ để đề xuất, triển khai các biện pháp phòng, chống dịch phù hợp, kịp thời, hiệu quả. Thực hiện lấy mẫu đại diện tại các ổ dịch, nhất là các trường hợp mắc bệnh nặng để xét nghiệm xác định các biến thể, và theo dõi sự lây lan của dịch bệnh.

Bộ Y tế tiếp tục thực hiện các hoạt động kiểm soát, quản lý bền vững đối với dịch bệnh Covid-19 giai đoạn 2023 - 2025 theo Quyết định số 3984. Rà soát và cập nhật kế hoạch thu dung, điều trị người bệnh Covid-19 của tỉnh, của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh theo dự báo tình hình bệnh dịch, không để tình trạng ứng phó thụ động, bất ngờ.

Cùng với đó, thực hiện tốt công tác thu dung bệnh nhân, điều trị, cấp cứu kịp thời người bệnh, hạn chế tối đa các trường hợp chuyển nặng, tử vong. Chuẩn bị sẵn sàng cơ sở vật chất, khu vực cách ly, thiết bị y tế, vật tư y tế để tổ chức thu dung, cách ly, chẩn đoán, điều trị.

Tăng cường các biện pháp phòng lây nhiễm, đặc biệt là lây nhiễm qua đường hô hấp để hạn chế tối đa lây lan dịch bệnh trong cơ sở khám bệnh, chữa bệnh. Có giải pháp bảo đảm an toàn cho người bệnh thuộc nhóm có nguy cơ cao (như phụ nữ có thai, người mắc bệnh nền, bệnh nặng, người cao tuổi,...), khu vực hồi sức tích cực, tim mạch, thận nhân tạo, phẫu thuật…

Ngoài ra, có hướng dẫn cho các đơn vị quản lý tại các địa điểm du lịch, vui chơi, giải trí, các trung tâm thương mại, địa điểm công cộng tổ chức tuyên truyền, khuyến cáo thực hiện các biện pháp phòng bệnh cá nhân, như: Đeo khẩu trang nơi công cộng, trên phương tiện giao thông công cộng, tại cơ sở y tế; hạn chế tụ tập nơi đông người nếu không cần thiết…