Chiều 8/7, Phó Thủ tướng Lê Thành Long đã chủ trì cuộc họp về dự thảo Nghị quyết của Bộ Chính trị về đột phá trong công tác chăm sóc sức khỏe nhân dân, đáp ứng yêu cầu phát triển đất nước trong kỷ nguyên mới.

Theo dự thảo Nghị quyết do Thứ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Thị Liên Hương trình bày tại cuộc họp, mục tiêu đề ra là trong 5 năm 2025 -2030, mỗi năm tăng cường ít nhất 1.000 bác sĩ về làm việc có thời hạn tại y tế cơ sở.

Tỷ lệ chi trực tiếp từ tiền túi của hộ gia đình cho chăm sóc y tế giảm còn 30%. Từ năm 2026, mỗi người dân được khám sức khỏe định kỳ hoặc khám sàng lọc theo yêu cầu chuyên môn miễn phí ít nhất mỗi năm 1 lần; được lập sổ sức khỏe điện tử để quản lý sức khỏe theo vòng đời.

Xác định tầm nhìn đến năm 2045 là các chỉ số sức khỏe của người dân, chỉ số bao phủ dịch vụ y tế thiết yếu tương đương các nước phát triển, người dân có tuổi thọ trung bình đạt trên 80 tuổi, trong đó số năm sống khỏe tăng lên, tầm vóc, thể lực, chiều cao trung bình của thanh niên tương đương các nước có cùng mức phát triển.

Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan cũng nhấn mạnh, trước yêu cầu của kỷ nguyên mới – một kỷ nguyên của hội nhập quốc tế sâu rộng, của cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư, biến đổi khí hậu và những thay đổi sâu sắc về mô hình bệnh tật, công tác chăm sóc sức khỏe nhân dân đang đối mặt với những thách thức chưa từng có.

Đó là gánh nặng kép của bệnh tật, sự gia tăng của các bệnh không lây nhiễm, tình trạng già hóa dân số, và những yêu cầu ngày càng cao của người dân về chất lượng dịch vụ y tế. Bên cạnh đó, là những "điểm nghẽn", "nút thắt" về thể chế, cơ chế tài chính, nguồn nhân lực, năng lực y tế cơ sở, tự chủ cung ứng thuốc và trang thiết bị y tế... vẫn đang là những rào cản lớn.

Theo Bộ trưởng, thực tiễn đòi hỏi chúng ta phải có những tư duy mới, cách làm mới và những giải pháp mang tính đột phá. “Nghị quyết mới không thay thế các nghị quyết, chỉ thị, kết luận đã có, mà tập trung giải quyết những vấn đề mới, vấn đề lớn, những điểm nghẽn, nút thắt, xác định rõ mục tiêu, lộ trình và trách nhiệm cụ thể trong chăm sóc sức khoẻ nhân dân để tạo đột phá trong công tác này, đáp ứng yêu cầu phát triển đất nước trong kỷ nguyên mới”, Bộ trưởng Đào Hồng Lan thông tin.

Góp ý vào dự thảo Nghị quyết, GS.TS Nguyễn Anh Trí, đại biểu Quốc hội TP. Hà Nội cho rằng cần tập trung xây dựng các trung tâm y tế chuyên sâu; phát huy đào tạo bác sĩ nội trú theo hướng đào tạo tinh hoa, chất lượng đặc biệt cao. Theo ông, cần tạo điều kiện để y tế tư nhân tham gia vào dịch vụ công.

Đồng quan điểm, GS.TS. Nguyễn Văn Đệ, Chủ tịch Hiệp hội Bệnh viện tư nhân Việt Nam cũng nhấn mạnh cần thúc đẩy mạnh mẽ sự tham gia của kinh tế tư nhân vào lĩnh vực y tế. “Cần có các chính sách đột phá để doanh nghiệp tư nhân đầu tư vào y tế vùng sâu, vùng xa. Do đó, cần ưu đãi về đất đai, thuế. Nếu có chính sách tốt, chúng tôi sẽ làm thêm 2 bệnh viện nữa ở miền núi”, ông nói.

Tại cuộc họp, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Phú Thọ Nguyễn Huy Ngọc nhìn nhận, hệ thống y tế Việt Nam có sự phát triển mạnh thời gian qua, song còn một số tồn tại, tập trung vào 2 vấn đề chính, đó là nguồn nhân lực còn thiếu và đầu tư cho hạ tầng cơ sở, trang thiết bị còn khó khăn.

Ông cho rằng tiền lương cho cán bộ y tế cơ bản như các ngành khác, chưa có gì khác biệt, trong khi nghề y là nghề đặc biệt, cần chính sách đãi ngộ đặc biệt cho ngành Y tế.

Bà Jennifer Horton, Phó Trưởng Đại diện Văn phòng Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) tại Việt Nam đánh giá cao dự thảo Nghị quyết đã đề cập đến những sáng kiến, giải pháp xây dựng một cộng đồng khỏe mạnh, đây là vấn đề rất quan trọng về y tế đối với một quốc gia, một dân tộc.

Bà Jennifer Horton cho rằng, cùng với việc đổi mới về mặt tư duy của cơ quan quản lý thì cần đồng thời thay đổi tư duy của người dân trong chủ động chăm sóc sức khỏe của bản thân, gia đình. Đánh giá cao mục tiêu hướng tới giảm chi tiền túi của người dân cho chăm sóc sức khỏe, bà nhấn mạnh tài chính y tế rất quan trọng, cần thể hiện trong các văn bản chính sách.

Kết luận cuộc họp, Phó Thủ tướng Lê Thành Long đề nghị tập trung làm rõ, nổi bật hơn nội dung về chính sách dân số, chăm sóc sức khỏe con người. Phó Thủ tướng nhất trí rằng cần xây dựng tiêu chuẩn, tiêu chí về sức khỏe khi hoạch định các chính sách, ít nhất là đối với các chính sách cơ bản.

Phó Thủ tướng cũng đề nghị cần nghiên cứu, làm rõ các đột phá về đầu tư, cơ sở vật chất, trang thiết bị y tế, chế độ tiền lương, chính sách đãi ngộ đối với cán bộ y tế và có số liệu cụ thể đi kèm. Đồng thời, cần thiết kế, có đề xuất về mô hình tổ chức bộ máy y tế ở địa phương, cũng theo hướng bỏ trung gian, theo hướng 2 cấp.

Nghị quyết phải tập trung vào các đột phá. Về tờ trình dự thảo Nghị quyết, cần rà soát các chính sách, các kết quả đạt được, tồn tại, hạn chế, nguyên nhân và phải làm nổi bật các điểm mới, các điểm khác biệt so với hiện nay, từ đó làm rõ được sự cần thiết của Nghị quyết. Cần nghiên cứu, kết hợp với 4 nghị quyết lớn của Bộ Chính trị (bộ tứ trụ cột) để phát triển các nội dung ở khía cạnh y tế, bảo vệ sức khỏe người dân.