Cục Quản lý Dược (Bộ Y tế) vừa có công văn gửi các cơ sở sản xuất, kinh doanh dược đề nghị tăng cường sản xuất, nhập khẩu, tồn trữ thuốc phòng, chống Covid-19.

Yêu cầu được Cục Quản lý Dược đưa ra trong bối cảnh thời gian gần đây, dịch Covid-19 có dấu hiệu gia tăng trở lại ở một số tỉnh, thành phố.

Trước tình hình dịch bệnh Covid-19 còn tiềm ẩn những diễn biến phức tạp, để kịp thời ứng phó, đảm bảo nguồn cung thuốc phục vụ công tác phòng, chống dịch bệnh, Cục Quản lý Dược đề nghị các đơn vị sản xuất, kinh doanh dược thực hiện tăng cường nguồn cung ứng thuốc, nguyên liệu làm thuốc.

Đồng thời, chủ động liên hệ với các cơ sở khám chữa bệnh để nắm bắt nhu cầu, xây dựng kế hoạch sản xuất, kinh doanh thuốc để đảm bảo cung ứng kịp thời các thuốc điều trị Covid-19, và các thuốc thiết yếu điều trị cho người bệnh mắc Covid-19.

Đặc biệt, tập trung với các thuốc điều trị triệu chứng, thuốc hỗ trợ hô hấp, thuốc hồi sức cấp cứu,... theo Quyết định số 2671/QĐ-BYT ngày 26/6/2023 của Bộ Y tế ban hành Hướng dẫn chẩn đoán và điều trị Covid-19. Các cơ sở cần đảm bảo cung ứng liên tục, không để xảy ra tình trạng thiếu thuốc cục bộ hoặc gián đoạn nguồn cung.

Đối với trường hợp thuốc hiếm nguồn cung, Cục Quản lý Dược cho biết sẽ ưu tiên giải quyết nhanh về việc cấp giấy đăng ký lưu hành, cấp giấy phép nhập khẩu để kịp thời có thuốc cung ứng cho các cơ sở khám chữa bệnh khi có đề nghị của các đơn vị.

Theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), bệnh Covid-19 là bệnh lưu hành trên toàn thế giới, tác động của Covid-19 đến sức khỏe con người đã giảm dần vào năm 2023 và 2024. Tuy nhiên, SARS-CoV-2 vẫn tiếp tục sự lưu hành và diễn biến khó lường.

Hiện bệnh có xu hướng gia tăng, bùng phát tại nhiều quốc gia, trong đó có một số nước trong khu vực như Trung Quốc, Thái Lan, Singapore...

Đến nay, chưa có bằng chứng gây triệu chứng nghiêm trọng hơn của các biến thể Covid-19 trong đợt này. WHO cũng chưa có cảnh báo mới đối với Covid-19 trên phạm vi toàn cầu.

Tại Việt Nam, ghi nhận các trường hợp rải rác Covid-19 tại một số địa phương, không ghi nhận các ổ dịch tập trung.

Hiện bước vào kỳ nghỉ hè, nhu cầu du lịch, đi lại tăng cao, tập trung đông người tại các địa điểm du lịch, vui chơi, giải trí và các khu vực công cộng, làm gia tăng nguy cơ lây truyền bệnh, nên không loại trừ khả năng gia tăng các trường hợp mắc tại nước ta trong thời gian tới. Tuy nhiên, có thể sẽ không gia tăng các trường hợp nặng do biến thể của virus SARS-CoV-2.

Để chủ động phòng, chống bệnh Covid-19, Bộ Y tế tiếp tục khuyến cáo người dân thực hiện tốt các biện pháp dự phòng như: Đeo khẩu trang nơi công cộng, trên phương tiện giao thông công cộng, tại cơ sở y tế; hạn chế tụ tập nơi đông người (nếu không cần thiết).

Rửa tay thường xuyên bằng nước sạch, xà phòng hoặc dung dịch sát khuẩn; tăng cường vận động, rèn luyện thể lực, dinh dưỡng hợp lý.

Khi có biểu hiện sốt, ho, khó thở thì phải đến ngay cơ sở y tế nơi gần nhất để được kiểm tra, theo dõi và xử lý kịp thời…

Bộ Y tế sẽ tiếp tục phối hợp với WHO và các đơn vị liên quan theo dõi chặt chẽ tình hình dịch Covid-19 trên thế giới và đưa ra các biện pháp phòng, chống dịch bệnh phù hợp, hiệu quả.