Văn phòng Chính phủ đã ban hành Thông báo số 20/TB-VPCP kết luận của Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Thành Long tại cuộc họp Ban Chỉ đạo liên ngành Trung ương về an toàn thực phẩm.

Thông báo nêu rõ, bên cạnh những kết quả đạt được, công tác quản lý an toàn thực phẩm vẫn còn một số hạn chế, bất cập. Trên thực tế, số vụ vi phạm còn nhiều, xảy ra nhiều vụ ngộ độc thực phẩm quy mô lớn. Nhận thức và ý thức chấp hành quy định về an toàn thực phẩm của một bộ phận doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân liên quan chưa cao…

Về định hướng nhiệm vụ năm 2025, Phó Thủ tướng Lê Thành Long, Trưởng Ban chỉ đạo yêu cầu các Bộ, cơ quan, địa phương tập trung quán triệt, thống nhất quan điểm trong chỉ đạo, điều hành thực hiện công tác quản lý, bảo đảm an toàn thực phẩm.

Trong đó, tập trung hơn nữa cho công tác phòng ngừa; tăng cường kiểm tra, giám sát và xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm. Chủ động, nâng cao hiệu quả phối hợp liên ngành, trong đó ngành Y tế là chủ lực, có sự tham gia của các ngành Nông nghiệp, Công thương, Công an. Đồng thời, tuyên truyền toàn diện hơn, chú trọng tuyên truyền về chế tài xử phạt mang tính răn đe đối với vi phạm an toàn thực phẩm.

Bộ Y tế chủ trì, phối hợp với Bộ Tư pháp, Bộ Công an, các Bộ, cơ quan liên quan rà soát, nghiên cứu báo cáo Thủ tướng Chính phủ về vấn đề tăng mức chế tài xử phạt đối với vi phạm an toàn thực phẩm, hoàn thành trong quý 1/2025.

Đồng thời, phối hợp với Bộ Tư pháp nghiên cứu, sửa đổi về thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính về an toàn thực phẩm đối với các chức danh chưa được quy định trong Luật Xử lý vi phạm hành chính.

Về xây dựng cơ sở dữ liệu và chuyển đổi số, Bộ Y tế chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan liên quan chuẩn bị báo cáo chi tiết, đề xuất cụ thể về việc xây dựng, quản lý, vận hành cơ sở dữ liệu về an toàn thực phẩm; tổ chức một cuộc họp riêng của Ban chỉ đạo liên ngành Trung ương cho ý kiến về vấn đề này, nhất là về kết nối, quản lý, khai thác, sử dụng cơ sở dữ liệu về an toàn thực phẩm.

Các cơ quan, đơn vị thực hiện việc sắp xếp tổ chức, bộ máy theo quyết định của cơ quan có thẩm quyền; đồng thời tiếp tục tổ chức thực hiện các nhiệm vụ quản lý, bảo đảm an toàn thực phẩm được giao, bảo đảm thông suốt, hiệu quả.

Đề nghị các Bộ, cơ quan liên quan tiếp tục phối hợp chặt chẽ và có nhiều sáng kiến trong tổ chức quản lý, bảo đảm an toàn thực phẩm theo chức năng, nhiệm vụ được giao.

Phó Thủ tướng cũng đề nghị Bộ Y tế chủ trì, soạn thảo, hoàn chỉnh trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, ban hành Công điện của Thủ tướng Chính phủ về bảo đảm an toàn thực phẩm dịp Tết Nguyên đán và mùa lễ hội Xuân Ất Tỵ.

Bên cạnh đó, Bộ Y tế chủ động trao đổi, làm việc với Bộ Công thương về việc sửa đổi Nghị định 98/2020/NĐ-CP về xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động thương mại, sản xuất, buôn bán hàng giả, hàng cấm và bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng, bảo đảm thực hiện theo quy trình Luật ban hành văn bản quy phạm pháp luật.

Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương quan tâm, bố trí kinh phí từ ngân sách cho công tác quản lý an toàn thực phẩm trên địa bàn, bảo đảm phù hợp yêu cầu quản lý, theo đúng hướng dẫn của Bộ Tài chính và quy định của Luật Ngân sách Nhà nước.