Sở Y tế Hà Nội đã ban hành kế hoạch về việc thực hiện khảo sát, đánh giá sự hài lòng của người dân, người bệnh nội trú, ngoại trú và nhân viên y tế của ngành Y tế Hà Nội năm 2025.

Mục tiêu hướng đến của kế hoạch nhằm khảo sát, đánh giá sự hài lòng của người dân đối với chất lượng cung cấp dịch vụ y tế tại các cơ sở y tế công lập và ngoài công lập. Đồng thời, đề xuất và xây dựng các kế hoạch, giải pháp để khắc phục những tồn tại, hạn chế và cải thiện, nâng cao chất lượng cung cấp dịch vụ y tế.

Theo đó, việc thực hiện khảo sát, đánh giá sẽ được triển khai tại các bệnh viện trong và ngoài công lập trực thuộc Sở, Trung tâm Kiểm soát bệnh tật Thành phố Hà Nội, và 30 trung tâm y tế quận, huyện, thị xã.

Đối tượng tham gia khảo sát, đánh giá gồm: Người bệnh nội trú hoặc người chăm sóc người bệnh từ 18 tuổi trở lên; người bệnh ngoại trú từ 18 tuổi trở lên sau khi đã cơ bản hoàn thành quy trình khám bệnh, đang chờ thanh toán hoặc chờ nhận thuốc hoặc nhận thẻ bảo hiểm y tế; phụ nữ mang thai đi tiêm phòng và người đưa trẻ đi tiêm chủng mở rộng đã sử dụng xong dịch vụ và đồng ý tham gia khảo sát.

5 chỉ số đánh giá sự hài lòng gồm: Tiếp cận; minh bạch thông tin và thủ tục hành chính; cơ sở vật chất, phương tiện phục vụ; thái độ ứng xử, năng lực chuyên môn của nhân viên y tế; kết quả cung cấp dịch vụ.

Sở Y tế Hà Nội đề nghị các đơn vị y tế trong và ngoài công lập xây dựng và triển khai thực hiện kế hoạch khảo sát, đánh giá sự hài lòng của người dân sử dụng dịch vụ tại đơn vị năm 2025.

Cùng với đó, bố trí nhân lực và các trang thiết bị để thực hiện khảo sát tại đơn vị. Thực hiện khảo sát, đánh giá tối thiểu 3 tháng 1 lần và khi cần.

Đánh giá lại kết quả tự khảo sát của đơn vị mình, nghiên cứu đưa ra các giải pháp để khắc phục, so sánh hiệu quả và điều chỉnh với những lần đánh giá kế tiếp nhằm nâng cao sự hài lòng toàn diện người dân hơn nữa.