Theo đó, có tổng số 143 điểm trực bán lẻ thuốc, gồm 41 nhà thuốc trong bệnh viện trực thuộc Sở Y tế và 102 nhà thuốc/quầy thuốc tư nhân tại 30/30 quận, huyện, thị xã.

Sở Y tế Hà Nội yêu cầu người đứng đầu cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có trách nhiệm bảo đảm cung ứng đủ thuốc có chất lượng phục vụ cho nhu cầu cấp cứu, khám bệnh, chữa bệnh tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh; phân công cán bộ chuyên trách trực 24/24h để theo dõi, nắm bắt tình hình và đảm bảo cung ứng thuốc trong những ngày nghỉ Tết.

Đặc biệt, không được đầu cơ, tăng giá thuốc. Các nhà thuốc, quầy thuốc không được lợi dụng nhu cầu cao của người dân để nâng giá bán.

Các cơ sở kinh doanh dược trên địa bàn thành phố chủ động kế hoạch dự trữ, cung ứng đủ thuốc phục vụ nhu cầu khám chữa bệnh của nhân dân, đảm bảo sẵn sàng cung ứng đủ thuốc theo đơn đặt hàng của các cơ sở khám, chữa bệnh.

Các Phòng Y tế quận, huyện, thị xã chủ trì, phối hợp với các đơn vị liên quan tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra việc thực hiện các quy định chuyên môn về dược, các quy định về kinh doanh thuốc và mỹ phẩm.

Chú trọng công tác phát hiện thuốc giả, thuốc kém chất lượng, thuốc không được phép lưu hành; các hành vi găm hàng, tăng giá…, xử lý nghiêm các trường hợp được phát hiện.

Để đảm bảo công tác y tế trong dịp nghỉ Tết 2025, Sở Y tế Hà Nội cũng yêu cầu các đơn vị tổ chức thực hiện nghiêm túc, hiệu quả chỉ đạo của Trung ương và thành phố trong công tác phòng, chống dịch bệnh.

Giám sát chặt chẽ diễn biến tình hình dịch bệnh trên địa bàn thành phố, kịp thời lấy mẫu xét nghiệm và chẩn đoán sớm tác nhân gây bệnh, triển khai xử lý triệt để không để dịch bệnh lan rộng.

Cùng với đó, tăng cường công tác kiểm tra, giám sát việc đảm bảo an toàn vệ sinh thực phẩm trong dịp Tết; phối hợp với các đơn vị liên quan kịp thời triển khai các biện pháp phòng chống ngộ độc thực phẩm, cũng như các dịch bệnh lây truyền qua đường thực phẩm.

Trung tâm Cấp cứu 115 Hà Nội thường trực bố trí nhân lực, phương tiện đảm bảo công tác cấp cứu, hỗ trợ vận chuyển người bệnh an toàn; thường trực 24/24 giờ tại Trung tâm Cấp cứu 115 và 7 trạm vệ tinh cấp cứu trên địa bàn sẵn sàng đáp ứng cấp cứu trước viện, đặc biệt là đáp ứng cấp cứu trong các tình huống khẩn cấp, thiên tai, thảm họa…; phối hợp, hướng dẫn các đơn vị trong việc đáp ứng cấp cứu ngoại viện.

Đối với công tác khám chữa bệnh, Sở Y tế yêu cầu các đơn vị tuân thủ đúng, đầy đủ các quy trình chuyên môn, thường trực 4 cấp, phân công cán bộ trực 24/24 giờ trong những ngày nghỉ Tết.

Dự trữ đủ thuốc, máu, dịch truyền và các phương tiện, trang thiết bị cần thiết phục vụ cấp cứu, khám chữa bệnh. Bảo đảm tất cả người bệnh cấp cứu được khám và điều trị kịp thời, không được từ chối hoặc xử trí chậm trễ.

Trường hợp người bệnh trái tuyến, trái chuyên khoa cơ sở y tế cần xử lý cấp cứu ban đầu ổn định, giải thích đầy đủ cho người bệnh, người nhà người bệnh trước khi chuyển đi cơ sở y tế khác.

Các bệnh viện, cơ sở y tế tuyến trên sẵn sàng hỗ trợ chuyên môn, kỹ thuật cho tuyến dưới, tham vấn, hỗ trợ chuyên môn khi cần thiết.

Đồng thời, chủ động phương án tiếp nhận người bệnh, ứng phó với tai nạn, ngộ độc, cấp cứu hàng loạt có thể xảy ra trong dịp Tết như: Tai nạn giao thông, tai nạn thương tích do pháo nổ, vũ khí vật liệu nổ tự chế, ngộ độc thực phẩm...

Sở Y tế cũng lưu ý các đơn vị tổ chức thăm hỏi và tổ chức đón Tết cho người bệnh còn điều trị tại bệnh viện trong dịp Tết, chú ý đối tượng người bệnh nghèo, người bệnh thuộc đối tượng chính sách, nâng cao tinh thần thái độ phục vụ người bệnh, giao tiếp, ứng xử ân cần, hoà nhã...