Liên quan đến tình hình bệnh do virus gây viêm phổi trên người (HMPV) tại Trung Quốc, sáng 8/1, Cục Y tế dự phòng (Bộ Y tế) đã đưa ra những thông tin mới nhất về dịch bệnh này.

Thông tin cho biết kết quả giám sát trọng điểm các bệnh truyền nhiễm cấp tính lây truyền qua đường hô hấp trong tuần 52 năm 2024 (từ 23/12 -29/12/2024) của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa bệnh tật Trung Quốc, ghi nhận các tác nhân chủ yếu là virus cúm, virus gây viêm phổi trên người (HMPV), rhiovirus và mycoplasma pneumoniae.

Số trường hợp mắc các bệnh lây truyền qua đường hô hấp có triệu chứng giống cúm trong tuần 52 năm 2024 thấp hơn so với cùng kỳ năm ngoái. Hiện nay, tại Trung Quốc đang trong giai đoạn thời tiết mùa Đông, các bệnh lây truyền qua đường hô hấp có xu hướng gia tăng trong thời gian này, trong đó các tác nhân chính thường gặp là virus cúm mùa, virus hợp bào hô hấp (RSV) và virus gây viêm phổi trên người (HMPV).

Virus gây viêm phổi trên người (HMPV) ở người là tác nhân gây bệnh lây truyền qua đường hô hấp qua giọt bắn khi bị ho, hắt hơi, sổ mũi trong quá trình tiếp xúc, nói chuyện.

Virus này tồn tại trong không khí, trên bề mặt đồ vật và có thể xâm nhập vào cơ thể khi tiếp xúc. Các biểu hiện thường gặp giống với cảm lạnh thông thường như sốt, ho, nghẹt mũi hoặc có thể gây ra các biến chứng viêm phổi, viêm phế quản.

Bệnh do virus gây viêm phổi trên người (HMPV) thường gia tăng trong giai đoạn mùa Đông Xuân với điều kiện khí hậu khô lạnh, thời tiết gió mùa và các trường hợp dễ bị mắc bệnh thường là trẻ dưới 5 tuổi, người già, người có bệnh lý nền với hệ thống miễn dịch kém.

Với các dịch bệnh xảy ra tại các quốc gia khác, Cục Y tế dự phòng đã thực hiện giám sát hàng ngày qua hệ thống giám sát dựa vào sự kiện. Đồng thời, phối hợp chặt chẽ với Tổ chức Y tế Thế giới, Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa bệnh tật Hoa Kỳ, cũng các quốc gia khác để chia sẻ, cập nhật thông tin thông qua việc thực hiện Điều lệ Y tế quốc tế.

Trong nước, hiện nay cũng đang trong giai đoạn mùa Đông Xuân, điều kiện thời tiết thuận lợi cho các tác nhân gây bệnh qua đường hô hấp lây lan.

Tại hội nghị hưởng ứng ngày quốc tế phòng, chống dịch bệnh (27/12) vừa qua, Bộ Y tế đã chỉ đạo các đơn vị, địa phương tập trung tăng cường công tác phòng, chống bệnh truyền nhiễm trong mùa Đông Xuân và trong dịp Tết, mùa lễ hội sắp tới và đưa ra các khuyến cáo, thông điệp để người dân chủ động thực hiện các biện pháp phòng bệnh.

Cũng liên quan đến tình hình bệnh do virus gây viêm phổi trên người (HMPV) tại Trung Quốc, ngày 7/1/2025, Tổ chức Y tế Thế giới đã có thông tin chính thức.

Tại nhiều quốc gia ở Bắc bán cầu, các bệnh lây truyền qua đường hô hấp cấp tính có xu hướng gia tăng theo mùa vào thời điểm này trong năm do các tác nhân gây bệnh hô hấp như virus cúm mùa, RSV và các virus phổ biến khác như HMPV, mycoplasma pneumoniae.

Theo Tổ chức Y tế Thế giới, tỷ lệ mắc các hội chứng cúm (ILI) hoặc nhiễm trùng đường hô hấp cấp tính (ARI) ở một số quốc gia ở Bắc bán cầu đã tăng lên trong những tuần gần đây và vượt qua mức cơ sở theo mùa thông thường.

Bệnh cúm mùa cũng đang gia tăng ở nhiều quốc gia ở châu Âu, Trung Mỹ và Caribbean, Tây Phi, Trung Phi và nhiều quốc gia ở châu Á phù hợp với xu hướng điển hình cho thời điểm này trong năm.

Đối với tình hình bệnh do virus gây viêm phổi trên người (HMPV) tại Trung Quốc, theo dữ liệu giám sát mới nhất (29/12/2024) về các nhiễm trùng đường hô hấp cấp tính được Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa dịch bệnh Trung Quốc, có xu hướng gia tăng đối với các nhiễm trùng đường hô hấp cấp tính, do các tác nhân phổ biến như virus cúm theo mùa, RSV, HMPV....

Trong đó, cúm mùa ghi nhận số mắc cao nhất theo đúng các nhận định tình hình với thời điểm này trong năm, và không ghi nhận có tác nhân bất thường nào được báo cáo.

Các cơ quan y tế tại Trung Quốc xác nhận rằng hệ thống y tế không bị quá tải, tỷ lệ sử dụng bệnh viện hiện tại thấp hơn thời điểm này năm ngoái, và không có tuyên bố, hoặc đáp ứng khẩn cấp nào được thực hiện.

Các cơ quan y tế tại Trung Quốc đã cung cấp các khuyến cáo, thông điệp cho người dân về cách phòng ngừa sự lây lan của các bệnh lây truyền qua đường hô hấp, và cách giảm thiểu tác động của các bệnh này.

Tổ chức Y tế Thế giới đánh giá các đợt dịch theo mùa do các tác nhân gây bệnh qua đường hô hấp thường xảy ra trong thời gian mùa Đông, tại các khu vực có khí hậu ôn đới.

Sự gia tăng số mắc các nhiễm trùng qua đường hô hấp cấp tính ở nhiều quốc gia Bắc bán cầu trong những tuần gần đây, đã được dự báo trước với thời điểm này trong năm, và không có yếu tố nào bất thường.

Nhiều tác nhân gây bệnh hô hấp cùng xảy ra trong giai đoạn mùa Đông có thể gây ra gánh nặng lớn hơn cho hệ thống y tế của các quốc gia.

Tổ chức Y tế Thế giới khuyến cáo người dân tại các quốc gia đang trong giai đoạn mùa Đông thực hiện các biện pháp phòng bệnh cơ bản, để ngăn chặn sự lây lan và giảm thiểu các rủi ro do các bệnh lây qua đường hô hấp gây ra, nhất là đối với nhóm dễ bị tổn thương.

Trường hợp triệu chứng nhẹ nên ở nhà, nghỉ ngơi, giữ sức khỏe để tránh lây lan cho người khác. Nhóm nguy cơ cao hoặc trường hợp triệu chứng nặng cần đến các cơ sở y tế để tư vấn, điều trị kịp thời.

Người dân cần cân nhắc việc đeo khẩu trang ở những nơi đông người, khu vực thông khí kém; che miệng khi ho và hắt hơi bằng khăn giấy; thực hiện việc rửa tay thường xuyên và tiêm vaccine theo hướng dẫn của cơ quan y tế.

Tổ chức Y tế Thế giới cũng khuyến cáo các quốc gia thành viên duy trì giám sát các tác nhân gây bệnh qua đường hô hấp, phù hợp với bối cảnh của từng quốc gia. Đồng thời, khuyến cáo không áp đặt bất kỳ hạn chế nào về giao thương, đi lại liên quan đến các xu hướng của các bệnh đường hô hấp cấp tính hiện nay.

Với Việt Nam, Bộ Y tế cho biết sẽ tiếp tục theo dõi, bám sát diễn biến tình hình dịch bệnh trong nước và trên thế giới để chỉ đạo, hướng dẫn các địa phương, đơn vị triển khai các biện pháp phù hợp, kịp thời. Đồng thời, cung cấp các thông tin đầy đủ, chính xác, không để xảy ra hoang mang, lo lắng và cung cấp các khuyến cáo, thông điệp để người dân chủ động thực hiện các biện pháp phòng bệnh hiệu quả.



Bộ Y tế khuyến cáo người dân cần thường xuyên cập nhật thông tin chính thống từ Bộ, không để xảy ra hoang mang, lo lắng, nhưng cũng không chủ quan, lơ là để chủ động các biện pháp phòng bệnh cơ bản theo hướng dẫn cũng Bộ Y tế như ăn chín, uống sôi; tập luyện, vẫn động nâng cao thể trạng, sức khỏe; thường xuyên rửa tay với xà phòng và sử dụng khẩu trang khi đến các địa điểm công cộng, các khu vực tập trung đông người; giữ ấm cơ thể khi ra bên ngoài.

Đồng thời, đưa trẻ em đi tiêm chủng vaccine đầy đủ, đúng lịch và khi có dấu hiệu mắc bệnh đến ngay các cơ sở y tế để thăm, khám kịp thời.