Theo thông tin từ Bộ Y tế, trong thời gian gần đây, qua công tác quản lý khám bệnh, chữa bệnh, thông tin của một số cơ quan, đơn vị phản ánh, có tình trạng nhân viên y tế tư vấn, hướng dẫn người bệnh, người nhà về việc sử dụng các sản phẩm sữa do một số doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân sản xuất, phân phối và được điều tra, phát hiện là sữa giả; việc sản xuất, buôn bán thuốc giả với quy mô lớn…

Vì vậy, để bảo đảm công tác khám bệnh, chữa bệnh tuân thủ nghiêm các quy định pháp luật, chuyên môn y tế và bảo đảm quyền lợi, sự an toàn của người bệnh, Bộ Y tế đề nghị Giám đốc bệnh viện trực thuộc Bộ; Giám đốc Sở Y tế các địa phương khẩn trương chỉ đạo triển khai ngay một số nội dung.

Cụ thể, đối với việc kê đơn, chỉ định, sử dụng thuốc, các đơn vị cần rà soát, kiểm tra, đối chiếu danh mục thuốc và các thuốc được sử dụng trong cơ sở khám bệnh, chữa bệnh với các thuốc giả đã được cơ quan chức năng điều tra, phát hiện, xử lý thời gian gần đây, có biện pháp xử lý theo quy định (nếu có vi phạm).

Rà soát, kiểm tra việc kê đơn thuốc có các sản phẩm không phải là thuốc như sữa, thực phẩm chức năng…, để kịp thời chấn chỉnh, có biện pháp xử lý theo quy định.

Cùng với đó, tăng cường kiểm tra, giám sát, chấn chỉnh nếu phát hiện hành vi trong khám bệnh, chữa bệnh như: (1) Kê đơn, chỉ định sử dụng thuốc đối với các thuốc chưa được cấp phép lưu hành theo quy định của pháp luật về dược trong khám bệnh, chữa bệnh ; (2) Kê đơn thuốc, chỉ định thực hiện các dịch vụ kỹ thuật, thiết bị y tế, gợi ý chuyển người bệnh tới cơ sở khám bệnh, chữa bệnh khác, hoặc có hành vi khác nhằm trục lợi.

(3) Người hành nghề bán thuốc dưới mọi hình thức; (4) Lợi dụng việc kê đơn thuốc để trục lợi; (5) Quảng cáo thuốc khi chưa được cơ quan quản lý Nhà nước có thẩm quyền xác nhận nội dung, hoặc không đúng với nội dung đã được xác nhận.

Bộ Y tế đề nghị các đơn vị khẩn trương triển khai các giải pháp bảo đảm việc kê đơn, sử dụng thuốc hợp lý, an toàn, hiệu quả. Quản lý, giám sát việc kê đơn, sử dụng thuốc đối với người hành nghề phù hợp với chẩn đoán, tình trạng bệnh, tính cần thiết, đúng mục đích, an toàn, hợp lý và hiệu quả.

Tăng cường hoạt động dược lâm sàng trong tư vấn, giám sát kê đơn; giám sát phản ứng có hại của thuốc (ADR), và triển khai hoạt động quản lý tương tác thuốc theo hướng dẫn của Bộ Y tế.

Đối với việc tiêu thụ sản phẩm không phải là thuốc như sữa, thực phẩm chức năng… trong cơ sở khám bệnh, chữa bệnh, Bộ Y tế đề nghị các đơn vị nêu trên kiểm tra, rà soát việc nhân viên y tế tư vấn, giới thiệu, bán các sản phẩm sữa (đặc biệt các sản phẩm sữa giả đã được cơ quan điều tra, phát hiện), thực phẩm chức năng… cho người bệnh, người nhà.

Đồng thời, cũng rà soát, bảo đảm hoạt động dinh dưỡng trong bệnh viện thực hiện theo đúng quy định tại Điều 67 của Luật Khám bệnh, chữa bệnh năm 2023 và Thông tư số 18/2020/TT-BYT của Bộ Y tế quy định về hoạt động dinh dưỡng trong bệnh viện.

Kiểm tra, giám sát việc thông tin, quảng cáo, tiếp thị, kê đơn, tư vấn, ghi nhãn, hướng dẫn sử dụng các sản phẩm không phải là thuốc có nội dung dùng để phòng bệnh, chữa bệnh, chẩn đoán bệnh, điều trị bệnh, giảm nhẹ bệnh, điều chỉnh chức năng sinh lý cơ thể người; quảng cáo vượt quá phạm vi hành nghề, hoặc vượt quá phạm vi hoạt động chuyên môn đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt, lợi dụng kiến thức y học để quảng cáo gian dối về khám bệnh, chữa bệnh.

Bộ Y tế đề nghị xử lý nghiêm, tuyệt đối không bao che, dung túng các hành vi vi phạm. Đồng thời, các đơn vị cần tăng cường quán triệt, phổ biến các quy định của pháp luật, thông tin kịp thời để nâng cao nhận thức và ý thức trách nhiệm của nhân viên y tế, người bệnh, người nhà, và người dân trong việc tham gia phát hiện, đấu tranh với các hành vi vi phạm.

Với các nội dung trên, Bộ Y tế yêu cầu các đơn vị báo cáo cáo tình hình triển khai thực hiện, kết quả xử lý vi phạm (nếu có) về Bộ trước ngày 24/4/2025.