Bộ Y tế vừa thông tin về tình hình bệnh sởi, trong tuần từ ngày 12/4 - 17/4/2025, cho thấy cả nước ghi nhận 4.122 trường hợp nghi sởi, giảm 8,8% so với tuần trước (4.519 trường hợp).

Đáng chú ý, ghi nhận 2 trường hợp tử vong liên quan đến sởi, trong đó một trường hợp đang điều trị ung thư, có nhiều bệnh nền và một trường hợp trẻ nhập viện muộn sau 3 ngày.

Tính từ đầu năm 2025 đến nay, cả nước ghi nhận rải rác 76.312 trường hợp nghi sởi tại 63 tỉnh, thành phố, trong đó có 8.614 trường hợp dương tính.

Nhận định về tình hình dịch cho thấy hầu hết các tỉnh có số mắc tăng nằm ở khu vực phía Bắc, các tỉnh phía Bắc có số mắc tăng bắt đầu từ năm 2025 (năm 2024 có số mắc rất thấp), số mắc ở các khu vực còn lại cơ bản đã chững lại và xu hướng tăng không rõ như thời gian trước.

Độ tuổi mắc bệnh đã bắt đầu có sự thay đổi theo nhóm tuổi sau thời điểm hạn kết thúc chiến dịch tiêm vaccine phòng, chống bệnh sởi. Cụ thể, so với 3 tháng đầu năm 2025, nhóm từ trên 1 tuổi đến 10 tuổi (chiếm 61,4%) đã giảm 6%; giảm nhẹ ở nhóm dưới 1 tuổi (chiếm 2,7%), giảm 0,4% (bao gồm cả nhóm trẻ dưới 6 tháng tuổi không có chỉ định tiêm vaccine sởi); nhóm trên 10 tuổi (chiếm 35,9%) tăng 6,4% (nhóm trên 10 tuổi: 11 – 15 tuổi chiếm 19,2%, và nhóm trên 16 tuổi chiếm 16,7%).

Hầu hết các tỉnh, thành phố đã khẩn trương xây dựng kế hoạch, tổ chức triển khai tại địa phương, huy động sự tham gia hỗ trợ của các ban ngành, các cấp chính quyền tại địa phương trong việc rà soát đối tượng, tổ chức triển khai.

Đến hết ngày 17/4, có 52/54 tỉnh đạt tỷ lệ tiêm trên 95% (đạt chỉ tiêu theo kế hoạch); 2/54 tỉnh tỷ lệ tiêm cao từ 90-95%. Bên cạnh đó, Bộ Y tế cũng chú trọng đến công tác thông tin và phối hợp, làm việc với Trung tâm Thông tin Y tế Quốc gia để nâng cao chất lượng báo cáo bệnh truyền nhiễm, và phối hợp với các cơ quan báo chí để tuyên truyền về tình hình dịch và các biện pháp phòng chống.

Trước tình hình này, ngành Y tế đã triển khai nhiều biện pháp quyết liệt. Bộ Y tế đã có công văn gửi Viện Vệ dịch tễ/Pasteur và Sở Y tế các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương về việc rà soát, đề xuất đăng ký đối tượng tiêm vaccine phòng, chống bệnh sởi, phối hợp với các đơn vị liên quan xây dựng Kế hoạch triển khai chiến dịch tiêm chủng vaccine phòng, chống dịch sởi năm 2025 đợt 3. Đồng thời, chỉ đạo các cơ sở y tế tăng cường công tác khám chữa bệnh và kiểm soát lây nhiễm.

Mặc dù tình hình dịch bệnh có dấu hiệu thuyên giảm, ngành Y tế vẫn nhận định còn nhiều thách thức. Một số địa phương chưa đạt tỷ lệ tiêm chủng cao ( trên 95%) do khó khăn trong việc tiếp cận đối tượng, đặc biệt ở vùng sâu, vùng xa và đô thị lớn. Nhận thức của một bộ phận người dân còn hạn chế, dẫn đến tâm lý e ngại tiêm vaccine. Thêm vào đó, số lượng cán bộ y tế cơ sở còn mỏng, gây khó khăn cho công tác triển khai.

Để ứng phó hiệu quả, Bộ Y tế chỉ đạo Sở Y tế các tỉnh, thành phố tăng cường truyền thông về tình hình dịch và khuyến cáo phòng bệnh; rà soát lại đối tượng trẻ từ 11 đến 15 tuổi chưa tiêm chủng/chưa tiêm đủ 2 mũi vaccine chứa thành phần sởi ở tất cả các tỉnh, thành phố và không rõ tiền sử tiêm chủng, chưa từng bị sởi, có nguyện vọng tiêm vaccine có thành phần sởi đảm bảo chính xác, trong đó nêu rõ số đối tượng ở những khu vực có nguy cơ cao.

Các Viện Vệ sinh dịch tễ, Viện Pasteur hướng dẫn các tỉnh, thành phố rà soát, thống kê lại số đối tượng thuộc nhóm từ 11 đến 15 tuổi, trong đó nêu rõ số đối tượng ở những vùng nguy cơ cao.

Đồng thời, phối hợp tổ chức triển khai kế hoạch chiến dịch tiêm chủng vaccine phòng, chống dịch sởi năm 2025 đợt 3. Các cơ sở khám chữa bệnh cần thực hiện tốt việc phân luồng, thu dung, điều trị bệnh nhân và kiểm soát lây nhiễm.