Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết theo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Bảo hiểm y tế năm 2024, từ ngày 1/7/2025, có 9 nhóm đối tượng được ngân sách nhà nước hỗ trợ mức đóng bảo hiểm y tế. Trong đó, bổ sung thêm 4 trường hợp được ngân sách nhà nước hỗ trợ mức đóng.

Tại khoản 4, Điều 12 của Luật Bảo hiểm y tế năm 2024, nhóm đối tượng được ngân sách nhà nước hỗ trợ mức đóng bảo hiểm y tế, bao gồm:(1)Người thuộc hộ gia đình cận nghèo;(2)Học sinh, sinh viên;(3)Người tham gia lực lượng bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở.

(4)Người thuộc hộ gia đình làm nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp và diêm nghiệp có mức sống trung bình theo quy định của pháp luật;(5)Nhân viên y tế thôn, bản; cô đỡ thôn, bản;(6)Người hoạt động không chuyên trách ở thôn, tổ dân phố theo quy định của pháp luật.

(7)Người dân tộc thiểu số đang sinh sống tại các xã được xác định không còn thuộc vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, đặc biệt khó khăn thì được ngân sách nhà nước hỗ trợ đóng bảo hiểm y tế theo quy định của Chính phủ.

(8)Người được tặng danh hiệu Nghệ nhân nhân dân, Nghệ nhân ưu tú theo quy định của Luật Di sản văn hóa;(9)Nạn nhân theo quy định của Luật Phòng, chống mua bán người.

Như vậy, so với Luật Bảo hiểm y tế năm 2008 và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Bảo hiểm y tế năm 2014, Luật mới đã bổ sung thêm 4 trường hợp được ngân sách nhà nước hỗ trợ mức đóng, bao gồm:

(1)Nhân viên y tế thôn, bản; cô đỡ thôn, bản;(2)Người hoạt động không chuyên trách ở thôn, tổ dân phố theo quy định của pháp luật;(3)Người được tặng danh hiệu Nghệ nhân nhân dân, Nghệ nhân ưu tú;(4)Nạn nhân theo quy định của Luật Phòng, chống mua bán người năm 2011.

Theo quy định của Luật Bảo hiểm y tế 2024, mức đóng hằng tháng của nhóm đối tượng được hỗ trợ mức đóng tối đa bằng 6% mức tham chiếu do đối tượng tự đóng, và được ngân sách nhà nước hỗ trợ một phần mức đóng.

Luật mới cũng nêu rõ, người thuộc nhiều đối tượng được ngân sách nhà nước hỗ trợ mức đóng bảo hiểm y tế quy định tại Luật này được lựa chọn tham gia theo đối tượng có mức hỗ trợ cao nhất.

Luật Bảo hiểm y tế năm 2024 sẽ chính thức có hiệu lực từ ngày 1/7/2025. Những thay đổi trong Luật mới giúp mở rộng quyền lợi, tạo điều kiện thuận lợi hơn cho người bệnh được hưởng 100% chi phí khám chữa bệnh theo bảo hiểm y tế, nhất là đối tượng mắc bệnh hiểm nghèo, bệnh cần phẫu thuật hoặc sử dụng kỹ thuật cao.

Cũng theo Bảo hiểm xã hội Việt Nam, từ ngày 1/6/2025, cơ quan này chính thức ngừng cấp thẻ bảo hiểm y tế giấy cho người tham gia bảo hiểm y tế. Thay vào đó, người dân sẽ sử dụng các phương thức điện tử, hiện đại để thay thế thẻ bảo hiểm y tế giấy như ứng dụng VssID – Bảo hiểm xã hội số, ứng dụng VNeID (định danh điện tử), hoặc thẻ căn cước công dân có gắn chíp khi đi khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế.

Tính đến hết tháng 5/2025, 100% cơ sở khám chữa bệnh bảo hiểm y tế đã triển khai khám chữa bệnh bằng căn cước công dân gắn chíp, với trên 214 triệu lượt tra cứu thành công thông tin thẻ bảo hiểm y tế bằng số định danh cá nhân/căn cước công dân thành công, phục vụ làm thủ tục khám chữa bệnh.