Đề xuất trên được Bộ Y tế đưa ra tại dự thảo Thông tư ban hành danh mục bệnh truyền nhiễm, đối tượng và phạm vi phải sử dụng vaccine, sinh phẩm y tế bắt buộc.

Tại dự thảo, Bộ Y tế đề xuất Danh mục bệnh truyền nhiễm, đối tượng bắt buộc phải sử dụng vaccine trong Chương trình Tiêm chủng mở rộng như sau:

Lịch tiêm chủng các vaccine trong Chương trình Tiêm chủng mở rộng thực hiện theo hướng dẫn của Bộ Y tế.

Việc xác định đối tượng sử dụng vaccine thuộc danh mục quy định do Sở Y tế trình Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố quyết định, hoặc theo chỉ đạo của Bộ Y tế trên cơ sở tình hình dịch bệnh, điều kiện cung ứng vaccine, nguồn lực của địa phương.

Theo quy định tại Thông tư số 10/2024/TT-BYT, có 11 bệnh truyền nhiễm bắt buộc phải tiêm vaccine gồm: 1- Bệnh viêm gan virus B; 2- Bệnh lao; 3- Bệnh bạch hầu; 4- Bệnh ho gà; 5- Bệnh uốn ván; 6- Bệnh bại liệt; 7- Bệnh do Haemophilus influenzae týp b; 8- Bệnh sởi; 9- Bệnh viêm não Nhật Bản B; 10- Bệnh rubella; 11- Bệnh tiêu chảy do virus Rota.

Dự thảo nêu rõ, vaccine thuộc danh mục nêu trên được triển khai toàn quốc cho trẻ em, phụ nữ có thai trong Chương trình Tiêm chủng mở rộng.

Đối với vaccine phòng bệnh do phế cầu và vaccine phòng bệnh ung thư cổ tử cung có phạm vi triển khai theo hướng dẫn của Bộ Y tế, trên cơ sở Nghị quyết số 104/NQ-CP ngày 15/8/2022 của Chính phủ về lộ trình tăng số lượng vaccine trong Chương trình Tiêm chủng mở rộng giai đoạn 2021-2030 và nguồn lực của trung ương, địa phương.

Việc xác định phạm vi sử dụng vaccine, sinh phẩm y tế thuộc danh mục quy định do Sở Y tế trình Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố quyết định, hoặc theo hướng dẫn của Bộ Y tế trên cơ sở tình hình dịch bệnh, điều kiện cung ứng vaccine, nguồn lực của địa phương.

Về lộ trình tăng số lượng vaccine trong Chương trình Tiêm chủng mở rộng giai đoạn 2021 – 2030, theo Nghị quyết số 104/NQ-CP ngày 15/8/2022 của Chính phủ, đưa vaccine phòng bệnh do virus Rota từ năm 2022, vaccine phòng bệnh do phế cầu từ năm 2025, vaccine phòng bệnh ung thư cổ tử cung từ năm 2026 và vaccine phòng bệnh cúm mùa từ năm 2030…