Bộ Y tế vừa có văn bản gửi Sở Y tế các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; Hiệp hội bệnh viện tư nhân Việt Nam liên quan đến việc thanh quyết toán chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế thực hiện trên thiết bị y tế thuê, mượn của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh tư nhân.

Trước đó, Bộ Y tế nhận được công văn của một số cơ sở khám bệnh, chữa bệnh tư nhân đề nghị hướng dẫn việc thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế của các dịch vụ kỹ thuật thực hiện trên thiết bị y tế thuê, mượn đối với các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh tư nhân.

Về việc này, Bộ Y tế cho biết tại khoản 6, Điều 3 của Luật Khám bệnh, chữa bệnh 2023 quy định, một trong các nguyên tắc trong khám bệnh, chữa bệnh là bình đẳng, công bằng giữa các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh.

Đồng thời, theo quy định tại khoản 3 Điều 109 của Luật Khám bệnh, chữa bệnh thì thuê, mượn thiết bị y tế là một trong các hình thức thu hút nguồn lực xã hội trong hoạt động khám bệnh, chữa bệnh. Nội dung này không phân biệt cơ sở khám bệnh, chữa bệnh của Nhà nước hay tư nhân.

Bên cạnh đó, theo quy định tại khoản 3 Điều 117 của Nghị định số 96/2023/NĐ-CP quy định chi tiết một số điều của Luật Khám bệnh, chữa bệnh, thì việc sử dụng các thiết bị y tế theo hình thức mượn trong khám bệnh, chữa bệnh được tính vào giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh để thu của người bệnh, hoặc được Quỹ Bảo hiểm y tế thanh toán theo quy định về pháp luật bảo hiểm y tế.

Do vậy, Bộ Y tế nhấn mạnh các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh tư nhân được thuê, mượn thiết bị y tế để thực hiện các dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh như đối với các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh công lập.

Việc thuê, mượn, quản lý, sử dụng thiết bị y tế thực hiện theo quy định của pháp luật về dân sự, khám bệnh, chữa bệnh, quản lý thiết bị y tế và pháp luật có liên quan.

Việc thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế thực hiện trên các thiết bị y tế thuê, mượn được thực hiện theo quy định về thanh toán chi phí dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế theo quy định của pháp luật về bảo hiểm y tế.

Cũng theo Bộ Y tế, hiện nay, đối với các cơ sở y tế tư nhân được định giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh trên cơ sở tính đủ yếu tố cấu thành giá, theo cơ chế thị trường. Luật Đấu thầu không điều chỉnh đối với các đơn vị tư nhân.

Cơ quan Bảo hiểm y tế chỉ thanh toán hàng hóa, dịch vụ, thuốc, vật tư hóa chất cho bệnh viện tư nhân cho đối tượng có bảo hiểm y tế theo mức giá của các cơ sở y tế khám bệnh, chữa bệnh cùng cấp chuyên môn, và kết quả đấu thầu của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh công lập trên cùng địa bàn.