Bộ Y tế thông tin sau phản ánh của cử tri tỉnh Tây Ninh về việc cần tiếp tục quan tâm nâng cao chất lượng thuốc bảo hiểm y tế, bổ sung nhiều loại thuốc vào danh mục thuốc bảo hiểm y tế, nhất là đối với các loại thuốc đặc trị bệnh hiểm nghèo.

Phản hồi nội dung này, Bộ Y tế cho biết tất cả thuốc lưu hành và sử dụng trong các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh phải được cấp phép, kiểm định và quản lý chất lượng chặt chẽ theo quy định của Luật Dược năm 2016 (được sửa đổi, bổ sung tại Luật Dược năm 2024, có hiệu lực thi hành từ ngày 1/7/2025), bảo đảm an toàn, hiệu quả và đạt tiêu chuẩn chất lượng do Bộ Y tế ban hành.

Về việc bổ sung thuốc vào danh mục thuốc bảo hiểm y tế, Bộ Y tế khẳng định Việt Nam được đánh giá là một trong số ít các nước trên thế giới có danh mục thuốc tương đối đầy đủ, toàn diện và mở rộng so với mức phí đóng bảo hiểm y tế.

Về danh mục thuốc tân dược, Thông tư số 20/2022/TT-BYT của Bộ Y tế ban hành danh mục và tỷ lệ, điều kiện thanh toán đối với thuốc hóa dược, sinh phẩm, thuốc phóng xạ và chất đánh dấu thuộc phạm vi được hưởng của người tham gia bảo hiểm y tế.

Theo đó, bao gồm có 1.037 hoạt chất/thuốc hóa dược và sinh phẩm, chia làm 27 nhóm lớn và 59 thuốc phóng xạ và chất đánh dấu; trong đó gồm 76 hoạt chất/thuốc hóa dược, sinh phẩm thuộc nhóm thuốc điều trị ung thư và điều hòa miễn dịch.

Bên cạnh đó, danh mục thuốc bảo hiểm y tế tại Việt Nam được ghi dưới dạng tên hoạt chất/thành phần, không ghi hàm lượng, dạng bào chế và tên thương mại.

Như vậy, việc lựa chọn thuốc thành phẩm được Quỹ Bảo hiểm y tế thanh toán tại các cơ sở khám chữa bệnh không bị giới hạn bởi chỉ định điều trị, chuyên khoa điều trị, các bệnh cấp tính hay mãn tính.

Bộ Y tế nhấn mạnh thực tế, số lượng các thuốc thương mại được Quỹ Bảo hiểm y tế chi trả sẽ lớn hơn nhiều so với danh mục nói trên.

Về danh mục thuốc cổ truyền, thuốc từ dược liệu, vị thuốc cổ truyền, tại văn bản hợp nhất số 13 năm 2021 của Bộ Y tế (Thông tư ban hành Danh mục thuốc đông y, thuốc từ dược liệu và vị thuốc y học cổ truyền thuộc phạm vi thanh toán của Quỹ Bảo hiểm y tế), gồm có 229 thuốc đông y, thuốc từ dược liệu chia thành 11 nhóm tác dụng, và 349 vị thuốc cổ truyền chia thành 30 nhóm tác dụng theo y lý y học cổ truyền.

Các danh mục thuốc này không phân theo hạng bệnh viện sử dụng. Do đó, tất cả cơ sở khám bệnh, chữa bệnh tuyến y tế cơ sở, bao gồm cả bệnh viện tuyến huyện đều được sử sụng toàn bộ danh mục. Trừ một số ít thuốc có quy định điều kiện thanh toán ở Bệnh viện Y học cổ truyền, hoặc bệnh viện hạng II trở lên.

Hiện nay, Bộ Y tế đang thực hiện rà soát, sửa đổi, bổ sung Thông tư ban hành danh mục thuốc được Quỹ Bảo hiểm y tế thanh toán. Qua đó, nhằm đáp ứng nhu cầu điều trị, bảo đảm quyền lợi của người tham gia bảo hiểm y tế.

Cũng liên quan đến vấn đề thuốc, cử tri TP. HCM tiếp tục phản ánh tình trạng một số bệnh viện thiếu thuốc, buộc người bệnh phải mua ngoài. Vì vậy, cử tri đề nghị ngành Y tế và cơ quan Bảo hiểm xã hội có giải pháp khắc phục triệt để vấn đề này.

Trả lời cử tri, Bộ Y tế cho biết thời gian qua nhận được phản ánh từ một số địa phương và người dân về tình trạng thiếu thuốc, vật tư y tế tại một số cơ sở khám, chữa bệnh, ảnh hưởng đến quyền lợi của người bệnh tham gia bảo hiểm y tế.

Theo Bộ Y tế, nguyên nhân chủ yếu xuất phát từ những khó khăn trong công tác đấu thầu, mua sắm tập trung, đặc biệt là trong quá trình chuyển đổi quy định và thực hiện các hướng dẫn mới theo Luật Đấu thầu 2023, và Nghị định số 24/2024/NĐ-CP của Chính phủ quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Đấu thầu về lựa chọn nhà thầu.

Ngoài ra, việc chậm phê duyệt danh mục, dự toán, thay đổi hướng dẫn kỹ thuật, hoặc tạm thời thiếu nguồn cung từ nhà sản xuất cũng ảnh hưởng đến khả năng cung ứng liên tục thuốc và vật tư y tế.

Bộ Y tế cho biết sẽ tiếp tục phối hợp chặt chẽ với các địa phương, Bảo hiểm xã hội Việt Nam và các đơn vị liên quan để tháo gỡ khó khăn, đẩy nhanh tiến độ mua sắm, bảo đảm cung ứng thuốc, trang thiết bị, vật tư y tế phục vụ khám chữa bệnh, đặc biệt là khám chữa bệnh bảo hiểm y tế.

Bên cạnh đó, ngày 27/11/2024, Quốc hội đã thông qua Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Bảo hiểm y tế, trong đó có quy định về điều chuyển thuốc, thiết bị y tế giữa các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh khi thuốc, thiết bị y tế không có sẵn và không thể thay thế.

"Sau khi Luật có hiệu lực, cùng với các quy định và giải pháp khác, tình trạng người bệnh phải tự mua thuốc, thiết bị y tế sẽ cơ bản được khắc phục, đảm bảo quyền lợi của người tham gia bảo hiểm y tế", Bộ Y tế nhấn mạnh.