Ngày 27/5, tiếp tục chương trình Kỳ họp thứ 9, Quốc hội thảo luận ở hội trường về dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Hình sự.

Dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Hình sự đã bỏ hình phạt tử hình và thay thế bằng hình phạt tù chung thân không xét giảm án (vẫn bảo đảm cách ly người phạm tội ra khỏi đời sống xã hội) tại 8/18 tội danh có khung hình phạt tử hình ở Bộ luật Hình sự hiện hành bao gồm: tội hoạt động nhằm lật đổ chính quyền nhân dân (Điều 109); Tội gián điệp (Điều 110); Tội phá hoại cơ sở vật chất- kỹ thuật của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (Điều 114); Tội sản xuất, buôn bán hàng giả là thuốc chữa bệnh, thuốc phòng bệnh (Điều 194); Tội vận chuyển trái phép chất ma tuý (Điều 250); Tội tham ô tài sản (Điều 353); Tội nhận hối lộ (Điều 354); Tội phá hoại hòa bình, gây chiến tranh xâm lược (Điều 421).

Trong số này, quy định bỏ "tử hình với tội sản xuất, buôn bán hàng giả là thuốc chữa bệnh, thuốc phòng bệnh" nhận được sự quan tâm góp ý kiến của các đại biểu Quốc hội.

Phát biểu thảo luận, đại biểu Nguyễn Thị Thu Nguyệt, đoàn Đắk Lắk, bày tỏ nhất trí với dự thảo Bộ Luật Hình sự (sửa đổi). Đi vào nội dung cụ thể, quy định về tội sản xuất, buôn bán hàng giả là thuốc chữa bệnh và thuốc phòng bệnh.

Tại điểm B Khoản 4 đã quy định: “Phạm tội thuộc một trong những trường hợp sau đây bị phạt tù 20 năm, tù chung thân hoặc tù chung thân không xem xét giảm án khi làm chết 2 người trở lên”.

Đại biểu cho rằng điều kiện quy định cho tội phạm này chưa tương xứng với tính chất, hành vi phạm tội và chưa thể hiện sự răn đe đối với loại tội phạm này trong thực tế. Thực tế thời gian qua đã thấy có những vụ việc, các đối tượng tham gia vào phạm tội với tội sản xuất, buôn bán hàng giả là thuốc chữa bệnh.

Theo đại biểu, điều này đã gây ra nhiều hậu quả rất nặng nề. Từ tội phạm này đã ảnh hưởng thiệt hại nặng nề về vật chất, tài sản, đặc biệt là xâm phạm đến sức khỏe, tính mạng của con người.

Nêu những hậu quả của tội sản xuất, buôn bán hàng giả, thuốc chữa bệnh, thuốc phòng bệnh đã cho thấy một điều là chúng ta không khoan nhượng với tội danh này, với loại phạm tội này cần phải có quy định mang tính răn đe.

Do đó, đại biểu Nguyệt nhấn mạnh “Phải kiên quyết với tội sản xuất, buôn bán hàng giả là thuốc chữa bệnh và thuốc phòng bệnh”. Quy định khung hình phạt như dự thảo Luật là chưa tương xứng với tính chất hành vi phạm tội.

“Nếu khoan nhượng với tội danh này có lẽ chúng ta vô hình trung sẽ tiếp tay đến vấn đề giết người hàng loạt trong tương lai sau này và ảnh hưởng đến cộng đồng”, đại biểu bày tỏ.

Do đó, đại biểu đề nghị ban soạn thảo chỉnh lý lại các khoản cho phù hợp những nội dung trong quy định tại điều này trong Bộ Luật Hình sự.

Khẳng định những loại tội phạm vận chuyển ma túy trái phép, sản xuất, buôn bán hàng giả là thuốc chữa bệnh và thuốc phòng bệnh… là những tội phạm hết sức nghiêm trọng, đại biểu Phạm Khánh Phong Lan, đoàn TP. Hồ Chí Minh, băn khoăn khi không còn hình phạt tử hình đối với tội danh vận chuyển ma tuý trái phép, sản xuất kinh doanh thuốc giả.

“Nếu như chúng ta nhân văn với tội phạm thì thân nhân của những nạn nhân, người đã chết vì tội này họ sẽ cảm thấy như thế nào?”, đại biểu đặt câu hỏi.

Đại biểu nhấn mạnh, những đối tượng phạm tội không thể không biết hậu quả và tác động của hành vi phạm tội của mình. Với tất cả những tuyên truyền, giáo dục pháp luật và thông tin thực tế hiện nay, đa số tội phạm đều hiểu rõ rằng hành vi của họ sẽ gây ra hậu quả và tác hại gì, nhưng vì lợi ích mà vẫn bất chấp.

"Tôi đồng ý rằng luật pháp hiện hành đã nâng mức khung hình phạt tương ứng với từng mức độ vi phạm. Tuy nhiên, cần giữ nguyên mức án cao nhất là án tử hình dành cho những trường hợp vi phạm đặc biệt nghiêm trọng”. Đại biểu đoàn Lan nêu ý kiến và cho rằng điều này nhằm thể hiện cho nhân dân thấy, Quốc hội xây dựng luật vì nhân dân, vì một xã hội, vì xây dựng một môi trường an toàn cho mọi người dân".

Đại biểu đề nghị đưa khung hình phạt cao nhất là tử hình đối với các trường hợp sản xuất và kinh doanh thực phẩm giả, đặc biệt là sữa và thực phẩm chức năng. Vì đây là những sản phẩm ảnh hưởng trực tiếp đến những người yếu thế trong xã hội, ảnh hưởng rất lớn tới sức khỏe, niềm tin của doàn dân.

“Tất nhiên, trong thiết kế luật cần có sự cân nhắc, tính toán để đảm bảo tính hợp lý, công bằng và đúng đắn; tránh tình trạng dễ dãi, xuê xoa với những loại tội phạm như thế này. Việc phát hiện đã khó, đến khi phát hiện được lại loay hoay làm sao xử lý đúng tội trạng và đến cuối cùng lại không có án tử hình”, bà Lan nhấn mạnh.

Theo đại biểu, trong rất nhiều trường hợp, án tử hình không là giải pháp duy nhất, hay dù răn đe bằng án tử hình người ta sẽ sợ và không phạm tội. Tuy nhiên, án tử hình ít nhất vẫn góp một phần trong việc lập lại trật tự và thể hiện rõ quyết tâm không khoan nhượng với hành vi phạm tội này.

Cùng quan điểm, đại biểu Phạm Văn Hoà, đoàn Đồng Tháp, cũng băn khoăn việc bỏ hình phạt tử hình đối với tội danh tham ô, nhận hối lộ, vận chuyển ma tuý trái phép, sản xuất kinh doanh thuốc giả.