Thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Công điện số 65/CĐ-TTg ngày 15/5/2025 về mở đợt cao điểm đấu tranh ngăn chặn, đẩy lùi tình trạng buôn lậu, gian lận thương mại, hàng giả, xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ, Ủy ban nhân dân TP.HCM ban hành Kế hoạch số 3783/KH-UBND về cao điểm đấu tranh ngăn chặn, đẩy lùi tình trạng buôn lậu, gian lận thương mại, hàng giả, xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ.

Ngày 19/5, Sở Y tế Thành phố đã ban hành Quyết định số 2832/QĐ-SYT về việc thành lập các đoàn kiểm tra với sự phối hợp của Công an Thành phố, Sở An toàn Thực phẩm và Trung tâm Kiểm nghiệm thuốc, thực phẩm, mỹ phẩm Thành phố.

Sở Y tế TP.HCM cho biết sau 3 tuần ra quân đợt cao điểm đấu tranh ngăn chặn, đẩy lùi tình trạng buôn lậu, gian lận thương mại, hàng giả, xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ, bước đầu thu được một số kết quả.

Theo đó, Sở Y tế đã kiểm tra 111 cơ sở, bao gồm 8 cơ sở mỹ phẩm, 63 cơ sở kinh doanh dược, 21 cơ sở kinh doanh thiết bị y tế, 19 cơ sở khám chữa bệnh.

Tiến hành xử lý 41 cơ sở với tổng số tiền phạt gần 2,3 tỷ đồng; buộc nộp lại hơn 39 triệu đồng trị giá tang vật vi phạm (mỹ phẩm); ban hành Quyết định thu hồi 122 phiếu tự công bố thiết bị y tế phân loại AB sai quy định, đồng thời chuyển một số vụ việc vi phạm sang cơ quan điều tra để xử lý.

Ngoài ra, từ ngày 31/5 đến ngày 6/6, Phòng Y tế quận huyện, thành phố Thủ Đức đã kiểm tra 202 cơ sở hành nghề y, dược trên địa bàn quản lý; xử lý 8 cơ sở với tổng số tiền phạt là 133,5 triệu đồng. Qua kiểm tra, Sở Y tế cũng ghi nhận các hành vi vi phạm phổ biến, cụ thể:

Đối với lĩnh vực dược, các cơ sở kinh doanh thuốc không rõ nguồn gốc xuất xứ, không có hoá đơn chứng từ; không có giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh dược hoặc kinh doanh thuốc không đúng phạm vi đã được cấp trong Giấy đủ điều kiện kinh doanh dược; mua thuốc, bán thuốc với các cơ sở không có Giấy đủ điều kiện kinh doanh dược.

Đối với lĩnh vực mỹ phẩm,các cơ sở quảng cáo mỹ phẩm khi chưa có Giấy xác nhận nội dung quảng cáo của Sở Y tế; thông tin, quảng cáo, tiếp thị, tư vấn, ghi nhãn, hướng dẫn sử dụng mỹ phẩm khiến người tiêu dùng hiểu lầm các sản phẩm đó là thuốc; sản xuất mỹ phẩm có công thức không đúng như hồ sơ công bố mỹ phẩm.

Đối với lĩnh vực thiết bị y tế, các cơ sở phân loại thiết bị y tế không dựa trên quy tắc phân loại về mức độ rủi ro; tài liệu trong hồ sơ công bố tiêu chuẩn áp dụng đối với thiết bị y tế thuộc loại A, B không bảo đảm tính hợp pháp theo quy định của pháp luật; không duy trì hiệu lực của giấy lưu hành, giấy ủy quyền, giấy xác nhận đủ điều kiện bảo hành trong thời gian số lưu hành còn giá trị theo quy định của pháp luật.

Theo Sở Y tế TP.HCM, trong thời gian tới, cuộc chiến chống hàng gian, hàng giả, gian lận thương mại được ngành y tế thành phố xác định là nhiệm vụ quan trọng, thường xuyên, liên tục và lâu dài.

Sở Y tế sẽ tiếp tục tăng cường công tác kiểm tra, giám sát, hậu kiểm, nhất là sẽ tiếp tục tổ chức các đợt cao điểm kiểm tra đột xuất, kiểm tra theo chuyên đề nhằm đẩy lùi tội phạm sản xuất, kinh doanh hàng gian, hàng giả, hàng kém chất lượng trong lĩnh vực dược phẩm, mỹ phẩm, thiết bị y tế nhằm đảm bảo sức khỏe nhân dân.

Đồng thời, Sở Y tế đã thiết lập đường dây nóng qua số điện thoại0989401155và ứng dụng"Y tế trực tuyến"để tiếp nhận phản ánh của người dân và xử lý các trường hợp sản xuất, kinh doanh, quảng cáo không đúng quy định. Việc phản ánh kịp thời đến cơ quan chức năng sẽ giúp ngăn chặn kịp thời hàng gian, hàng giả, hàng không đạt chất lượng đang lưu hành, giảm nguy cơ lan rộng.



Trong năm 2024, Sở Y tế TP.HCM đã tiến hành kiểm tra 174 cơ sở bán buôn thuốc và 344 cơ sở bán lẻ thuốc, 40 cơ sở bán buôn, cơ sở bán lẻ dược liệu, đã ban hành 151 quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực y tế, xử phạt 147 cơ sở với tổng số tiền phạt hơn 7 tỷ đồng.

Phòng Y tế các quận, huyện, thành phố Thủ Đức cũng đã kiểm tra 6.750 cơ sở bán lẻ thuốc trên địa bàn. Trung tâm Kiểm nghiệm thuốc, thực phẩm, mỹ phẩm Thành phố đã lấy mẫu kiểm tra chất lượng 413 mẫu thuốc tại 149 cơ sở, kết quả có 15 mẫu không đạt chất lượng. Riêng xử phạt quảng cáo mỹ phẩm 28 cơ sở với tổng số tiền phạt hơn 2 tỷ đồng.