Ngày 23/5, Bộ Y tế đã tổ chức Hội nghị trực tuyến toàn quốc đánh giá tiến độ triển khai thực hiện công tác phòng chống buôn lậu, gian lận thương mại, hàng giả trong lĩnh vực y tế.

Thông tin tại hội nghị, Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan, cho biết thuốc, thực phẩm bảo vệ sức khỏe, mỹ phẩm, thiết bị y tế và các sản phẩm thuộc lĩnh vực y tế có vai trò đặc biệt quan trọng trong công tác phòng, chữa bệnh, và chăm sóc sức khỏe nhân dân.

Tuy nhiên, trong thời gian gần đây, tình hình buôn lậu, gian lận thương mại và sản xuất, kinh doanh hàng giả đối với các mặt hàng này diễn biến ngày càng phức tạp, và có xu hướng gia tăng.

Hàng giả là sữa, thực phẩm bảo vệ sức khỏe, thuốc có thể gây ra những hậu quả nghiêm trọng đối với sức khỏe người sử dụng, thậm chí ảnh hưởng đến tính mạng. Các hành vi sản xuất, buôn bán hàng giả là sữa, thực phẩm bảo vệ sức khỏe, thuốc vẫn diễn ra, bất chấp nỗ lực của ngành Y tế.

Tình trạng thực phẩm giả nói chung cũng đang diễn biến phức tạp, và có xu hướng gia tăng, đặc biệt là các vụ việc sản xuất, kinh doanh thực phẩm giả lớn, nghiêm trọng.

Mới đây, Bộ Công an và các cơ quan chức năng liên tiếp phát hiện, điều tra các vụ việc sản xuất, buôn bán hàng giả là sữa, thuốc và thực phẩm bảo vệ sức khỏe với quy mô lớn.

Theo Bộ trưởng Đào Hồng Lan, hàng giả, kém chất lượng trong lĩnh vực y tế không chỉ đơn thuần là vi phạm về mặt thương mại, mà đây là vấn đề tội ác, ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe người dân.

Vì vậy, công tác đấu tranh phòng, chống sản xuất, buôn bán thực phẩm giả, thuốc giả luôn là hoạt động được sự quan tâm, giám sát chặt chẽ của Chính phủ, Bộ Y tế, và các cơ quan, đơn vị liên quan.

Hoạt động đấu tranh chống buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả trong lĩnh vực y tế không phải là công tác mới, mà đã được Bộ Y tế và các cơ quan liên quan triển khai một cách thường xuyên, liên tục từ nhiều năm qua.

Bộ trưởng Đào Hồng Lan nhấn mạnh, quan điểm của Bộ Y tế về xử lý hàng giả trong lĩnh vực y tế là phải đấu tranh quyết liệt, xử lý nghiêm khắc, không có vùng cấm, không có ngoại lệ.

“Chúng ta nhận thức sâu sắc rằng, cuộc chiến này là một nhiệm vụ khó khăn, phức tạp và lâu dài, đòi hỏi sự vào cuộc đồng bộ, quyết liệt của tất cả các cấp, các ngành và toàn thể xã hội.

Kiên quyết xử lý nghiêm các tổ chức cá nhân có vi phạm, và đề xuất xử lý nghiêm các tổ chức, cá nhân thiếu tinh thần trách nhiệm, tiêu cực, buông lỏng quản lý, tiếp tay cho buôn lậu, gian lận thương mại, sản xuất, buôn bán hàng giả trong lĩnh vực y tế”, Bộ trưởng nêu rõ.

Theo lãnh đạo Bộ Y tế, trong bối cảnh đó, cần có quyết tâm mạnh mẽ hơn trong công tác triển khai thực hiện. Đây là tinh thần quán triệt chung trong ngành Y tế từ Trung ương đến địa phương, để bảo vệ sinh mệnh và sức khỏe của người dân là trên hết, trước hết. Từ đó, có những giải pháp tham mưu có hiệu quả.

Bộ Y tế cam kết sẽ triển khai một cách hiệu quả nhất các chỉ đạo của Chính phủ và Thủ tướng Chính phủ, làm hết sức mình để hoàn thành nhiệm vụ được giao, bảo vệ sức khỏe, quyền lợi hợp pháp của người dân và các doanh nghiệp chân chính.

Để triển khai các chỉ đạo của Chính phủ và Thủ tướng Chính phủ, Bộ Y tế cho biết đã khẩn trương xây dựng và ban hành các kế hoạch, văn bản chỉ đạo và tổ chức thực hiện một cách quyết liệt.

Bộ cũng đã thành lập Tổ công tác về cao điểm đấu tranh ngăn chặn, đẩy lùi tội phạm buôn lậu, gian lận thương mại, hàng giả, do một Thứ trưởng Bộ Y tế làm Tổ trưởng, với sự tham gia của Lãnh đạo các Cục, Vụ liên quan.

Đáng chú ý, công tác thanh tra, kiểm tra, giám sát, hậu kiểm và xử lý vi phạm đã được triển khai đồng bộ, quyết liệt từ Trung ương tới địa phương. Theo báo cáo của Bộ Y tế, từ năm 2020 đến tháng 5/2025, Cục An toàn thực phẩm đã triển khai thanh tra, kiểm tra, hậu kiểm về an toàn thực phẩm tại hơn 400 cơ sở, đã xử lý 198 cơ sở vi phạm, với tổng số tiền phạt lên đến 23,76 tỷ đồng.

Đặc biệt, đã chuyển cơ quan cảnh sát điều tra 31 vụ việc liên quan đến sản xuất, kinh doanh thực phẩm bảo vệ sức khỏe giả, chứa chất cấm, sử dụng giấy tờ giả.

Trong lĩnh vực mỹ phẩm, dược phẩm, dược liệu và vị thuốc y học cổ truyền, kiểm tra định kỳ trên 30% số cơ sở. Năm 2024, đã triển khai 80 đoàn kiểm tra GMP (thực hành sản xuất tốt), 130 đoàn kiểm tra GSP (tiêu chuẩn thực hành tốt bảo quản thuốc), Thanh tra Bộ triển khai 50 đoàn thanh tra. Cùng năm 2024, Bộ Y tế đã ban hành 46 quyết định xử phạt vi phạm hành chính với tổng số tiền phạt trên 2,5 tỷ đồng.

Đặc biệt, trong tháng cao điểm từ 15/5/2025 đến 16/5/2025, Bộ Y tế đã tổ chức các đoàn kiểm tra, kiểm soát việc thực hiện các quy định pháp luật liên quan đến các hoạt động buôn bán, sản xuất, kinh doanh sản phẩm trong ngành Y tế.

Hiện nay, các Cục, đơn vị chức năng của Bộ Y tế đã thành lập các tổ kiểm tra và liên tục triển khai các tổ kiểm tra đột xuất.