Thủ tướng Phạm Minh Chính biểu dương Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Y tế đã nỗ lực, tập trung xây dựng các dự thảo nghị quyết của Bộ Chính trị, đề nghị các ban soạn thảo tiếp thu các ý kiến đóng góp, tiếp tục hoàn thiện thêm một bước dự thảo.

Thủ tướng nhấn mạnh, 2 nghị quyết mới không thay thế mà cụ thể hóa hơn một bước các nghị quyết của Trung ương, Bộ Chính trị, Ban bí thư, Chính phủ, tích hợp lại thành nghị quyết mới theo hướng bao trùm, toàn diện hơn, tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc của 2 ngành này mà chúng ta đang gặp phải, như về thể chế, cơ chế, chính sách, nguồn lực; đáp ứng được mong muốn của người dân.

Từ đó, tìm ra những điểm đột phá mang tính đòn bẩy, điểm tựa để phát triển nhanh, bền vững hai lĩnh vực này, có các cơ chế chính sách đặc thù để thu hút nguồn lực, phát huy nguồn lực con người, thiên nhiên, văn hóa truyền thống và tổ chức thực hiện trên tinh thần phân cấp, phân quyền, giảm thủ tục, đơn giản hoá thủ tục hành chính, xoá bỏ cơ chế xin – cho.

Dự thảo Nghị quyết của Bộ Chính trị về đột phá trong công tác chăm sóc sức khoẻ nhân dân, đáp ứng yêu cầu phát triển đất nước trong kỷ nguyên mới thể hiện các mục tiêu, lộ trình miễn viện phí cho nhân dân; việc khám sức khoẻ định kỳ; bảo đảm vaccine, tiêm chủng; nâng cao chất lượng dịch vụ y tế; đảm bảo về cung ứng thuốc, thiết bị y tế, ứng dụng khoa học, công nghệ hiệu quả…

Dự thảo đề xuất các nhiệm vụ, giải pháp cơ bản như: Đổi mới tư duy trong lãnh đạo, chỉ đạo và tổ chức thực hiện chăm sóc sức khoẻ nhân dân; nâng cao năng lực hệ thống y tế, nhất là y tế dự phòng, y tế cơ sở, y học cổ truyền; đào tạo nguồn nhân lực y tế chất lượng cao, có chính sách đãi ngộ đặc biệt cho nhân lực y tế; đẩy mạnh cải cách tài chính y tế; đột phá về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số trong lĩnh vực y tế; đột phá về phát triển y tế tư nhân, huy động và sử dụng hiệu quả mọi nguồn lực cho phát triển hệ thống y tế…

Sau khi các đại biểu thảo luận, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu khẩn trương hoàn thiện dự thảo nghị quyết; theo hướng thay đổi từ khám, chữa bệnh là chính, sang chăm sóc, bảo vệ sức khoẻ nhân dân, với phương châm chăm sóc, bảo vệ sức khoẻ nhân dân là trên hết, trước hết, là cơ bản, chiến lược, lâu dài, quyết định, khám, chữa bệnh là thường xuyên, đột xuất.

Đặc biệt, triển khai chăm sóc sức khoẻ nhân dân theo mô hình chính quyền địa phương 2 cấp; đảm bảo tiếp cận bình đẳng về y tế, nhất là ở vùng sâu, vùng xa, biên giới, hải đảo, vùng dân tộc thiểu số; phát triển y tế dự phòng, y tế cơ sở; nâng cao thể lực người Việt Nam, khắc phục già hoá dân số; phát triển công nghiệp dược, công nghiệp vaccine; nâng cao chất lượng y tế; xây dựng bệnh viện số, bệnh viện thông minh; xác định lộ trình miễn viện phí cho nhân dân sớm nhất có thể, trước hết miễn phí khám, chữa bệnh cho trẻ em…

Đề án xây dựng dự thảo Nghị quyết của Bộ Chính trị về hiện đại hoá, đột phá phát triển giáo dục và đào tạo chỉ rõ những thành tựu phát triển giáo dục, đào tạo thời gian qua, những điểm nghẽn phát triển giáo dục và đào tạo, yêu cầu phát triển đất nước thời kỳ mới.

Định hướng xây dựng nghị quyết tập trung mở rộng tiếp cận giáo dục công bằng; nâng cao chất lượng giáo dục toàn diện; đổi mới giáo dục nghề nghiệp, nâng cao kỹ năng lực lượng lao động; hiện đại hoá giáo dục đại học, phát triển nhân lực chất lượng cao và nhân tài công nghệ, thúc đẩy nghiên cứu và đổi mới sáng tạo.

Dự thảo nghị quyết đề xuất các giải pháp đột phá gồm: Đột phá trong quản lý nhà nước, giải phóng mọi tiềm lực và sức sáng tạo; đột phá về cơ chế, chính sách tài chính, nâng cao hiệu quả sử dụng ngân sách nhà nước, đẩy mạnh xã hội hoá; đột phá đầu tư hiện đại hoá các cơ sở giáo dục; đột phá chuyển đổi số toàn diện, phổ cấp tiếng Anh, công nghệ số, trí tuệ nhân tạo; đột phá phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao và kỹ năng nghề cao, gắn với phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo…

Về nội dung này, Thủ tướng yêu cầu nêu rõ phạm vi đề cập của nghị quyết là giáo dục phổ thông, giáo dục nghề, giáo dục đại học và giáo dục trên đại học, song có điểm nhấn với từng lĩnh vực.

Về đào tạo nghề, cần phân luồng đào tạo, nâng cao kỹ năng nghề để đáp ứng nhu cầu của nền kinh tế quốc gia và phục vụ xuất khẩu lao động.

Về đại học, chú ý 2 đột phá về chất lượng, quy mô và tự chủ, rà soát, quy hoạch lại hệ thống các trường đại học. Đào tạo trên đại học cần tập trung đào tạo vào các ngành mới nổi.

Thủ tướng Chính phủ yêu cầu các bộ chủ trì tiếp thu ý kiến của các đại biểu, đồng thời tiếp tục xin ý kiến của các chủ thể liên quan; hoàn thiện các đề án, tờ trình, dự thảo nghị quyết, chương trình hành động của Chính phủ, cũng như các chương trình mục tiêu quốc gia liên quan để trình Bộ Chính trị xem xét đảm bảo chất lượng, thời gian theo yêu cầu.