Cục An toàn thực phẩm (Bộ Y tế) ngày 24/3/2025 cho biết thời gian gần đây, tại một số địa phương, đặc biệt là khu vực miền núi phía Bắc, Miền Trung, Tây Nguyên và một số tỉnh ven biển xảy ra các vụ ngộ độc do ăn động vật, thực vật có chứa độc tố tự nhiên (như nấm độc, côn trùng độc, quả rừng, cây rừng, cóc, so biển, cá nóc…). Trong đó, đã có những trường hợp tử vong và để lại di chứng cho những người bị ngộ độc dù được chữa khỏi.

Vì vậy, để bảo đảm an toàn thực phẩm, phòng chống ngộ độc thực phẩm do độc tố tự nhiên trong thời gian tới, Cục An toàn thực phẩm đề nghị Sở Y tế các tỉnh, thành phố, Sở An toàn thực phẩm TP.HCM, Ban Quản lý An toàn thực phẩm Thành phố Đà Nẵng phối hợp với ngành Nông nghiệp và các đơn vị chức năng trên địa bàn, tăng cường giám sát, triển khai các giải pháp kiểm soát an toàn thực phẩm trong thu hái, đánh bắt, tiêu dùng sản phẩm nông, lâm, thủy sản, sử dụng các loại nấm, cây, củ quả rừng tự nhiên…

Đồng thời, phòng chống ngộ độc thực phẩm do độc tố tự nhiên trong động vật, thực vật theo đặc điểm vùng miền, đặc biệt đối với các đối tượng nguy cơ cao, phù hợp với tình hình thực tế tại địa phương. Huy động sự tham gia của các cấp chính quyền, đoàn thể và các tổ chức chính trị - xã hội trên địa bàn.

Cùng với đó, đẩy mạnh công tác tuyên truyền, giáo dục thường xuyên, liên tục kiến thức an toàn thực phẩm, các biện pháp bảo đảm an toàn thực phẩm và phòng chống ngộ độc thực phẩm do độc tố tự nhiên cho cộng đồng, như sử dụng tiếng dân tộc đối với vùng đồng bào dân tộc, vùng sâu, vùng xa.

Đặc biệt, khuyến cáo người dân tuyệt đối không thu hái, đánh bắt, kinh doanh, sử dụng các động, thực vật lạ, có nguy cơ gây ngộ độc như nấm rừng, cây củ, quả rừng lạ, côn trùng lạ... Chú ý hướng dẫn biện pháp chế biến đảm bảo an toàn đối với các sản phẩm mang tính truyền thống hoặc tập quán của địa phương.

Các đơn vị cũng cần hướng dẫn người dân đến ngay cơ sở y tế gần nhất để được cấp cứu, điều trị kịp thời khi xuất hiện các triệu chứng ngộ độc.

Ngoài ra, chỉ đạo các đơn vị y tế trên địa bàn chuẩn bị sẵn sàng các phương án, lực lượng thường trực, phương tiện, vật tư, hóa chất để kịp thời khắc phục, giảm thiểu ảnh hưởng khi có ngộ độc xảy ra.

Bên cạnh các giải pháp nêu trên, Cục An toàn thực phẩm cũng đề nghị các đơn vị tiếp tục thực hiện nghiêm các chỉ đạo tại Công điện số 44 của Thủ tướng Chính phủ về việc ngăn ngừa, xử lý ngộ độc thực phẩm; Chỉ thị số 38/CT-TTg về tăng cường phòng ngừa ngộ độc thực phẩm của Thủ tướng Chính phủ; công văn số 271 của Cục An toàn thực phẩm về bảo đảm an toàn thực phẩm, phòng ngừa ngộ độc thực phẩm và bệnh truyền qua thực phẩm trên địa bàn năm 2025.