Ngày 4/4, theo thông tin từ Trung tâm Kiểm soát bệnh tật (CDC) Hà Nội, tổng số ca mắc sởi, tay chân miệng trên địa bàn tiếp tục gia tăng với hơn 400 ca/tuần (tính từ ngày 28/3 đến 4/4), nhiều nhất từ đầu năm 2025 đến nay.

Trong đó, toàn thành phố ghi nhận 206 trường hợp mắc sởi, 203 trường hợp mắc tay chân miệng.

Theo nhận định của CDC Hà Nội, số ca mắc sởi chủ yếu ở người chưa được tiêm chủng hoặc chưa tiêm chủng đầy đủ. Dự báo, Hà Nội sẽ tiếp tục ghi nhận ca bệnh trong thời gian tới.

Tuần qua, một số quận, huyện ghi nhận nhiều bệnh nhân như: Hoàng Mai, Nam Từ Liêm, Hà Đông, Đống Đa, Tây Hồ, Bắc Từ Liêm, Hai Bà Trưng.

Cộng dồn từ đầu năm 2025, thành phố ghi nhận 1.453 trường hợp mắc sởi tại 30/30 quận, huyện, thị xã, 1 ca tử vong, trong khi cùng kỳ năm 2024 không ghi nhận ca bệnh.

Đối với bệnh tay chân miệng, tính từ ngày 28/3 đến ngày 4/4, thành phố ghi nhận thêm 203 trường hợp tại 25 quận, huyện, thị xã. Một số quận, huyện ghi nhận nhiều bệnh nhân như: Hà Đông 32 ca; Chương Mỹ 27 ca; Nam Từ Liêm 26 ca; Cầu Giấy, Thanh Oai mỗi nơi 11 ca; Bắc Từ Liêm, Đống Đa, Mê Linh mỗi nơi 9 ca.

Cộng dồn năm 2025, thành phố ghi nhận 785 trường hợp mắc tay chân miệng, tăng gần gấp đôi so với cùng kỳ năm 2024. Bệnh nhân phân bố tại 30 quận, huyện, thị xã.

Từ ngày 28/3 đến 4/4, Hà Nội ghi nhận 4 ổ dịch tay chân miệng trong trường học. Cộng dồn năm 2025, thành phố đã ghi nhận 12 ổ dịch, hiện còn 6 ổ dịch đang hoạt động tại các quận: Nam Từ Liêm, Hà Đông, Đống Đa.

CDC Hà Nội nhận định, dịch tay chân miệng đang có xu hướng tăng theo chu kỳ dịch hằng năm, chủ yếu là ca bệnh tản phát; đã ghi nhận một số ổ dịch ở trường mầm non và cộng đồng; dự báo, số mắc sẽ tiếp tục tăng trong thời gian tới.