Bộ Y tế cho biết bệnh tiêu chảy cấp do virus Rota là bệnh truyền nhiễm nguy hiểm lây qua đường tiêu hóa, tạo thành dịch và có thể gây tử vong ở trẻ em. Tại Việt Nam, virus Rota là nguyên nhân gây ra tiêu chảy cấp ở 20% đến trên 50% trẻ nhỏ trong giai đoạn 2016-2023.

Mỗi năm, ước tính hàng trăm nghìn trẻ phải nhập viện và hàng nghìn trẻ phải cấp cứu do virus Rota. Điều này gây áp lực không nhỏ lên hệ thống y tế, gánh nặng tài chính đối với gia đình, cũng như ảnh hưởng đến sự phát triển khỏe mạnh của trẻ trong giai đoạn đầu đời, đặc biệt ở vùng sâu vùng xa, những địa phương chưa có điều kiện tiếp cận với vaccine phòng bệnh trong tiêm chủng dịch vụ.

Vaccine Rota đã chứng minh hiệu quả vượt trội trong việc phòng ngừa tiêu chảy do virus Rota. Theo các nghiên cứu, vaccine có tỷ lệ hiệu quả từ 85%-98% trong việc ngăn ngừa tiêu chảy nặng, và từ 74%-87% đối với tiêu chảy cấp do virus Rota ở mọi mức độ trong năm đầu tiên sau khi uống.

Với lịch sử triển khai rộng rãi và an toàn tại hơn 120 quốc gia, vaccine Rota không chỉ đảm bảo an toàn, mà còn góp phần giảm đáng kể số ca tử vong và nhập viện ở trẻ nhỏ. Hiện nay, vaccine Rota đã được sản xuất trong nước đảm bảo cung ứng cho Chương trình Tiêm chủng mở rộng.

Theo Quyết định số 1596/QĐ-BYT ngày 10/6/2024 của Bộ Y tế, vaccine Rota được đưa vào Chương trình Tiêm chủng mở rộng. Bắt đầu từ năm 2024, vaccine Rota được cấp miễn phí cho trẻ em tại 32 tỉnh miền núi, khó khăn.

Sau đó, mở rộng phạm vi trên toàn quốc như lộ trình mà Nghị quyết 104/NQ-CP ngày 15/8/2022 của Chính phủ đã đề ra, đó là bổ sung thêm 9 tỉnh trong năm nay, nâng tổng số địa phương được triển khai đến năm 2025 là 41, bao phủ toàn bộ các tỉnh còn lại trong năm 2026.

Trong bối cảnh đó, ngày 3/3/2025, Bộ Y tế phối hợp với Quỹ Nhi đồng Liên hợp quốc (UNICEF) chính thức phát động chiến dịch truyền thông “Bảo vệ bé từ những bước đầu tiên”.

Chiến dịch nhằm nâng cao nhận thức của cộng đồng, đặc biệt của cha mẹ về vai trò quan trọng của vaccine Rota trong việc phòng ngừa tiêu chảy cấp do virus.

Chiến dịch cũng kêu gọi các bậc cha mẹ cho trẻ đi uống đủ 2 liều vaccine Rota và hoàn thành trước 6 tháng tuổi trong Chương trình Tiêm chủng mở rộng. Việc này giúp ngăn ngừa hiệu quả bệnh tiêu chảy cấp do virus, hình thành lá chắn bảo vệ giúp trẻ phát triển khỏe mạnh.

Các thông điệp truyền thông của chiến dịch sẽ được truyền tải thông qua các kênh truyền thông. Thông tin cũng được truyền tải bằng một số ngôn ngữ dân tộc và ngôn ngữ ký hiệu.

Theo Bộ Y tế, virus Rota là một trong những nguyên nhân hàng đầu gây bệnh tiêu chảy cấp ở trẻ nhỏ. Bệnh tiêu chảy cấp do vius Rota là bệnh truyền nhiễm lây qua đường tiêu hóa, có thể gây ra các biến chứng nguy hiểm ở trẻ em nếu không được điều trị kịp thời.

Vaccine Rota là vaccine sống được sản xuất từ vius Rota đã bị làm yếu và không có khả năng gây bệnh, nhưng có tác dụng kích thích cơ thể tạo miễn dịch phòng bệnh tiêu chảy cấp do virus Rota.

Vaccine được sử dụng bằng đường uống, không phải tiêm. Hiệu quả phòng bệnh của vaccine Rota được Tổ chức Y tế thế giới (WHO) và Trung tâm Kiểm soát bệnh tật Hoa Kỳ khẳng định.