Bộ Y tế ngày 22/4 đã thông tin về kế hoạch triển khai chiến dịch tiêm chủng vaccine phòng, chống dịch sởi năm 2025 đợt 3.

Trước cảnh báo nguy cơ bùng phát dịch sởi tại Việt Nam của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), và thực tế diễn biến tình hình dịch bệnh tại các địa phương, Bộ Y tế cho biết xác định tiêm chủng là biện pháp chủ động phòng bệnh hiệu quả nhất.

Theo Bộ Y tế, từ cuối năm 2024, đầu năm 2025, Bộ đã tổ chức hai đợt chiến dịch tiêm chủng vaccine phòng, chống dịch sởi, gồm chiến dịch năm 2024 kết quả đạt 97,1% và chiến dịch năm 2025 đợt 1 đạt 95,5%. Đối tượng triển khai ban đầu là trẻ từ 1 tuổi đến 10 tuổi và nhóm nguy cơ cao. Sau đó, mở rộng thêm đối tượng triển khai là trẻ từ đủ 6 tháng đến 9 tháng tuổi tại vùng nguy cơ, vùng đang có ca sởi/dịch sởi xảy ra.

Ngày 15/3/2025, Thủ tướng Chính phủ có Công điện số 23/CĐ-TTg về việc đẩy nhanh tiêm chủng vaccine phòng, chống bệnh sởi. Thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, Bộ Y tế đã ban hành kế hoạch triển khai chiến dịch năm 2025 đợt 2 và đạt kết quả 96,4%. Trong đó, tiếp tục triển khai cho nhóm đối tượng là trẻ từ đủ 6 tháng đến 9 tháng tuổi và trẻ từ 1 tuổi đến 10 tuổi.

Kết quả sau khi triển khai các đợt tiêm chủng vaccine phòng bệnh sởi, so với 3 tháng đầu năm 2025, tỷ lệ mắc sởi đã bắt đầu giảm (6%) ở nhóm từ 1 tuổi đến 10 tuổi (chiếm 61,4%); giảm nhẹ (0,4%) ở nhóm dưới 1 tuổi (chiếm 2,7%, bao gồm cả nhóm trẻ dưới 6 tháng tuổi không có chỉ định tiêm vaccine sởi). Tuy nhiên, đã tăng 6,4% ở nhóm trên 10 tuổi, chiếm 35,9%, trong đó chủ yếu là nhóm từ 11 – 15 tuổi chiếm 19,2% và nhóm trên 16 tuổi chiếm 16,7%.

Để tiếp tục triển khai tổ chức tiêm chủng chiến dịch phòng, chống bệnh sởi cho các đối tượng, nhanh chóng kiểm soát dịch bệnh, trên cơ sở đề xuất nhu cầu vaccine, phạm vi triển khai chiến dịch vaccine phòng, chống dịch sởi của các tỉnh, thành phố, Bộ Y tế đã xây dựng và ban hành Quyết định số 1340 ngày 21/4/2025 về kế hoạch triển khai chiến dịch tiêm chủng vaccine phòng, chống dịch sởi năm 2025 đợt 3.

Vaccine sử dụng trong chiến dịch tiêm chủng lần này là 500.000 liều vaccine chứa thành phần sởi từ nguồn tài trợ. Dự kiến, với đợt phân bổ vaccine lần 1 sẽ hoàn thành tiêm chủng trước ngày 30/4 và lần 2 trước ngày 15/5/2025. Bộ Y tế sẽ phân bổ ngay vaccine cho các địa phương để kịp thời triển khai chiến dịch tiêm chủng.

Ngày 22/4, Bộ Y tế đã tổ chức tiếp nhận 500.000 liều vacicne phòng bệnh sởi từ nguồn tài trợ trên. Tại buổi lễ tiếp nhận, PGS.TS Nguyễn Thị Liên Hương, Thứ trưởng Bộ Y tế cho biết mục tiêu của Kế hoạch triển khai chiến dịch tiêm chủng vaccine phòng, chống dịch sởi năm 2025 đợt 3 là 95% trẻ thuộc đối tượng tiêm chủng chưa được tiêm, hoặc chưa được tiêm đủ mũi vaccine chứa thành phần sởi được tiêm 1 mũi vaccine chứa thành phần sởi.

Các nhóm đối tượng triển khai của kế hoạch là trẻ đủ 6 tháng tuổi chưa đến lịch tiêm chủng trong chiến dịch tiêm chủng đợt 1, đợt 2 năm 2025, và trẻ từ 6 tháng đến dưới 9 tháng tuổi, chưa được tiêm trong chiến dịch tiêm chủng đợt 1, đợt 2 năm 2025 tại vùng nguy cơ, vùng đang có các ca sởi/dịch sởi xảy ra.

Nhóm nữa là trẻ từ 11 đến 15 tuổi tại xã/phường nguy cơ cao/rất cao chưa được tiêm chủng/chưa tiêm đủ mũi vaccine chứa thành phần sởi, và trẻ chưa rõ tiền sử tiêm chủng, không rõ tiền sử mắc sởi.

Thứ trưởng Nguyễn Thị Liên Hương thông tin, số vaccine được tài trợ lần này sẽ được phân bổ ngay đến các địa phương, nhằm đẩy nhanh tiến độ tiêm chủng, góp phần kiểm soát dịch bệnh theo đúng tinh thần chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ.