Thực hiện chỉ đạo của Chính phủ, Bộ Y tế đang lấy ý kiến dự thảo Nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 15/2018/NĐ-CP quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật An toàn thực phẩm.

Bộ Y tế cho biết dự thảo Nghị định tập trung vào ba nhóm nội dung chính: Cải cách thủ tục hành chính; phân cấp quản lý và tăng cường hậu kiểm để nâng cao chất lượng thực phẩm.

Cụ thể, về cải cách thủ tục hành chính (10 nội dung), bao gồm: (1) Bỏ quy định dịch công chứng tài liệu pháp lý tiếng Anh nếu đã hợp pháp hóa lãnh sự; (2) Chấp nhận bản điện tử của giấy tờ pháp lý; (3) Cho phép sử dụng kết quả kiểm nghiệm của cơ sở sản xuất đạt chuẩn GMP.

(4) Giới hạn số lần và thời hạn bổ sung hồ sơ công bố sản phẩm. Theo đó, thời hạn nộp bổ sung sau khi tổ chức, cá nhân nhận được công văn yêu cầu sửa đổi, bổ sung hồ sơ của cơ quan quản lý là 30 ngày, quá thời hạn hồ sơ không còn giá trị và số lần nộp bổ sung tối đa là 3 lần.

Nội dung này giúp rút ngắn thời gian theo dõi, giải quyết hồ sơ của doanh nghiệp, tránh tình trạng thời gian giải quyết hồ sơ dài gây tốn thời gian và nhân lực của cơ quan quản lý trong quá trình giải quyết hồ sơ.

(5) Đơn giản hóa thủ tục nhập khẩu thực phẩm viện trợ từ thiện. Các tổ chức từ thiện không phải công bố, nhưng phải đăng ký kiểm tra Nhà nước và phải hoàn toàn chịu trách nhiệm về tính an toàn của sản phẩm.

Đồng thời, hướng dẫn sử dụng, bảo quản sản phẩm theo đúng khuyến cáo của nhà sản xuất trên nhãn sản phẩm, sử dụng sản phẩm với mục đích cứu trợ, đúng đối tượng sử dụng, và không được để sản phẩm lưu hành ra thị trường.

(6) Bỏ một số giấy tờ trong hồ sơ đăng ký quảng cáo thực phẩm bảo vệ sức khỏe; (7) Bãi bỏ yêu cầu giấy chứng nhận GMP với thực phẩm bảo vệ sức khỏe sản xuất trong nước.

(8) Bổ sung quy định giao Bộ Y tế xây dựng phần mềm quản lý thống nhất từ Trung ương đến địa phương giải quyết các thủ tục hành chính, quản lý chất lượng sản phẩm thuộc lĩnh vực y tế.

(9) Bỏ quy định về việc đăng ký bản công bố sản phẩm đối với phụ gia thực phẩm hỗn hợp có công dụng mới, phụ gia thực phẩm không thuộc trong danh mục phụ gia được phép sử dụng trong thực phẩm, hoặc không đúng đối tượng sử dụng do Bộ Y tế quy định.

(10) Thực hiện phương án cắt giảm, đơn giản hóa một số thủ tục hành chính và yêu cầu về chỉ định cơ sở kiểm nghiệm thực phẩm triển khai Quyết định số 1661/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Phương án cắt giảm, đơn giản hóa quy định liên quan đến hoạt động kinh doanh thuộc phạm vi chức năng quản lý của Bộ Y tế.

Theo Bộ Y tế, triển khai nội dung cải cách hành chính trên, Nghị định số 15/2018/NĐ-CP hiện có 15 thủ tục hành chính (bao gồm cả cấp Trung ương lẫn địa phương), và nếu triển khai cải cách hành chính tại dự thảo Nghị định sửa đổi, bổ sung này, Bộ Y tế dự kiến thực hiện cắt giảm 4 thủ tục hành chính, và đơn giản hóa thành phần hồ sơ của 10 thủ tục hành chính.

Bên cạnh đó, tại dự thảo, Bộ Y tế cũng đề xuất tăng cường phân cấp, phân quyền, theo hướng phân cấp cấp giấy chứng nhận lưu hành tự do đối với thực phẩm xuất khẩu.

Về tăng cường hậu kiểm, Bộ Y tế đề xuất quy định kiểm soát chặt chẽ tổ chức, cá nhân công bố sản phẩm. Bổ sung mục thuyết minh công thức sản phẩm để kiểm soát chất lượng đối với các sản phẩm thuộc nhóm thực phẩm chức năng.

Đồng thời, yêu cầu công bố lại khi thay đổi các yếu tố quan trọng của sản phẩm (tổ chức cá nhân đưa sản phẩm ra thị trường, cơ sở sản xuất; xuất xứ; tên sản phẩm; thành phần, khối lượng thành phần). Tăng cường kiểm soát chất lượng sản phẩm sau công bố.

Thực hiện kiến nghị của Thanh tra Chính phủ, Bộ Y tế yêu cầu báo cáo thử nghiệm hiệu quả đối với thực phẩm chức năng lần đầu đưa ra thị trường. Sửa đổi quy định về bằng chứng khoa học trong hồ sơ công bố.

Các đề xuất khác cũng được tính đến như: Sửa đổi, bổ sung khái niệm về thực phẩm bổ sung để kiểm soát tính năng, công dụng sản phẩm này.

Theo Ban soạn thảo, dự thảo Nghị định vẫn duy trì các quy định tại Nghị định số 15/2018/NĐ-CP, tổ chức, cá nhân được quyền sản xuất, kinh doanh sản phẩm ngay sau khi tự công bố.

Tuy nhiên, quy định rõ trách nhiệm của cơ quan quản lý Nhà nước có thẩm quyền được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chỉ định phải đăng tải hồ sơ tự công bố trên trang thông tin điện tử của đơn vị trong vòng 7 ngày, kể từ ngày tiếp nhận hồ sơ.

Đồng thời, phải rà soát hồ sơ trong vòng 3 tháng sau khi tổ chức, cá nhân thực hiện tự công bố (về phân loại sản phẩm, công dụng, đối tượng sử dụng, thành phần) đảm bảo sản phẩm được công bố đúng bản chất, đúng quy định. Dự thảo đang áp dụng trình tự rút gọn theo chỉ đạo của Chính phủ