Một trong những nhiệm vụ được đề cập tại Kế hoạch phòng chống dịch của TP. Hà Nội năm 2025.

Ủy ban nhân dân TP. Hà Nội cho biết Hà Nội là trung tâm chính trị, kinh tế, văn hóa của đất nước, là đầu mối giao lưu trong nước và quốc tế, với dân số đông, mật độ cao, tình trạng ô nhiễm môi trường diễn biến phức tạp, nên ngoài việc đối mặt với dịch bệnh xâm nhập, các dịch bệnh lưu hành như sốt xuất huyết, sởi, tay chân miệng... thường xuyên tiềm ẩn nguy cơ bùng phát.

Để chủ động triển khai các hoạt động phòng chống bệnh dịch trên địa bàn, nhằm hạn chế tới mức tối đa những thiệt hại do bệnh dịch gây nên, Ủy ban nhân dân TP. Hà Nội đặt mục tiêu trong năm 2025 giảm tỷ lệ mắc và tử vong do các bệnh truyền nhiễm, khống chế kịp thời dịch bệnh, không để dịch lớn xảy ra.

Về mục tiêu cụ thể, 100% Ủy ban nhân dân các cấp từ thành phố đến xã, phường, thị trấn xây dựng và triển khai kế hoạch phòng chống dịch bệnh; bố trí sẵn sàng lực lượng tại chỗ, lực lượng tăng cường theo các cấp độ dịch tại địa phương.

Đảm bảo tỷ lệ tiêm chủng đầy đủ cho trẻ em dưới 1 tuổi đạt từ 95% trở lên theo quy mô xã, phường, thị trấn; tiêm chủng các loại vaccine khác đạt tỷ lệ cao theo kế hoạch của Chương trình Tiêm chủng mở rộng; duy trì thành quả thanh toán bại liệt, loại trừ uốn ván sơ sinh, tiến tới loại trừ bệnh sởi.

100% trẻ được rà soát tiền sử tiêm chủng các loại vaccine trong Chương trình Tiêm chủng mở rộng khi nhập học tại các cơ sở giáo dục mầm non, tiểu học trên địa bàn thành phố, để khuyến cáo phụ huynh cho trẻ đi tiêm chủng bổ sung đầy đủ các loại vaccine phòng các bệnh trong Chương trình Tiêm chủng mở rộng theo đúng quy định, hướng dẫn của Bộ Y tế.

Thành phố cũng sẽ tiếp tục kiểm soát hiệu quả tình hình dịch Covid-19, hạn chế tối đa số trường hợp tử vong do Covid-19. Tổ chức giám sát phát hiện sớm, điều tra khoanh vùng, xử lý kịp thời, sẵn sàng ứng phó hiệu quả với các dịch bệnh mới nổi, tái nổi, dịch bệnh xâm nhập nhằm hạn chế thấp nhất tỷ lệ mắc và tỷ lệ tử vong, giảm thiểu tối đa những thiệt hại về kinh tế, văn hóa xã hội.

Đồng thời, nâng cao năng lực phòng xét nghiệm các tuyến, tăng cường công tác xét nghiệm chẩn đoán tác nhân gây bệnh, đảm bảo tỷ lệ các trường hợp nghi ngờ mắc bệnh truyền nhiễm được xét nghiệm theo quy định của Bộ Y tế. Đảm bảo đủ kinh phí, thuốc, dịch truyền, trang thiết bị, hóa chất đáp ứng kịp thời công tác phòng chống dịch…

Để thực hiện các mục tiêu đề ra, Ủy ban nhân dân thành phố đề nghị các đơn vị chủ động xây dựng kế hoạch/phương án phòng, chống dịch năm 2025 trên địa bàn phù hợp với các nội dung ngành Y tế triển khai.

Kế hoạch phòng chống dịch phải cụ thể trên cơ sở thực tiễn tình hình dịch bệnh của địa phương, đơn vị, đề ra được các phương án đáp ứng chống dịch phù hợp, thích ứng linh hoạt trong từng tình huống.

Cùng với đó, thực hiện tốt công tác kiểm tra, giám sát dịch bệnh tại các tuyến, trong đó tập trung kiểm tra giám sát tại các xã, phường trọng điểm, khu vực ổ dịch phức tạp để chỉ đạo triển khai các biện pháp phòng chống dịch kịp thời.

Thành phố cũng đề nghị các đơn vị tiếp tục thực hiện tốt công tác tiêm chủng mở rộng, đảm bảo các đối tượng được tiêm đủ mũi, đúng thời gian. Tổ chức các chiến dịch tiêm chủng vaccine bổ sung theo chỉ đạo, hướng dẫn của Bộ Y tế. Tăng cường công tác quản lý đối tượng tiêm chủng và thống kê đầy đủ mũi tiêm theo quy định.

Các đơn vị thường xuyên theo dõi diễn biến tình hình dịch bệnh trên thế giới và tại Việt Nam để kịp thời tham mưu các hoạt động phòng, chống dịch phù hợp tình hình thực tiễn. Tiếp tục củng cố, nâng cao năng lực của hệ thống giám sát, bao gồm việc bố trí đủ, ổn định và nâng cao năng lực của các cán bộ y tế tham gia hệ thống giám sát.

Thành phố cũng tăng cường công tác kiểm dịch y tế tại cửa khẩu quốc tế Nội Bài; thực hiện tốt hoạt động giám sát sức khỏe người nhập cảnh bằng máy đo thân nhiệt nhằm phát hiện các trường hợp nghi ngờ mắc bệnh truyền nhiễm nhập cảnh vào Hà Nội.

Tổ chức khám sàng lọc, điều tra tiền sử dịch tễ đối với các hành khách nhập cảnh có triệu chứng nghi ngờ mắc bệnh truyền nhiễm nhằm phát hiện sớm, ngăn chặn và đáp ứng kịp thời đối với các dịch bệnh xâm nhập vào thành phố, đặc biệt với các dịch bệnh mới nổi, dịch bệnh nguy hiểm…