Theo thông tin từ Bộ Y tế, từ ngày 1/4 đến ngày 5/4/2025, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đã dẫn đầu Đoàn đại biểu cấp cao Quốc hội Việt Nam cùng một số Lãnh đạo Bộ, ngành, địa phương thăm chính thức Cộng hòa Armenia. Thứ trưởng Bộ Y tế Trần Văn Thuấn tham gia thành viên chính thức và dự nhiều hoạt động của Đoàn.

Ngay sau khi đến Thủ đô Yerevan, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cùng đoàn đại biểu của Việt Nam đã dự và Phát biểu tại tọa đàm, Phó Chủ tịch Quốc hội Armenia Hakob Arshakyan chào mừng Đoàn đại biểu cấp cao Quốc hội Việt Nam do Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn dẫn đầu thăm chính thức Armenia; khẳng định chuyến thăm là động lực đưa quan hệ hai nước phát triển lên tầm cao mới.

Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nêu rõ, chuyến thăm của Đoàn đại biểu cấp cao Quốc hội Việt Nam đến Armenia không chỉ nhằm củng cố quan hệ chính trị, nghị viện, mà còn mở ra cơ hội thúc đẩy hợp tác kinh tế, thương mại và đầu tư - lĩnh vực mà cả hai quốc gia đều có tiềm năng to lớn để cùng nhau khai thác.

Chủ tịch Quốc hội lưu ý các Bộ, ngành, hiệp hội phát huy vai trò cầu nối để thúc đẩy trao đổi, hợp tác theo nguyên tắc “cùng có lợi, cùng thành công”, trên cơ sở bổ trợ cho nhau, giúp các doanh nghiệp hợp tác sâu sắc và toàn diện, nâng cao năng lực cạnh tranh, cùng khai thác thị trường của nhau và thị trường khu vực, tham gia sâu vào chuỗi giá trị, chuỗi sản xuất khu vực và toàn cầu.

Cũng trong khuôn khổ chuyến thăm chính thức Cộng hòa Armenia của Chủ tịch Quốc hội, Thứ trưởng Bộ Y tế Trần Văn Thuấn đã đến thăm và làm việc tại Bộ Y tế Cộng hòa Armenia, hội đàm với Bộ trưởng Bộ Y tế Armenia, bà Anahit Avanesyan. Cùng tham dự còn có lãnh đạo Vụ Hợp tác quốc tế và đại diện một số cơ quan liên quan của Bộ Y tế Armenia.

Bộ trưởng Bộ Y tế Armenia, bà Anahit Avanesyan chào mừng Thứ trưởng Bộ Y tế Trần Văn Thuấn đến thăm và trao đổi với Bộ Y tế Cộng hòa Armenia về các vấn đề mà hai bên quan tâm trong lĩnh vực y tế.

Đồng thời, Bộ trưởng Bộ Y tế Armenia đề xuất các lĩnh vực ưu tiên thúc đẩy hợp tác giữa 2 bên mà Việt Nam có nhiều kinh nghiệm như: Đào tạo nâng cao năng lực cán bộ y tế, điều trị ung thư, bao gồm cả các phương pháp xạ trị, các bệnh tim mạch, bệnh truyền nhiễm, bệnh không lây nhiễm, tiêm chủng, bảo hiểm y tế, số hóa trong lĩnh vực y tế, lĩnh vực y học cổ truyền là thế mạnh của Việt Nam.

Tại hội đàm, Thứ trưởng Trần Văn Thuấn đánh giá cao các thành tựu và mà ngành Y tế Armenia đã đạt được, góp phần nâng cao bảo vệ sức khỏe cho người dân.

Các lĩnh vực hợp tác y tế của hai bên tập trung vào nâng cao năng lực nguồn nhân lực y tế chất lượng cao, phòng chống dịch bệnh, các nghiên cứu y học cơ bản…

Thứ trưởng Trần Văn Thuấn cho rằng, các lĩnh vực nêu trên cũng cơ bản là những lĩnh vực ngành Y tế Việt Nam quan tâm và muốn đẩy mạnh hợp tác với Bộ Y tế Armenia thời gian tới, trong đó bao gồm lĩnh vực dược phẩm, y học cổ truyền, phòng chống bệnh không lây nhiễm, bệnh lây nhiễm, tiêm chủng và nhiều lĩnh vực khác.

Cũng tại hội đàm, hai Lãnh đạo Bộ Y tế hai Bên nhất trí tiếp tục phát huy truyền thống tốt đẹp giữa hai nước, thúc đẩy hợp tác y tế trong thời gian tới; đồng thời, giao cho các đầu mối trao đổi cụ thể.

Trước mắt, là sớm cho ý kiến về nội dung Bản Ghi nhớ hợp tác y tế giữa Việt Nam và Armenia, để tiếp tục triển khai hiệu quả các nội dung hợp tác về y tế, làm cơ sở triển khai tiếp theo các ưu tiên hợp tác hai bên cùng quan tâm.

Nhân dịp này, Thứ trưởng Trần Văn Thuấn gửi lời mời của Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan tới Bộ trưởng Anahit Avanesyan thăm chính thức Việt Nam vào thời gian thích hợp, và dự kiến hai Bên sẽ ký Bản Ghi nhớ hợp tác trong lĩnh vực y tế.