Cục Y tế dự phòng (Bộ Y tế) vừa có văn bản gửi các đơn vị thuộc, trực thuộc Bộ Y tế; sở Y tế các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương về việc triển khai kế hoạch phòng, chống bệnh truyền nhiễm năm 2025.

Theo đó, Cục Y tế dự phòng đề nghị các đơn vị nêu trên tiếp tục quán triệt và thực hiện nghiêm túc các Chỉ thị của Ban Bí thư, Thủ tướng Chính phủ và Bộ trưởng Bộ Y tế về công tác y tế, công tác phòng, chống bệnh truyền nhiễm, đảm bảo việc tổ chức và đón Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025 vui tươi, lành mạnh, an toàn, tiết kiệm.

Chỉ đạo triển khai việc tăng cường công tác phòng, chống bệnh truyền nhiễm dịp Tết Nguyên đán và mùa lễ hội năm 2025 theo hướng dẫn của Bộ Y tế tại công văn số 268/BYT-DP ngày 14/1/2025.

Các đơn vị, địa phương chỉ đạo tổ chức triển khai các nhiệm vụ được phân công và theo dõi, giám sát việc tổ chức thực hiện các nhiệm vụ trong Kế hoạch phòng, chống bệnh truyền nhiễm năm 2025.

Tổ chức theo dõi, giám sát chặt chẽ tình hình các bệnh truyền nhiễm, nhất là viêm phổi nặng do virus, các bệnh lây qua đường hô hấp và các bệnh truyền nhiễm phổ biến như sởi, sốt xuất huyết, tay chân miệng, bệnh dại, cúm gia cầm…

Cùng với đó, tăng cường công tác kiểm dịch y tế biên giới và chủ động triển khai hiệu quả hoạt động giám sát phát hiện sớm các trường hợp mắc bệnh, nghi ngờ mắc bệnh tại cửa khẩu, trong cộng đồng, tại các cơ sở y tế để xử lý kịp thời, kiểm soát sự lây lan và hạn chế các trường hợp bệnh nặng, tử vong.

Đảm bảo tổ chức thực hiện tiêm chủng mở rộng đúng tiến độ và triển khai hiệu quả chiến dịch tiêm chủng phòng, chống dịch sởi để nhanh chóng kiểm soát tình hình.

Đồng thời, đảm bảo công tác thu dung bệnh nhân, điều trị kịp thời, nhất là trong thời gian Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025, hạn chế tối đa các trường hợp chuyển nặng, tử vong; thực hiện nghiêm các quy trình về sàng lọc, phân luồng, cách ly, đảm bảo phòng, chống nhiễm khuẩn, không để lây nhiễm chéo và không để xảy ra các ổ dịch trong các cơ sở y tế. Chuẩn bị sẵn sàng phương án trong tình huống gia tăng các trường hợp nhập viện do mắc bệnh truyền nhiễm.

Xây dựng kế hoạch, phân công nhiệm vụ, tổ chức lực lượng, phương tiện ứng trực 24/24 giờ để xử lý kịp thời các tình huống phát sinh trong thời gian nghỉ Tết Nguyên đán và thực hiện nghiêm công tác báo cáo bệnh, dịch bệnh truyền nhiễm theo đúng quy định.

Ngoài ra, Sở Y tế các địa phương tham mưu Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố sớm ban hành Kế hoạch phòng, chống dịch bệnh truyền nhiễm năm 2025; bố trí kinh phí và ban hành định mức kinh tế kỹ thuật, giá dịch vụ kiểm dịch y tế, y tế dự phòng theo thẩm quyền để chủ động tổ chức triển khai công tác phòng, chống bệnh truyền nhiễm kịp thời, hiệu quả ngay từ đầu năm.