Cục An toàn thực phẩm (Bộ Y tế) vừa có văn bản đề nghị Sở An toàn thực phẩm TP.HCM, Sở Y tế tỉnh Ninh Thuận, Sở Y tế tỉnh Tiền Giang khẩn trương làm rõ nguyên nhân, xử lý nghiêm vụ việc khiến 6 du khách nghi ngộ độc rượu ở Ninh Thuận.

Theo đó, Cục An toàn thực phẩm đã nhận được thông tin về về 6 trường hợp khách du lịch tại Ninh Thuận đang cấp cứu, điều trị tại Bệnh viện Chợ Rẫy nghi ngờ ngộ độc methanol, do uống một loại rượu trái cây mang nhãn hiệu K.T được sản xuất tại Tiền Giang.

Về vấn đề này, Cục An toàn thực phẩm đề nghị Sở An toàn thực phẩm TP.HCM phối hợp với Sở Y tế thành phố khẩn trương chỉ đạo đơn vị điều trị, tập trung mọi nguồn lực tích cực điều trị cho các bệnh nhân, không để ảnh hưởng đến sức khỏe và tính mạng. Đồng thời, điều tra về lịch sử ăn uống của bệnh nhân, thu thập kết quả xét nghiệm, điều trị của bệnh viện, gửi Sở Y tế Tiền Giang để phối hợp.

Cục An toàn thực phẩm cũng đề nghị Sở Y tế tỉnh Ninh Thuận tiến hành điều tra các cơ sở ăn uống liên quan đến các bữa ăn nghi ngờ của bệnh nhân; cung cấp thông tin và phối hợp với Sở Y tế tỉnh Tiền Giang chẩn đoán nguyên nhân ngộ độc thực phẩm.

Phối hợp với các cơ quan chức năng trên địa bàn điều tra, phát hiện và xử lý nghiêm các hành vi vi phạm về an toàn thực phẩm theo quy định (nếu có); công khai kết quả để kịp thời cảnh báo cho cộng đồng.

Đối với Sở Y tế tỉnh Tiền Giang, Cục An toàn thực phẩm đề nghị phối hợp với Sở An toàn thực phẩm TP.HCM, Sở Y tế tỉnh Ninh Thuận trong chẩn đoán nguyên nhân ngộ độc thực phẩm.

Phối hợp với Sở Công thương tỉnh Tiền Giang, và các cơ quan chức năng trên địa bàn tiến hành truy xuất tận cùng nguồn gốc, dừng lưu thông ngay sản phẩm rượu nghi ngờ gây ngộ độc trong vụ việc trên. Phát hiện và xử lý nghiêm các hành vi vi phạm về an toàn thực phẩm theo quy định.

Cùng với đó, các đơn vị nêu trên cũng cần tăng cường thanh tra, kiểm tra, giám sát an toàn thực phẩm đối với các cơ sở sản xuất, kinh doanh rượu. Đặc biệt chú trọng các cơ sở sản xuất, kinh doanh rượu nhỏ lẻ, nhất là các cơ sở nấu rượu thủ công.

Ngăn chặn kịp thời các loại rượu sản xuất, pha chế không đảm bảo an toàn, rượu không rõ nguồn gốc, không có nhãn mác gây ra nguy cơ ảnh hưởng tới sức khỏe người tiêu dùng đưa ra lưu thông trên thị trường.

Ngoài ra, các đơn vị cần tăng cường thông tin, truyền thông và hướng dẫn người dân nâng cao ý thức, trách nhiệm bảo đảm an toàn thực phẩm trong sản xuất, kinh doanh rượu, không lạm dụng rượu và bảo đảm an toàn khi lựa chọn, sử dụng rượu.

Tuyệt đối, không sử dụng các loại động vật, thực vật lạ, không rõ chủng loại, nguồn gốc để ngâm rượu uống, không uống rượu không rõ nguồn gốc xuất xứ hoặc không có nhãn mác bán trôi nổi trên thị trường.

Trước đó, ngày 31/3, Bệnh viện Chợ Rẫy (TP.HCM) cho biết đã tiếp nhận 6 du khách rơi vào nguy kịch sau khi uống rượu trái cây mang nhãn hiệu K.T trong chuyến du lịch tại tỉnh Ninh Thuận. Hai người đã hôn mê sâu, một ca nghi tổn thương não do ngộ độc methanol.