Bộ Y tế vừa có thông tin về kết quả kiểm nghiệm mẫu thực phẩm bổ sung SuperGreens Gummies (kẹo rau củ Kera).

Trước đó, sau khi nhận được thông tin về việc quảng cáo sản phẩm thực phẩm bổ sung SuperGreens Gummies (kẹo rau củ Kera) quá mức trên các nền tảng mạng xã hội, ngày 6/3/2025, Cục An toàn thực phẩm (Bộ Y tế) đã ban hành các công văn gửi Sở An toàn thực phẩm TP.HCM đề nghị khẩn trương kiểm tra hoạt động của Công ty Cổ phần Tập đoàn Chị em rọt kinh doanh sản phẩm này tại thành phố.

Cùng với đó, Cục An toàn thực phẩm cũng có văn bản gửi Sở Y tế tỉnh Đắk Lắk khẩn trương chỉ đạo kiểm tra việc tuân thủ các điều kiện trong quá trình sản xuất đối với sản phẩm kẹo rau củ Kera; việc sản xuất sản phẩm kẹo rau củ Kera tại Công ty Cổ phần ASIA LIFE.

Các đoàn của Sở An toàn thực phẩm TP.HCM và Sở Y tế tỉnh Đắk Lắk đã kiểm tra các cơ sở nêu trên và lấy mẫu sản phẩm gửi Viện Kiểm nghiệm an toàn vệ sinh thực phẩm Quốc gia để kiểm nghiệm.

Cục An toàn thực phẩm cũng yêu cầu Viện Kiểm nghiệm an toàn vệ sinh thực phẩm Quốc gia kiểm nghiệm thêm một số chất và chỉ tiêu an toàn. Ngày 19/3/2025, Viện Kiểm nghiệm an toàn vệ sinh thực phẩm Quốc gia đã có kết quả kiểm nghiệm ban đầu.

Theo kết quả kiểm nghiệm báo cáo về Cục An toàn thực phẩm, các chỉ tiêu về hàm lượng đạm, đường, chất béo, năng lượng tổng cơ bản phù hợp với bản tự công bố của sản phẩm, các chỉ tiêu an toàn về vi sinh vật, nấm, kim loại nặng..., đều không phát hiện hoặc nằm trong giới hạn an toàn.

Tuy nhiên, Viện Kiểm nghiệm an toàn vệ sinh thực phẩm Quốc gia cũng đã phát hiện sản phẩm có chứa sorbitol, đây là một chất tạo ngọt với hàm lượng 33,4g/100g, nhưng không có ghi trên nhãn sản phẩm theo quy định.

Cục An toàn thực phẩm đã có công văn gửi Sở An toàn thực phẩm TP.HCM và Sở Y tế Đăk Lăk đề nghị xử lý các vi phạm theo đúng quy định của pháp luật.

Thực phẩm bổ sung SuperGreens Gummies với tên gọi là kẹo rau củ Kera, do Công ty Cổ phần Tập đoàn Chị em rọt, địa chỉ 144-146-148 Đường số 11, khu phố 5, Phường An Phú, Thành phố Thủ Đức, TP.HCM công bố, sản xuất tại Công ty Cổ phần ASIA LIFE, địa chỉ số 18/99 Nguyễn Văn Linh, xã Ea Tu, Thành phố Buôn Ma Thuột, tỉnh Đắk Lắk.

Sản phẩm này trước đó được quảng cáo tại một số Website, Facebook, Tiktok...có dấu hiệu vi phạm quy định về quảng cáo thực phẩm, gây bức xúc dư luận.

Liên quan đến một số người nổi tiếng, người có ảnh hưởng trong xã hội quảng cáo sản phẩm kẹo rau củ Kera vi phạm quy định trên một số Website, Facebook, Tiktok..., Cục An toàn thực phẩm đã có công văn gửi Cục Phát thanh truyền hình và Thông tin điện tử và Cục Văn hóa cơ sở - Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch đề nghị phối hợp kiểm tra thông tin. Đồng thời, xử lý các vi phạm để pháp luật được thực thi nghiêm minh, ngăn ngừa kịp thời các vi phạm quảng cáo thực phẩm.