Tại Quyết định số 1703/QĐ-BYT ngày 21/5/2025, Bộ Y tế đã ban hành “Kế hoạch triển khai tháng cao điểm đấu tranh ngăn chặn, đẩy lùi tình trạng buôn lậu, gian lận thương mại, hàng giả, xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ”. Thời gian triển khai tháng cao điểm từ ngày 15/5 đến hết ngày 15/6/2025.

Theo Bộ Y tế, việc triển khai tháng cao điểm trong toàn ngành Y tế kiểm tra, kiểm soát việc thực hiện các quy định của pháp luật liên quan đến các hoạt động buôn bán, sản xuất, kinh doanh của các doanh nghiệp dược, thực phẩm chức năng, mỹ phẩm, thiết bị y tế, nhằm đấu tranh, ngăn chặn, đẩy lùi, tiến tới chấm dứt tình trạng buôn lậu, gian lận thương mại, sản xuất, lưu thông hàng giả (đối với các mặt hàng dược phẩm, mỹ phẩm, thực phẩm chức năng, thuốc cổ truyền, thiết bị y tế). Qua đó, bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của người dân và doanh nghiệp.

Kịp thời phát hiện và xử lý nghiêm đối với các hành vi sản xuất, kinh doanh dược phẩm, mỹ phẩm, thực phẩm chức năng, thuốc cổ truyền, thiết bị y tế giả, nhập lậu, không rõ nguồn gốc xuất xứ.

Trong tháng cao điểm, Bộ Y tế sẽ thành lập 15 tổ kiểm tra liên quan đến lĩnh vực dược, mỹ phẩm, y dược cổ truyền, sữa, thực phẩm chức năng, thiết bị y tế.

Trong đó, Cục Quản lý Dược thành lập 5 tổ kiểm tra việc thực hiện các quy định của pháp luật về dược, mỹ phẩm tại các cơ sở sản xuất, xuất khẩu, nhập khẩu, bán buôn thuốc, nguyên liệu làm thuốc và mỹ phẩm.

Cục Quản lý Y, Dược cổ truyền thành lập 2 tổ kiểm tra việc thực hiện các quy định của pháp luật về thuốc cổ truyền, dược liệu, vị thuốc cổ truyền tại các cơ sở sản xuất, xuất khẩu, nhập khẩu, bán buôn, bán lẻ, phòng khám chữa bệnh bằng y học cổ truyền.

Cục An toàn thực phẩm thành lập 5 tổ kiểm tra việc thực hiện các quy định của pháp luật về an toàn thực phẩm tại các cơ sở sản xuất, xuất khẩu, nhập khẩu, kinh doanh nguyên liệu thực phẩm, sữa, thực phẩm chức năng.

Cục Hạ tầng và Thiết bị y tế thành lập 3 tổ kiểm tra việc thực hiện các quy định của pháp luật về trang thiết bị y tế tại các cơ sở sản xuất, xuất khẩu, nhập khẩu, kinh doanh trang thiết bị y tế.

Riêng Sở Y tế các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tham mưu cho Ủy ban nhân dân tỉnh, để thành lập các đoàn kiểm tra việc sản xuất, buôn bán, kinh doanh dược phẩm, mỹ phẩm, thực phẩm chức năng, thuốc cổ truyền, thiết bị y tế thuộc phạm vi địa bàn quản lý.

Theo kế hoạch, các tổ kiểm tra sẽ thực hiện kiểm tra đột xuất các doanh nghiệp sản xuất, xuất khẩu, nhập khẩu, hộ kinh doanh trực tiếp kinh doanh dược phẩm, mỹ phẩm, thực phẩm chức năng, thuốc cổ truyền, thiết bị y tế.

Nội dung kiểm tra sẽ tập trung vào hoạt động sản xuất, kinh doanh, bảo quản, lưu trữ như: Việc thực hiện pháp luật, các quy định về dược, mỹ phẩm tại các cơ sở sản xuất, xuất khẩu, nhập khẩu, bán buôn thuốc, nguyên liệu làm thuốc và mỹ phẩm.

Việc thực hiện pháp luật, các quy định về thuốc cổ truyền, dược liệu, vị thuốc cổ truyền tại các cơ sở sản xuất, xuất khẩu, nhập khẩu, bán buôn, bán lẻ, phòng khám chữa bệnh bằng y học cổ truyền.

Việc thực hiện pháp luật, các quy định về an toàn thực phẩm tại các cơ sở sản xuất, xuất khẩu, nhập khẩu, hộ kinh doanh trực tiếp kinh doanh nguyên liệu thực phẩm, sữa, thực phẩm chức năng. Việc thực hiện pháp luật, các quy định về thiết bị y tế tại các cơ sở sản xuất, xuất khẩu, nhập khẩu, kinh doanh thiết bị y tế.

Các tổ kiểm tra cũng sẽ kiểm tra về hoạt động quảng cáo thuốc cổ truyền, thực phẩm chức năng, trong đó kiểm tra việc tham gia của các nhà khoa học, nhà quản lý của ngành Y tế trong hoạt động quảng cáo. Thông qua kiểm tra, chấn chỉnh, xử lý đối với các hoạt động quảng cáo sai sự thật, quảng cáo quá mức.

Đáng chú ý, Bộ Y tế yêu cầu các nhà khoa học, nhà quản lý ngành Y tế ký cam kết không quảng cáo, giới thiệu các thông tin sai lệch, thiếu cơ sở, căn cứ khoa học, phóng đại tính năng, công dụng của sản phẩm khi chưa xác minh kỹ các tài liệu pháp lý liên quan đến sản phẩm. Đồng thời, họ phải chịu trách nhiệm trước pháp luật nếu có hành vi quảng cáo gian dối.