Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Thành Long đã ký Quyết định số 1704/QĐ-TTg phê duyệt phương án sắp xếp, tổ chức lại các bệnh viện trực thuộc Bộ Y tế đến năm 2025, giai đoạn 2026 - 2030.

Theo Quyết định, Bộ Y tế trực tiếp quản lý một số ít bệnh viện chuyên khoa đầu ngành, bệnh viện đảm nhiệm nhiệm vụ đảm bảo an ninh y tế tại vùng Tây Nguyên và vùng kinh tế - xã hội trọng điểm, phù hợp quy hoạch mạng lưới cơ sở y tế quốc gia.

Chuyển về các địa phương quản lý hoặc sáp nhập vào các đơn vị sự nghiệp công lập trực thuộc Bộ Y tế đối với bệnh viện không thuộc quy định nêu trên.

Về lộ trình thực hiện, Quyết định nêu rõ, giai đoạn đến hết năm 2025, Bộ Y tế bàn giao nguyên trạng Bệnh viện 74 Trung ương về Ủy ban nhân dân tỉnh Vĩnh Phúc quản lý.

Sắp xếp, tổ chức lại các bệnh viện gồm: Bệnh viện 71 Trung ương, Bệnh viện Điều dưỡng - Phục hồi chức năng Trung ương chuyển thành các bệnh viện thực hành của Trường Đại học Y Hà Nội; Bệnh viện Đa khoa Trung ương Quảng Nam chuyển thành cơ sở 3 của Bệnh viện Đa khoa Trung ương Huế.

Giai đoạn 2026 - 2030, xây dựng Kế hoạch cụ thể để thực hiện việc sắp xếp, tổ chức lại các bệnh viện trực thuộc Bộ Y tế trong giai đoạn 2026 - 2030, đạt mục tiêu tại Nghị quyết số 19-NQ/TW và Nghị quyết số 20-NQ/TW, trình Thủ tướng Chính phủ trong quý 2/2025.

Chính phủ giao Bộ Y tế chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành, địa phương, đơn vị có liên quan hướng dẫn xây dựng đề án sắp xếp, tổ chức lại đối với các đơn vị thực hiện việc chuyển giao, sắp xếp, tổ chức lại trong năm 2025 theo phương án tại Quyết định này, trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt, bảo đảm hoàn thành việc chuyển giao, sắp xếp, tổ chức lại trước ngày 31/12/2025.

Các Bộ, ngành căn cứ theo chức năng nhiệm vụ phối hợp với Bộ Y tế hướng dẫn triển khai thực hiện Quyết định này theo quy định của pháp luật.

Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương nơi có bệnh viện trực thuộc Bộ Y tế phối hợp với Bộ Y tế và các Bộ, ngành có liên quan triển khai thực hiện Quyết định này.

Đồng thời, chuẩn bị các điều kiện cần thiết để tiếp nhận bệnh viện được chuyển giao, bảo đảm sự hoạt động bình thường của cơ sở khám chữa bệnh, phù hợp quy hoạch mạng lưới cơ sở y tế quốc gia tại địa phương.