Ngày 25/4, Bộ Y tế đã có văn bản gửi các bệnh viện trực thuộc Bộ, Sở Y tế các tỉnh, thành phố và Y tế các Bộ, ngành về việc bảo đảm công tác khám chữa bệnh, cấp cứu tai nạn giao thông trong dịp nghỉ lễ 30/4 và 1/5 năm 2025.

Trong văn bản do GS.TS Trần Văn Thuấn, Thứ trưởng Bộ Y tế ký ban hành, cho biết thực hiện Công điện số 39/CĐ-TTg ngày 17/4/2025 của Thủ tướng Chính phủ về bảo đảm trật tự, an toàn giao thông phục vụ nhu cầu đi lại của nhân dân dịp nghỉ lễ 30/4 - 1/5, và cao điểm du lịch hè 2025, Bộ Y tế đề nghị các cơ quan chỉ đạo các đơn vị trực thuộc thực hiện tốt đảm bảo trực đầy đủ theo 4 cấp: trực lãnh đạo, trực chuyên môn, trực hành chính - hậu cần và trực bảo vệ - tự vệ.

Đồng thời, tổ chức tốt việc cấp cứu, khám chữa bệnh, bảo đảm tất cả người bệnh cấp cứu được khám và điều trị, không được từ chối hoặc xử trí chậm trễ trường hợp cấp cứu. Nếu trái tuyến, trái chuyên khoa cần xử lý cấp cứu ban đầu ổn định, giải thích đầy đủ cho người bệnh, người nhà người bệnh trước khi chuyển đi cơ sở y tế khác.

Các đơn vị cần phân công thường trực cấp cứu ngoại viện, sẵn sàng và khẩn trương ứng phó trong trường hợp cấp cứu tai nạn hàng loạt, tai nạn giao thông nghiêm trọng, thảm họa tập trung đông người…nếu có tại địa phương.

Cùng với đó, đảm bảo công tác an toàn vệ sinh thực phẩm, phòng tránh ngộ độc thực phẩm, đuối nước, giẫm đạp..., cảnh báo tai nạn tại các địa điểm tập trung đông khách du lịch.

Bộ Y tế cũng đề nghị các đơn đảm bảo thường trực Đường dây nóng 24/24 để sẵn sàng chỉ đạo, phối hợp, chi viện, ứng cứu trong trường hợp cần thiết.

Trường hợp có diễn biến đặc biệt như cấp cứu thảm hoạ, tai nạn hàng loạt, ngộ độc thực phẩm và các trường hợp đặc biệt khác, đề nghị đơn vị báo cáo khẩn về cơ quan quản lý trực tiếp qua đường dây nóng, đồng thời báo cáo nhanh bằng văn bản về tình hình diễn biến đặc biệt để kịp thời giải quyết.

Cơ sở khám chữa bệnh báo cáo trực tuyến số liệu từng ngày về tình hình khám chữa bệnh, cấp cứu tai nạn giao thông trên trang cdc.kcb.vn.

Bộ Y tế yêu cầu tất cả các cơ sở khám chữa bệnh có giường bệnh thực hiện, trường hợp không có dữ liệu khám chữa bệnh phát sinh vẫn phải gửi báo cáo.

Đối với các ca tử vong (bao gồm cả tử vong trên đường đến cơ sở khám chữa bệnh, nặng xin về) nghi do tai nạn giao thông, đề nghị báo cáo riêng tại Phân hệ Quản lý nguyên nhân tử vong trên Cổng thông tin quản lý hoạt động khám bệnh, chữa bệnh cdc.kcb.vn theo hướng dẫn.

Cơ quan quản lý chuyên môn (Sở Y tế, Y tế Bộ, ngành) đôn đốc, tổng hợp báo cáo trực tuyến hàng ngày từ 29/4 - 4/5/2025. Tổng hợp báo cáo cả kỳ nghỉ vào 8 giờ sáng ngày 4/5/2025 trên trang báo cáo trực tuyến cdc.kcb.vn.

“Bộ Y tế đề nghị các đơn vị nâng cao tinh thần trách nhiệm, chủ động thực hiện đầy đủ các nội dung nêu trên để bảo đảm công tác y tế trong kỳ nghỉ lễ cho người dân”, văn bản của Bộ Y tế nêu rõ.