Thông tin được Bộ Y tế cho biết trong công văn hỏa tốc gửi ngày 14/1 đến Bảo hiểm xã hội Việt Nam; Sở Y tế các các tỉnh, thành phố; các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế trên toàn quốc làm rõ một số nội dung khi thực hiện Thông tư số 01/2025/TT-BYT.

Thông tư số 01/2025 quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Bảo hiểm y tế, có hiệu lực thi hành từ ngày 1/1/2025.

Qua phản ánh của một số cơ sở khám bệnh, chữa bệnh, và người tham gia bảo hiểm y tế liên quan đến việc thực hiện các quy định về thủ tục khám chữa bệnh bảo hiểm y tế, phiếu chuyển cơ sở khám chữa bệnh của Thông tư, Bộ Y tế đề nghị các cơ quan, đơn vị thực hiện đúng các quy định của Thông tư như sau:

Tại điểm đ khoản 5 Điều 15 của Thông tư số 01 quy định: “Các mẫu giấy hẹn khám lại, giấy chuyển tuyến khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế theo quy định tại Nghị định số 146/2018/NĐ-CP được sửa đổi, bổ sung tại Nghị định số 75/2023/NĐ-CP được tiếp tục sử dụng.

Thời hạn đến khi Bảo hiểm xã hội Việt Nam và cơ sở khám bệnh, chữa bệnh hoàn thành việc cập nhật và gửi dữ liệu thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế theo mẫu phiếu hẹn khám lại, và phiếu chuyển cơ sở khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế quy định tại Thông tư này, nhưng không muộn hơn ngày 31/12/2025.

Theo Bộ Y tế, như vậy, trong quá trình cập nhật, hoàn thiện phần mềm, cả hai mẫu phiếu chuyển cơ sở khám bệnh, chữa bệnh theo quy định tại Thông tư số 01, và giấy chuyển tuyến khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế theo quy định tại Nghị định số 75/2023/NĐ-CP của Chính phủ đều được tiếp tục sử dụng đồng thời, có giá trị như nhau để làm căn cứ khám chữa bệnh bảo hiểm y tế, thanh toán chi phí khám chữa bệnh.

Không yêu cầu người bệnh quay lại cơ sở khám chữa bệnh, nơi chuyển người bệnh đi để xin cấp lại phiếu chuyển cơ sở khám bệnh, chữa bệnh theo mẫu mới.

Đồng thời, Bộ Y tế đề nghị các cơ sở khám chữa bệnh khẩn trương cập nhật, hoàn thiện phần mềm quản lý hoạt động khám chữa bệnh bảo hiểm y tế để cấp phiếu hẹn khám lại, và phiếu chuyển cơ sở khám chữa bệnh; cập nhật và gửi dữ liệu thanh toán chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế theo mẫu mới.

Tại điểm c khoản 5 Điều 15 của Thông tư số 01 quy định: Giấy hẹn khám lại, giấy chuyển tuyến được cấp trước ngày Thông tư này có hiệu lực, được sử dụng đến hết thời hạn có giá trị sử dụng của giấy theo quy định tại Thông tư này.

Trường hợp giấy chuyển tuyến trong năm dương lịch hết thời hạn có giá trị sử dụng từ ngày 1/1/2025, mà người bệnh vẫn đang điều trị tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh, thì giấy chuyển tuyến được sử dụng đến hết đợt điều trị.

Do đó, đối với các giấy chuyển tuyến đối với các bệnh, nhóm bệnh quy định tại Phụ lục 01 ban hành kèm theo Thông tư số 40/2015/TT-BYT quy định đăng ký khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế ban đầu và chuyển tuyến khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế được sử dụng 1 năm kể từ ngày ký theo quy định tại Thông tư số 01/2025, hoặc được sử dụng hết đợt điều trị trong trường hợp giấy chuyển tuyến theo năm dương lịch, thì hết thời hạn sử dụng kể từ ngày 1/1/2025.

Bộ Y tế cũng nêu rõ, đối với giấy hẹn khám lại, giấy chuyển tuyến được cấp trước ngày Thông tư số 01 có hiệu lực và được tiếp tục sử dụng, thì không bắt buộc phải ghi lại mã bệnh và ghi lại thời hạn chuyển cơ sở khám chữa bệnh trong 1 năm trong giấy đã cấp.

Cơ sở khám chữa bệnh bảo hiểm y tế nơi tiếp nhận người bệnh, căn cứ vào tên bệnh trong giấy chuyển tuyến của người bệnh đã được chuyển tuyến theo quy định tại Thông tư số 40/2015, để xác định đúng mã bệnh và quyền lợi cho người bệnh.

Từ ngày 1/1/2025, trường hợp cấp mới phiếu chuyển cơ sở khám chữa bệnh bảo hiểm y tế phải theo tên bệnh, mã bệnh ban hành kèm theo phụ lục II của Thông tư số 01, để bảo đảm quyền lợi của người bệnh và thực hiện các quy định về giám định, thanh toán chi phí khám chữa bệnh.

Bộ Y tế đề nghị Bảo hiểm xã hội Việt Nam chỉ đạo Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố thực hiện giám định, thanh toán, quyết toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế theo quy định của Thông tư 01.

Trong đó có nội dung thanh toán chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế theo cả hai mẫu phiếu (mẫu mới và mẫu cũ) trong thời gian chuyển giao.

Sở Y tế phổ biến, chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra, giám sát các cơ sở khám chữa bệnh trên địa bàn thực hiện đúng các quy định của Thông tư số 01.

“Các cơ quan, đơn vị nghiêm túc triển khai các quy định của Thông tư số 01 và các nội dung nêu trên, để bảo đảm quyền lợi của người tham gia bảo hiểm y tế và thực hiện đúng quy định hiện hành”, Bộ Y tế nêu rõ.