Đây là sự kiện khoa học quốc tế uy tín, do Tổ chức Khoa học và Chuyên gia Việt Nam toàn cầu (AVSE Global) và Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 đồng tổ chức, với sự tài trợ của Quỹ Đổi mới sáng tạo Vingroup (VINIF - VINBIGDATA).

Diễn đàn năm nay đánh dấu lần đầu tiên sự kiện được tổ chức với quy mô quốc tế, quy tụ hơn 30 diễn giả chuyên môn và khoảng 300 khách mời từ hơn 10 quốc gia trên thế giới. Các thành phần tham dự bao gồm các chuyên gia, y bác sĩ, nhà khoa học, nhà hoạch định chính sách, lãnh đạo doanh nghiệp và đại diện các tổ chức phi chính phủ trong và ngoài nước.

Sự kiện dự kiến được tổ chức định kỳ hai năm một lần nhằm thúc đẩy trao đổi học thuật, chia sẻ các sáng kiến đột phá để giải quyết những thách thức cấp thiết trong hệ thống y tế Việt Nam; đồng thời, mở ra cơ hội hợp tác quốc tế mới nhằm nâng cao chất lượng chăm sóc sức khỏe và tăng cường vị thế của ngành y tế Việt Nam trên trường quốc tế

Chủ đề của diễn đàn năm nay mang tính thời sự và chiến lược, kết nối giữa nghiên cứu, thực tiễn và chính sách trong bối cảnh đại dịch COVID-19 và sự tiến bộ của công nghệ đã làm thay đổi sâu sắc lĩnh vực chăm sóc sức khỏe. Một trong những câu hỏi then chốt sẽ được thảo luận xuyên suốt là: “Làm thế nào để khắc phục những thách thức trong việc hệ thống hóa dữ liệu lớn y tế, tăng cường kết nối giữa các chuyên gia, và xây dựng một hệ thống y tế bền vững, lấy người dân làm trung tâm?”.

Diễn đàn sẽ tập trung vào 6 chủ đề chính: (1) Những thách thức và giải pháp sức khỏe toàn cầu; (2) Trí tuệ nhân tạo (AI) trong quản lý Y tế Việt Nam; (3) Dữ liệu lớn và AI trong Y tế: Y học của tương lai; (4) Dữ liệu lớn và AI trong chẩn đoán lâm sàng; (5) AI và khoa học dữ liệu trong điều trị và chăm sóc và (6) Trí tuệ nhân tạo trong chăm sóc sức khỏe tinh thần.

Chương trình dự kiến sẽ diễn ra trong hai ngày tại Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 (số 1B Trần Hưng Đạo, Hà Nội).

Ngày 21/07, mở đầu bằng Phiên bàn tròn cấp cao, tập trung vào thảo luận các thách thức y tế toàn cầu và vai trò của AI trong quản lý y tế. Buổi tối sẽ là chương trình Gala Dinner, một không gian chia sẻ cởi mở dành cho các khách mời chọn lọc nhằm kết nối và đưa ra các sáng kiến hợp tác.

Ngày 22/07 sẽ là chuỗi thảo luận chuyên sâu, khám phá các ứng dụng đột phá của AI và dữ liệu lớn trong chẩn đoán lâm sàng, điều trị cá thể hóa, và chăm sóc bệnh nhân ung thư.

Diễn đàn Y tế Việt Nam 2025 vinh dự có sự góp mặt của nhiều chuyên gia, nhà khoa học uy tín hàng đầu từ các quốc gia có hệ thống y tế tiên tiến như Đan Mạch, Úc, Mỹ, và Pháp. Một số tên tuổi tiêu biểu sẽ tham dự và trình bày như GS.TS.BS Guy Barrington Marks, Chủ tịch Liên minh Quốc tế Chống Lao và Bệnh Phổi (The Union); GS.TS.BS Đinh Xuân Anh Tuấn, Trưởng Khoa Sinh lý học, Bệnh viện Cochin (Paris); PGS.TS.BS Alaa El-Hussuna (Đan Mạch); TS. Nguyễn Nhất Linh, Chương trình lao và sức khỏe phối toàn cầu, Tổ chức Y tế Thế giới (WHO)…

Về phía Việt Nam: có sự tham gia của các lãnh đạo, chuyên gia đầu ngành như GS.TS.BS. Lê Hữu Song (Giám đốc Bệnh viện Trung ương Quân đội 108), PGS.TS.BS. Vũ Văn Giáp (Phó Giám đốc Bệnh viện Bạch Mai)… cùng đại diện từ các bệnh viện, các chuyên gia từ FPT Digital, VinBigdata, và các trường đại học y dược lớn….