Bộ Y tế đang dự thảo Thông tư quy định chi tiết thi hành Luật Bảo hiểm xã hội và Luật An toàn vệ sinh lao động thuộc lĩnh vực y tế. Trong đó, Bộ đề xuất quy định về cấp và quản lý giấy chứng nhận nghỉ việc hưởng bảo hiểm xã hội.

Theo dự thảo Thông tư, việc cấp giấy chứng nhận nghỉ việc hưởng bảo hiểm xã hội cần đáp ứng các yêu cầu sau đây:

Do cơ sở khám bệnh, chữa bệnh đã được cấp giấy phép hoạt động cấp. Người hành nghề làm việc tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh này được ký giấy chứng nhận nghỉ việc hưởng bảo hiểm xã hội theo phân công của người đứng đầu cơ sở khám bệnh, chữa bệnh đó.

Việc cấp giấy này cần phù hợp với phạm vi hoạt động chuyên môn của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh nơi cấp giấy chứng nhận nghỉ việc hưởng bảo hiểm xã hội đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt. Đồng thời, phù hợp với tình trạng sức khỏe của người bệnh, và hướng dẫn chuyên môn của Bộ trưởng Bộ Y tế.

Dự thảo nêu rõ, một lần khám chỉ được cấp một giấy chứng nhận nghỉ việc hưởng bảo hiểm xã hội.

Trường hợp người bệnh cần nghỉ dài hơn 30 ngày, thì khi hết hoặc sắp hết thời hạn nghỉ ghi trên giấy chứng nhận nghỉ việc hưởng bảo hiểm xã hội đã được cấp, người bệnh phải tiến hành tái khám để người hành nghề xem xét quyết định.

Trường hợp người lao động trong cùng một thời gian được hai chuyên khoa trở lên của các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh khác nhau khám, và cùng được cấp giấy chứng nhận nghỉ việc hưởng bảo hiểm xã hội, thì chỉ được hưởng một trong những giấy chứng nhận có thời gian nghỉ dài nhất.

Trường hợp người lao động khám nhiều chuyên khoa trong cùng một ngày, tại cùng một cơ sở khám bệnh, chữa bệnh với nhiều bệnh khác nhau, thì chỉ cấp một giấy chứng nhận nghỉ việc hưởng bảo hiểm xã hội, và được giải quyết hưởng chế độ bảo hiểm xã hội đối với bệnh có chế độ cao nhất.

Trường hợp người bệnh điều trị bệnh lao theo Chương trình Chống lao Quốc gia, thì thời gian nghỉ tối đa không quá 180 ngày cho một lần cấp giấy chứng nhận nghỉ việc hưởng bảo hiểm xã hội.

Trường hợp người lao động bị sẩy thai, phá thai, nạo, hút thai, thai chết lưu mà tuổi thai từ 13 tuần tuổi trở lên, thì thời gian nghỉ tối đa theo quy định của Luật Bảo hiểm xã hội, nhưng không quá 50 ngày cho một lần cấp giấy chứng nhận nghỉ việc hưởng bảo hiểm xã hội.

Người hành nghề làm việc tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh đã được cấp giấy phép hoạt động, được ký giấy chứng nhận nghỉ việc hưởng bảo hiểm xã hội.

Trường hợp cơ sở khám bệnh, chữa bệnh không phải là pháp nhân, thì người hành nghề phải đăng ký mẫu chữ ký với cơ quan Bảo hiểm xã hội.

Theo dự thảo, trường hợp người lao động hoặc con dưới 7 tuổi của người lao động đã điều trị nội trú, cấp giấy ra viện theo mẫu. Đối với trường hợp có chuyển viện trong quá trình điều trị, thì có thêm bản sao hợp lệ giấy chuyển viện.

Đối với trường hợp người bệnh tử vong tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh thì không phải cấp giấy ra viện.

Việc thực hiện chế độ bảo hiểm xã hội cho khoảng thời gian người bệnh điều trị tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh trước khi tử vong, được căn cứ vào thời gian ghi trên giấy báo tử theo quy định tại Thông tư số 24/2020/TT-BYT của Bộ Y tế quy định về phiếu chẩn đoán nguyên nhân tử vong, cấp giấy báo tử, và thống kê tử vong tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh.

Đối với trường hợp người lao động hoặc con dưới 7 tuổi của người lao động đang điều trị ngoại trú, cấp giấy chứng nhận nghỉ việc hưởng bảo hiểm xã hội theo mẫu.

Trường hợp người bệnh cần nghỉ để điều trị ngoại trú sau khi ra viện, thì cơ quan Bảo hiểm xã hội căn cứ số ngày nghỉ ghi tại phần ghi chú của giấy ra viện, để làm căn cứ thanh toán chế độ bảo hiểm xã hội theo quy định.

Dự thảo cũng nêu rõ, việc ghi mã bệnh, tên bệnh dài ngày trên giấy chứng nhận nghỉ việc hưởng bảo hiểm xã hội, giấy ra viện thực hiện theo đúng quy định tại Thông tư số 46/2016/TT-BYT của Bộ trưởng Bộ Y tế về ban hành Danh mục bệnh cần chữa trị dài ngày.

Trường hợp mã bệnh ghi trong giấy chứng nhận nghỉ việc hưởng bảo hiểm xã hội, giấy ra viện trùng khớp với mã bệnh quy định tại Thông tư số 46/2016/TT-BYT, nhưng tên bệnh không trùng khớp với tên bệnh quy định tại Thông tư số 46/2016/TT-BYT, thì thực hiện giải quyết bệnh dài này theo mã bệnh quy định tại Thông tư số 46/2016/TT-BYT.