Về vấn đề trên, Bộ Y tế cho biết hiện nay, người tham gia bảo hiểm y tế đã được thông tuyến khám bệnh, chữa bệnh ở cấp huyện và cấp tỉnh trên toàn quốc.

Tuy nhiên, việc mở rộng chính sách thông tuyến lên tuyến Trung ương (tức cho phép chi trả 100% chi phí khám chữa bệnh trái tuyến) cần được nghiên cứu và xem xét kỹ lưỡng.

Điều này nhằm tránh tình trạng quá tải tại các bệnh viện tuyến Trung ương, vốn chỉ chiếm chưa đến 100 cơ sở, trong tổng số gần 14.000 cơ sở y tế trên toàn quốc, đồng thời đảm bảo chất lượng điều trị và sự cân đối Quỹ Bảo hiểm y tế.

Theo Bộ Y tế, các bệnh viện tuyến Trung ương được giao nhiệm vụ chuyên môn cao, như điều trị bệnh nặng, triển khai kỹ thuật chuyên sâu, nghiên cứu khoa học và đào tạo nhân lực. Do đó, không thể tập trung vào điều trị các bệnh lý thông thường hoặc chăm sóc ban đầu.

“Nếu quá tải, nguy cơ xảy ra sai sót, tai biến y khoa sẽ tăng cao, làm giảm chất lượng và hiệu quả điều trị, ảnh hưởng đến người bệnh”, Bộ Y tế nêu rõ.

Mới đây nhất, ngày 1/1/2025, Bộ Y tế đã ban hành Thông tư số 01/2025/TT-BYT quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Bảo hiểm y tế, trong đó có danh mục 62 bệnh hiếm, bệnh hiểm nghèo không cần giấy chuyển viện, người bệnh vẫn được hưởng 100% mức hưởng bảo hiểm y tế.

Thông tư này cũng quy định đăng ký khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế ban đầu, quy định chuyển người bệnh về cơ sở khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế ban đầu.

Liên quan đến việc triển khai thực hiện khám chữa bệnh bảo hiểm y tế kể cả ngày thứ Bảy và Chủ Nhật, Bộ Y tế thông tin tại khoản 2, Điều 2, Nghị định 96/2023/NĐ-CP quy định giờ làm việc hành chính của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh, là khoảng thời gian do cơ sở khám bệnh, chữa bệnh xác định.

Giờ làm việc được công bố công khai để giải quyết các công việc hành chính của cơ sở, bảo đảm phù hợp với quy định về thời giờ làm việc của pháp luật về lao động.

Theo khoản 10, Điều 27, Nghị định 146/2018/NĐ-CP quy định thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh đối với cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có tổ chức khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế vào ngày nghỉ, ngày lễ như sau: Người có thẻ bảo hiểm y tế đến khám bệnh, chữa bệnh được Quỹ Bảo hiểm y tế thanh toán trong phạm vi được hưởng và mức hưởng bảo hiểm y tế.

Cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có trách nhiệm bảo đảm về nhân lực, điều kiện chuyên môn, công khai những khoản chi phí mà người bệnh phải chi trả ngoài phạm vi được hưởng và mức hưởng bảo hiểm y tế, và phải thông báo trước cho người bệnh.

Đồng thời, thông báo bằng văn bản cho cơ quan Bảo hiểm xã hội để bổ sung vào hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh trước khi thực hiện hoạt động khám bệnh, chữa bệnh vào ngày lễ, ngày nghỉ để làm cơ sở thanh toán.

Theo Bộ Y tế, như vậy, khi khám bệnh vào ngày thứ Bảy, Chủ Nhật đối với các bệnh viện có tổ chức khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế vào ngày nghỉ, thì người có bảo hiểm y tế vẫn sẽ được chi trả trong phạm vi được hưởng và mức hưởng bảo hiểm y tế.

Đối với các bệnh viện không tổ chức khám chữa bệnh vào thứ Bảy, Chủ Nhật thì được xác định là đúng tuyến khám bệnh, chữa bệnh của bảo hiểm y tế trong trường hợp cấp cứu tại Thông tư 40/2015 của Bộ Y tế.

Theo đó, người bệnh được cấp cứu tại bất kỳ cơ sở khám bệnh, chữa bệnh nào. Bác sĩ hoặc y sĩ tiếp nhận người bệnh đánh giá, xác định tình trạng cấp cứu và ghi vào hồ sơ, bệnh án.

Sau giai đoạn điều trị cấp cứu, người bệnh được chuyển vào điều trị nội trú tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh nơi đã tiếp nhận cấp cứu người bệnh, hoặc được chuyển đến cơ sở khám bệnh, chữa bệnh khác để tiếp tục điều trị theo yêu cầu chuyên môn, hoặc được chuyển về nơi đăng ký khám bệnh, chữa bệnh ban đầu sau khi đã điều trị ổn định.