Trước tình hình gia tăng các ca mắc bệnh cúm, sởi và bệnh lây truyền qua đường hô hấp trong nước và trên thế giới, Bộ Y tế vừa có công văn gửi Ủy ban nhân dân các tỉnh/thành phố trực thuộc Trung ương kêu gọi chính quyền các cấp, các tổ chức và người dân chủ động triển khai các biện pháp phòng, chống dịch bệnh nhằm bảo vệ sức khỏe cộng đồng.

Theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), bệnh sởi đang có xu hướng gia tăng tại nhiều quốc gia, trong khi các hội chứng cúm và nhiễm trùng đường hô hấp cấp tính cũng có dấu hiệu tăng nhanh từ cuối năm 2024, đặc biệt tại khu vực Bắc bán cầu.

Tại Việt Nam, số ca mắc cúm đã có sự gia tăng cục bộ từ cuối năm 2024 và trong dịp Tết Nguyên đán 2025, nhưng chưa có đột biến so với các năm trước. Trong đó, các chủng virus cúm phổ biến là cúm A/H3N2, A/H1N1 và cúm B. Bệnh sởi có xu hướng giảm so với tháng 12/2024 nhưng vẫn có sự gia tăng tại một số địa phương.

Bộ Y tế lưu ý rằng hiện nay, điều kiện thời tiết mùa đông - xuân với khí hậu ẩm thấp là môi trường thuận lợi cho virus phát triển và lây lan. Bên cạnh đó, nhu cầu đi lại, giao thương và các hoạt động lễ hội đầu năm tăng cao làm gia tăng nguy cơ bùng phát dịch bệnh.

Trước tình hình trên, Bộ Y tế đề nghị Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chỉ đạo triển khai các biện pháp cấp bách. Trong đó, về đẩy mạnh công tác tiêm chủng, cần rà soát và tổ chức tiêm bù, tiêm vét vaccine sởi cho các đối tượng chưa tiêm hoặc chưa đủ mũi.

Đảm bảo tỷ lệ tiêm chủng các vaccine trong Chương trình tiêm chủng mở rộng để tăng cường miễn dịch cộng đồng.

Khuyến khích người dân chủ động tiêm vaccine phòng cúm và tiêm vaccine có thành phần sởi, rubella cho phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ theo khuyến cáo của Bộ Y tế.

Cùng với đó, các địa phương theo dõi chặt chẽ tình hình bệnh truyền nhiễm, đặc biệt là cúm, sởi và các bệnh đường hô hấp cấp tính. Giám sát nghiêm ngặt các trường hợp nghi ngờ tại bệnh viện, trường học, khu công nghiệp và cộng đồng.

Chuẩn bị đầy đủ nhân lực, trang thiết bị, thuốc men để sẵn sàng ứng phó trong trường hợp gia tăng ca bệnh.

Bộ Y tế cũng đề nghị các địa phương đẩy mạnh truyền thông tuyên truyền về các biện pháp phòng bệnh, đặc biệt tại trường học, khu công nghiệp, địa điểm du lịch và nơi công cộng. Khuyến cáo người dân thực hiện các biện pháp bảo vệ cá nhân như đeo khẩu trang, rửa tay thường xuyên, tránh tiếp xúc gần với người bệnh.

Về công tác phối hợp liên ngành, yêu cầu các cơ sở giáo dục, khu công nghiệp, trung tâm thương mại và các địa điểm công cộng thực hiện nghiêm ngặt các biện pháp phòng, chống dịch bệnh. Giám sát sức khỏe học sinh, người lao động và phổ biến hướng dẫn phòng bệnh cá nhân.

“Bộ Y tế đề nghị chính quyền địa phương, các cơ quan liên quan và người dân cùng chung tay thực hiện các biện pháp phòng, chống dịch bệnh, nhằm đảm bảo sức khỏe cộng đồng, hạn chế tối đa các ca bệnh nặng và tử vong”, Bộ Y tế nêu rõ.