Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu, Công an tỉnh Thanh Hóa vừa đấu tranh, triệt xóa chuyên án sản xuất, buôn bán thực phẩm chức năng giả liên quan đến nhiều cá nhân, đơn vị tại Hà Nội, Đắk Lắk và Thanh Hóa.

Theo tài liệu của cơ quan Công an, từ đầu năm 2020, Hoàng Thị Ngọc (sinh năm 1988), trú tại phường Bồ Đề, quận Long Biên, TP Hà Nội, Giám đốc Công ty TNHH sản xuất tân thảo dược Nam Hoa, đã đăng bán các loại thuốc gia truyền dân tộc Dao của bà Triệu Thị Hòa (trú tại xã Yên Sơn, huyện Bà Vì, TP Hà Nội) trên tài khoản Facebook “Triệu Thị Hòa”. Các sản phẩm bao gồm thuốc lá, thuốc dạng cao và viên tể.

Từ nguồn thông tin này, Nguyễn Thị Hợi (sinh năm 1983), trú tại xã Ea BHốck, huyện Cư Kuin, tỉnh Đắk Lắk, Giám đốc Công ty TNHH Trần Kim Huyền, đã liên hệ hỏi mua sản phẩm để bán lại.

Sau khi nhận hàng, thấy mẫu mã chưa bắt mắt, Hợi đề xuất thiết kế lại bao bì, đặt tên sản phẩm theo ý tưởng riêng, đồng thời đưa sản phẩm đi kiểm nghiệm, công bố và nhận quyền phân phối độc quyền. Ngọc đồng ý và hai bên thống nhất quy trình hợp tác: Hợi chịu trách nhiệm in bao bì, tem nhãn, gửi cho Ngọc đóng gói rồi chuyển lại để phân phối ra thị trường.

Để có nguyên liệu sản xuất, Ngọc thương lượng và được bà Triệu Thị Hòa đồng ý cho phân phối sản phẩm gia truyền. Tuy nhiên, vì thuốc dân tộc Dao không thuộc danh mục thuốc đông y nên không thể kiểm nghiệm và công bố. Ngọc đã tự soạn công thức mới từ các loại cây thuốc đông y, ghi thành phần tương ứng lên bao bì, sử dụng bằng cấp Trung cấp Y học cổ truyền của mình để hợp thức hóa công thức.

Ngọc mua các giấy kiểm nghiệm từ Trung tâm kiểm nghiệm TSL Chi nhánh Hà Nội và Trung tâm kiểm nghiệm Hi Tech Nam Định, sau đó tự công bố sản phẩm tại Ban An toàn thực phẩm Bắc Ninh để đưa ra thị trường.

Tổng cộng có 12 sản phẩm được đưa ra thị trường theo cách này, gồm: Thảo mộc kháng sinh TKH, Thanh huyết đan, Ngọc mẫu hoàng cung, Vương Thọ Đan, Vương đường huyết đan, Trinh nữ hoàng cung, Nam Vương TKH, Anti Gout TKH, Cao trĩ sâm đỏ (viên đặt và kem bôi), Thảo mộc giảm cân TKH, Thảo mộc tăng cân TKH và An Cốt Vương TKH.

Từ cuối năm 2020 đến cuối năm 2022, Ngọc sản xuất khối lượng lớn theo yêu cầu của Hợi. Do chi phí vận chuyển tăng cao và bao bì dễ hư hỏng, từ cuối năm 2022, Hợi đề nghị Ngọc chỉ chuyển dạng viên hoàn, kem đóng trong bao tải để Hợi tự hoàn thiện bao bì, tem nhãn tại chỗ. Giá bán dao động từ 200.000 đồng đến 750.000 đồng mỗi kg sản phẩm thô.

Sau khi hoàn thiện bao bì, Hợi bán lại sản phẩm cho Nguyễn Thị Hằng (sinh năm 1989), trú tại phường Thượng Thanh, quận Long Biên, TP Hà Nội – đại lý phân phối sản phẩm của Công ty Trần Kim Huyền. Hằng tiếp tục bán hàng cho nhiều người, trong đó có Phạm Thị Toán (trú tại xã Bãi Trành, huyện Như Xuân, tỉnh Thanh Hóa).

Cơ quan Công an đã khám xét khẩn cấp nơi ở của Nguyễn Thị Hợi, làm việc với Nguyễn Thị Hằng và Phạm Thị Toán. Các đối tượng đã tự nguyện giao nộp khối lượng lớn thực phẩm chức năng gồm: 1.945 hộp Vương Đường Huyết đan, 5.009 hộp Ngọc mẫu hoàng cung, 2.579 hộp Thảo mộc bôi da TKH, 106 hộp An cốt vương TKH, 695 hộp Antigout TKH, 2.879 hộp Thảo mộc kháng sinh TKH, 2.164 hộp Vương Thọ Đan, 203 hộp Thảo mộc tăng cân TKH, 2.800 hộp Viêm xoang TKH, 6.924 hộp Thanh huyết đan, 317 hộp Nam vương TKH, 28 hộp Thảo mộc giảm cân TKH, 1.812 hộp viên đặt Cao trĩ sâm đỏ và 7.275 hộp viên đặt Trinh nữ hoàng cung.

Ngoài ra, cơ quan điều tra còn tạm giữ thêm nhiều sản phẩm khác, đang trong quá trình kiểm tra, xác minh.

Căn cứ vào kết quả giám định, định giá và các tài liệu đã thu thập, cơ quan Công an xác định Hoàng Thị Ngọc có hành vi sản xuất, buôn bán hàng giả là thực phẩm chức năng với tổng giá trị gần 1 tỷ đồng.

Cơ quan Cảnh sát điều tra, Công an tỉnh Thanh Hóa đã ra quyết định khởi tố vụ án hình sự, khởi tố bị can và lệnh cấm đi khỏi nơi cư trú đối với Hoàng Thị Ngọc về tội “Sản xuất, buôn bán hàng giả là thực phẩm” theo khoản 3 điều 193 Bộ luật Hình sự. Lý do áp dụng biện pháp ngăn chặn là do bị can đang nuôi con nhỏ dưới 36 tháng tuổi.

Hiện vụ án đang được tiếp tục điều tra, củng cố tài liệu và chứng cứ để làm rõ hành vi phạm tội của các đối tượng có liên quan.