Thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Công điện số 23/CĐ-TTg ngày 15/3/2025 về việc đẩy nhanh tiêm chủng vaccine phòng, chống bệnh sởi, Bộ Y tế cho biết đã có công ăn gửi các tỉnh, thành phố xác định nhu cầu vaccine tiêm chủng chiến dịch và đã tổng hợp nhu cầu của các địa phương.

Trong đó, nhu cầu vaccine của 54 tỉnh, thành phố (trừ 9 tỉnh, thành phố đã hoàn thành các chiến dịch năm 2024-2025) ước khoảng 200.000 liều cho trẻ từ 6-9 tháng tuổi, 900.000 liều cho trẻ 1-10 tuổi.

Trên cơ sở đề xuất nhu cầu vaccine của các địa phương, Bộ Y tế đã xây dựng kế hoạch triển khai chiến dịch tiêm chủng vaccine phòng, chống dịch sởi năm 2025 đợt 2. Đến nay, 63/63 tỉnh, thành phố đã và đang triển khai tiêm bù, tiêm vét cho các đối tượng chưa được tiêm đủ mũi và tiêm chủng chiến dịch.

Về nguồn cung ứng vaccine, Bộ Y tế cho biết đã huy động viện trợ từ Công ty Cổ phần Vacxin Việt Nam (VNVC) 500.000 liều vaccine sởi, bao gồm 200.000 liều vaccine cho nhóm trẻ từ 6-9 tháng tuổi, 300.000 liều vaccine cho nhóm trẻ từ 6-10 tuổi để triển khai chiến dịch.

Đối với nhóm trẻ từ 1-5 tuổi chưa được tiêm đủ mũi vaccine chứa thành phần sởi, sẽ được tiêm bù mũi sử dụng vaccine trong Chương trình Tiêm chủng mở rộng theo Kế hoạch tiêm chủng mở rộng năm 2025 của Bộ Y tế (khoảng 500.000 liều).

Về năng lực cung ứng vaccine trong nước, Bộ Y tế cho biết theo thông tin từ Trung tâm Nghiên cứu sản xuất vaccine và sinh phẩm y tế (POLYVAC), ngoài 500.000 liều vaccine sởi đã cung ứng cho VNVC để trao tặng cho Bộ Y tế, hiện nay POLYVAC còn 240.000 liều vaccine sởi-rubella sẵn có đang ở kho.

Ngoài ra, đơn vị này đã sản xuất và đang kiểm định 300.000 liều sởi đơn. Theo kế hoạch POLYVAC sẽ sản xuất thêm khoảng 600.000 liều sởi đơn từ nay đến hết tháng 3/2025. Trong trường hợp có nhu cầu, công ty sẽ đáp ứng được khoảng 300.000 liều vaccine (sởi đơn hoặc sởi-rubella)/tuần.

Bộ Y tế cũng chỉ đạo Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương phối hợp với các đơn vị liên quan khẩn trương phân bổ, vận chuyển vaccine kịp thời tới các tỉnh, thành phố để triển khai tiêm bù, tiêm vét cho các đối tượng chưa tiêm đủ mũi và tiêm chủng chiến dịch, đảm bảo hoàn thành chậm nhất ngày 31/3.

Trong đó, 500.000 liều của Chương trình Tiêm chủng mở rộng đã chuyển đến các tỉnh, thành phố. Dự kiến sẽ chuyển tiếp 200.000 liều vaccine viện trợ tới các viện khu vực và hoàn thành chuyển đến các tỉnh, thành phố trong ngày 21/3. Như vậy, Bộ Y tế đã đảm bảo bố trí đủ, kịp thời vaccine phòng sởi tới các địa phương trên cơ sở đề xuất nhu cầu vaccine của các đơn vị.

Thống kê của Bộ Y tế cho thấy từ đầu năm 2025 đến nay, cả nước đã ghi nhận gần 40.000 trường hợp nghi sởi, 5 ca tử vong, số mắc tăng cao so với cùng kỳ năm 2024 (111 trường hợp) và tiếp tục ghi nhận cao nhất tại khu vực miền Nam (57%).

Hầu hết các trường hợp mắc sởi là không tiêm chủng/chưa tiêm đủ mũi vaccine phòng bệnh sởi hoặc chưa đến độ tuổi tiêm chủng vaccine sởi trong Chương trình Tiêm chủng mở rộng.

Theo khuyến cáo của Tổ chức Y tế thế giới (WHO), lứa tuổi tiêm chủng vaccnine sởi ở những nước có bệnh sởi lưu hành là tiêm mũi 1 từ 9 tháng tuổi, mũi 2 lúc 15-18 tháng tuổi. Còn ở những nước đã loại trừ bệnh sởi, tiêm mũi thứ nhất lúc 12 tháng tuổi, và tiêm mũi thứ hai lúc 15-18 tháng tuổi.

WHO cũng khuyến cáo việc tiêm bổ sung một mũi vaccine có chứa thành phần sởi cho trẻ từ 6 đến dưới 9 tháng tuổi trong những trường hợp gồm: Khi đang bùng phát dịch sởi, trong các chiến dịch nơi mà nguy cơ mắc sởi ở trẻ dưới 9 tháng tuổi cao, sau đó trẻ tiếp tục được tiêm 2 mũi theo lịch của Chương trình Tiêm chủng mở rộng.

Lưu ý mũi 1 cách mũi bổ sung ít nhất 4 tuần. Vaccine sởi sử dụng cho trẻ dưới 9 tháng tuổi là an toàn và có hiệu quả trong việc phòng mắc bệnh sởi cho nhóm tuổi nhỏ khi có dịch bùng phát.

Năm 2025, Bộ Y tế tiếp tục đề xuất WHO hỗ trợ vaccine và ban hành kế hoạch triển khai chiến dịch tiêm chủng, trong đó bổ sung thêm nhóm đối tượng từ 6 - 9 tháng tuổi tại 24 tỉnh, thành phố. Đồng thời, tiếp tục bổ sung thêm 17 tỉnh, thành phố để tiêm chiến dịch cho nhóm từ 1 -10 tuổi và nhóm nguy cơ cao.

Bộ Y tế nhận định, bệnh sởi tại Việt Nam trong thời gian tới còn có nguy cơ tiếp tục gia tăng, vẫn cần hết sức thận trọng với nguy cơ bùng phát. Dự kiến, số ca sốt phát ban nghi sởi sẽ tiếp tục được ghi nhận trên phạm vi cả nước.

Đặc biệt tại các khu vực có nguy cơ cao như các tỉnh miền núi, nơi có nhiều đồng bào dân tộc thiểu số sinh sống, điều kiện tiếp cận dịch vụ y tế còn hạn chế và các địa phương có tỷ lệ tiêm chủng thấp là những khu vực dễ bùng phát dịch nhất.

Trước diễn biến phức tạp, khó lường của tình hình dịch bệnh truyền nhiễm, đặc biệt là bệnh sởi, tại hội nghị trực tuyến toàn quốc về công tác phòng chống bệnh sởi hôm 15/3, Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan cũng đề nghị các địa phương ưu tiên bảo đảm nguồn lực để đẩy nhanh tiến độ chiến dịch tiêm chủng vaccine phòng, chống bệnh sởi. Đặc biệt là với các đối tượng trẻ em chưa đến độ tuổi tiêm chủng, hoặc chưa tiêm đủ mũi vaccine, phải hoàn thành trong tháng 3/2025.

Căn cứ nguồn lực và tình hình mắc, nghi mắc sởi tại mỗi địa phương để có thể áp dụng hình thức triển khai tiêm chủng phù hợp, như tiêm chủng lưu động, tiêm chủng tại nhà. Qua đó, nhằm nhanh chóng bao phủ vaccine để đạt được miễn dịch trong cộng đồng.