Văn phòng Chính phủ vừa có thông báo kết luận của Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Thành Long tại chuyến thăm, kiểm tra công trình Dự án đầu tư xây dựng cơ sở 2 Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức và Dự án đầu tư xây dựng cơ sở 2 Bệnh viện Bạch Mai tại tỉnh Ninh Bình (trước đây thuộc tỉnh Hà Nam cũ).

Theo Thông báo kết luận, Phó Thủ tướng đánh giá kết quả ghi nhận tại 2 công trình đã có sự chuyển biến rõ rệt, nhất là tại Bệnh viện Bạch Mai. Tuy nhiên, quá trình tổ chức thực hiện vẫn còn nhiều khó khăn, vướng mắc và chưa có các giải pháp cụ thể để giải quyết dứt điểm, kịp thời.

Phó Thủ tướng yêu cầu Bộ Y tế, Ban Quản lý dự án, các nhà thầu và các bộ, cơ quan liên quan cần quyết tâm, nỗ lực, chủ động hơn nữa và tập trung cao độ về trí tuệ, nguồn lực, thực hiện đồng bộ, quyết liệt, hiệu quả các nhiệm vụ, giải pháp đề ra để đạt mục tiêu hoàn thành, đưa 2 bệnh viện vào sử dụng trước ngày 30/11/2025 nhằm phục vụ công tác chăm sóc, bảo vệ sức khoẻ Nhân dân, không để lãng phí.

Đồng thời, góp phần giảm quá tải bệnh viện và nâng cao chất lượng khám bệnh, chữa bệnh cho người dân.

Phó Thủ tướng yêu cầu Bộ Y tế tiếp tục chủ động bám sát tình hình thực tế; theo dõi, rà soát tiến độ hàng tuần, hàng tháng đối với toàn bộ các hạng mục công việc tại công trình 2 dự án.

Trước mắt, khẩn trương chủ trì, phối hợp chặt chẽ với Bộ Xây dựng và các cơ quan liên quan giải quyết dứt điểm các khó khăn, vướng mắc trong việc lập, thẩm tra dự toán phần cơ điện và nội thất của 2 công trình dự án. Đặc biệt, khẩn trương tập trung củng cố, kiện toàn, nâng cao năng lực, hiệu quả hoạt động của Ban Quản lý dự án.

Bộ Y tế chỉ đạo Ban Quản lý dự án rà soát kế hoạch tổ chức thi công, chuẩn bị phương án xử lý các vấn đề phát sinh cụ thể trong quá trình tổ chức thực hiện; phối hợp chặt chẽ với các nhà thầu tiếp tục huy động tối đa và sử dụng phù hợp, hiệu quả nguồn lực trên cơ sở tiến độ triển khai thực tế tại 02 công trình dự án.

Bộ Y tế cũng cần chủ động làm việc, trao đổi với Cơ quan Cảnh sát phòng cháy chữa cháy để rà soát, thống nhất giải pháp đảm bảo điều kiện nghiệm thu công tác phòng cháy, chữa cháy; đặc biệt lưu ý đảm bảo chất lượng khi tổ chức nghiệm thu các hạng mục của 2 công trình dự án.

Đồng thời, chỉ đạo Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức và Bệnh viện Bạch Mai tiếp tục chủ động công tác chuyên môn, nghiệp vụ, tổ chức tuyển dụng, đào tạo, bố trí, sắp xếp nhân lực và chủ động phối hợp với các cơ quan liên quan xây dựng phương án về cơ chế hoạt động, cơ chế tài chính và sử dụng nhân lực để sẵn sàng các điều kiện vận hành ngay sau khi 2 dự án hoàn thành, bàn giao đưa vào sử dụng.

Phó Thủ tướng giao Bộ Xây dựng hướng dẫn Bộ Y tế, Ban Quản lý dự án giải quyết dứt điểm các khó khăn, vướng mắc trong việc lập, thẩm tra dự toán phần cơ điện và nội thất của 2 công trình dự án và chỉ đạo cơ quan liên quan triển khai các nhiệm vụ theo chức năng, nhiệm vụ, thẩm quyền được giao, đảm bảo tiến độ các hoạt động của 2 công trình dự án.

Bộ Công an chỉ đạo các cơ quan liên quan phối hợp với Bộ Y tế, Ban Quản lý dự án rà soát, thống nhất giải pháp đảm bảo điều kiện nghiệm thu công tác phòng cháy, chữa cháy khi hoàn thành 2 công trình dự án.

Bộ Tài chính được giao phối hợp Bộ Y tế, Ban Quản lý dự án nghiên cứu, xem xét, đề xuất các phương án để giải quyết các khó khăn, vướng mắc liên quan đến cơ chế thanh toán đối với các hạng mục đã hoàn thành của 2 công trình dự án.

Đối với Ủy ban nhân dân tỉnh Ninh Bình, Phó Thủ tướng đề nghị cần phối hợp chặt chẽ với Bộ Y tế, Ban Quản lý dự án, Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức và Bệnh viện Bạch Mai sẵn sàng khu vực nhà ở cho cán bộ, y bác sỹ, nhân viên y tế, người lao động làm việc tại cơ sở 2 của 2 bệnh viện; đảm bảo các điều kiện cần thiết đưa vào sử dụng thuận lợi, hiệu quả ngay sau khi hoàn thành 2 công trình dự án.