Nội dung được đề cập trong văn bản của Cục Quản lý Khám, chữa bệnh (Bộ Y tế) gửi Sở Y tế các tỉnh, thành phố đề nghị chấn chỉnh hoạt động quảng cáo đối với cơ sở khám bệnh, chữa bệnh.

Trong văn bản do Cục trưởng Cục Quản lý Khám, chữa bệnh Hà Anh Đức ký ban hành, cơ quan này cho biết đã nhận được phản ánh từ một số cơ quan, đơn vị và cơ quan báo chí liên quan đến quảng cáo về hoạt động khám bệnh, chữa bệnh.

Trong đó, một số cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có hoạt động quảng cáo trên các trang mạng xã hội như tại địa chỉ Facebook:https://www.facebook.com/share/v/14vaFottJw/, cơ sở khám bệnh, chữa bệnh là Bệnh viện quốc tế DNA có thực hiện quảng cáo “kỹ thuật lọc máu công nghệ cao loại bỏ mỡ máu giảm nguy cơ đột quỵ...”.

Để làm rõ theo phản ánh của cơ quan báo chí, Cục Quản lý Khám, chữa bệnh đề nghị Sở Y tế TP. HCM kiểm tra, rà soát nội dung liên quan đến phản ánh về nội dung quảng cáo của Bệnh viện quốc tế DNA. Trong đó, rà soát đối với danh mục kỹ thuật mà Bộ Y tế đã cấp phép cho bệnh viện thực hiện có trong quảng cáo tại địa chỉ nêu trên.

Cục Quản lý Khám, chữa bệnh nhấn mạnh, trường hợp bệnh viện quảng cáo không đúng với danh mục kỹ thuật được phê duyệt, không đúng theo giấy xác nhận nội dung quảng cáo đã cấp phép, đề nghị xử lý nghiêm đối với sai phạm. Báo cáo của Sở Y tế đề nghị tổng hợp gửi về Cục Quản lý Khám, chữa bệnh trước ngày 11/3/2025.

Đối với Sở Y tế các tỉnh, thành phố, Cục Quản lý Khám, chữa bệnh đề nghị các Sở Y tế kiểm tra, rà soát nội dung quảng cáo của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh trên địa bàn quản lý.

Đồng thời, xử lý nghiêm đối với trường hợp cơ sở khám bệnh, chữa bệnh quảng cáo dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh khi chưa được cấp giấy phép quảng cáo, và quảng cáo không đúng đối với nội dung quảng cáo đã được cơ quan có thẩm quyền cấp giấy phép quảng cáo về lĩnh vực khám bệnh, chữa bệnh.

Cục Quản lý Khám, chữa bệnh đề nghị các đơn vị nghiêm túc triển khai thực hiện, đảm bảo theo quy định của pháp luật.