Đối tượng được kiểm tra là các cơ sở sản xuất, kinh doanh dược (nhà thuốc, quầy thuốc, công ty, cơ sở khám chữa bệnh...). Các cá nhân, tổ chức có hành vi sản xuất, buôn bán, tàng trữ, vận chuyển thuốc giả, thuốc kém chất lượng, thuốc không rõ nguồn gốc, xuất xứ.

Phạm vi triển khai trên toàn địa bàn thành phố, trọng tâm vào các khu vực có nguy cơ cao về thuốc giả, thuốc kém chất lượng như khu vực gần bệnh viện, trung tâm kinh doanh thuốc tập trung.

Nội dung kiểm tra gồm: nguồn gốc, hoá đơn, chứng từ, điều kiện bảo quản thuốc; lấy mẫu thuốc nghi ngờ để kiểm tra chất lượng; tài liệu thông tin liên quan đến chất lượng thuốc trong quá trình mua bán, xuất, nhập nhằm truy xuất nguồn gốc và chất lượng; hoạt động kết nối dữ liệu. Phương pháp kiểm tra đột xuất, không báo trước.

Về biện pháp xử lý sau kiểm tra, đối với các cơ sở chấp hành chưa đầy đủ các quy định, Sở Y tế sẽ yêu cầu cơ sở khẩn trương khắc phục và có báo cáo khắc phục đầy đủ. Một số trường hợp tổ chức kiểm tra, giám sát lại đối với các điều kiện liên quan đến cơ sở vật chất, trang thiết bị bảo quản.

Với các trường hợp không xuất trình được nguồn gốc, xuất xứ của thuốc, tùy theo mức độ để xem xét xử lý theo quy định. Trường hợp các thuốc không rõ nguồn gốc, thuốc chưa được phép lưu hành, thuốc giả sẽ chuyển cơ quan chức năng để điều tra xử lý.

Các trường hợp vi phạm gây ảnh hưởng đến chất lượng thuốc, hoặc không phù hợp với quy định về điều kiện kinh doanh dược có thể đề xuất biện pháp thu hồi giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh dược.

Trước đó, ngày 6/5/2025, Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP. Hà Nội có công văn đề nghị các đơn vị trên địa bàn tăng cường phối hợp, xử lý nghiêm các tổ chức, cá nhân liên quan đến sản xuất, buôn bán thuốc chữa bệnh giả, sữa giả và thực phẩm bảo vệ sức khỏe giả.

Trong đó, giao Sở Y tế chủ trì tổng rà soát và kiểm tra việc chấp hành các quy định pháp luật về sản xuất, kinh doanh buôn bán thuốc chữa bệnh; xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm.

Sở Y tế tham mưu Ủy ban nhân dân Thành phố thành lập 2 Đoàn kiểm tra liên ngành kiểm tra các cơ sở sản xuất, buôn bán, kinh doanh thực phẩm chức năng, sữa, sản phẩm dinh dưỡng trên địa bàn. Cùng với đó, phối hợp chặt chẽ với Công an Thành phố và các đơn vị liên quan trong việc điều tra, xử lý các vụ việc sản xuất, buôn bán thuốc chữa bệnh giả, sữa giả và thực phẩm bảo vệ sức khỏe giả trên địa bàn.

Công an TP. Hà Nội được giao khẩn trương điều tra các vụ việc, vụ án đã được phát hiện, xử lý theo thẩm quyền và quy định của pháp luật. Tổ chức các chuyên án điều tra, phát hiện, xử lý nghiêm các vi phạm về sản xuất, buôn bán thuốc chữa bệnh giả, sữa giả và thực phẩm bảo vệ sức khỏe giả trên địa bàn thành phố.

Đồng thời, chỉ đạo công an các địa phương tiếp tục nắm tình hình, kịp thời phát hiện, ngăn chặn, không để bỏ lọt các trường hợp vi phạm và xử lý nghiêm các hành vi vi phạm pháp luật liên quan đến việc sản xuất, buôn bán thuốc chữa bệnh giả, sữa giả và thực phẩm bảo vệ sức khỏe.

Sở Công thương đôn đốc các Sở ngành thành viên, Ban chỉ đạo 389 các quận, huyện, thị xã đẩy mạnh kiểm tra, giám sát hoạt động lưu thông, phân phối tại các kênh bán lẻ, đại lý, sàn thương mại điện tử...

Qua đó, kịp thời phát hiện, ngăn chặn, xử lý nghiêm hoạt động sản xuất, buôn bán hàng giả và triển khai quyết liệt các nhiệm vụ, giải pháp về đấu tranh chống buôn lậu, gian lận thương mại, sản xuất, kinh doanh hàng giả, kém chất lượng, đặc biệt là thuốc chữa bệnh giả, sữa giả và thực phẩm bảo vệ sức khỏe giả. Phối hợp với Công an Thành phố và đơn vị liên quan trong việc điều tra, xử lý các vụ việc sản xuất, buôn bán hàng giả.