Theo quyết định được công bố, thời kỳ thanh tra 2 dự án Bệnh viện Bạch Mai, Việt Đức cơ sở 2 từ ngày 1/1/2014 đến ngày 31/12/2024; khi cần thiết có thể xem xét trước hoặc sau thời kỳ nêu trên.

Thời hạn thanh tra là 40 ngày làm việc (không kể Chủ nhật, ngày nghỉ lễ, Tết) kể từ ngày công bố quyết định thanh tra.

Đoàn Thanh tra có 11 thành viên; trong đó, ông Ngô Đình Long, Phó Vụ trưởng Vụ III của Thanh tra Chính phủ làm Trưởng đoàn.

Mục đích của cuộc thanh tra là đánh giá việc chấp hành pháp luật trong triển khai thực hiện 2 dự án; phát hiện những hạn chế, khuyết điểm, vi phạm (nếu có); xác định rõ trách nhiệm của tập thể, cá nhân có liên quan; phát hiện những bất cập, sơ hở của pháp luật; qua đó có biện pháp chấn chỉnh, xử lý và đề xuất hoàn thiện cơ chế, chính sách.

Trước đó, kết luận tại Phiên họp thứ 27 Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực, Tổng Bí thư Tô Lâm, Trưởng Ban Chỉ đạo yêu cầu tiến hành thanh tra 2 dự án xây dựng cơ sở 2 Bệnh viện Bạch Mai, Bệnh viện Việt Đức tại Hà Nam, hoàn thành kết luận thanh tra trước ngày 31/3/2025, sau đó triển khai ngay các biện pháp để đưa 2 bệnh viện vào hoạt động.

Trong một diễn biến liên quan, trả lời báo chí về tiến độ của 2 Bệnh viện Bạch Mai, Việt Đức cơ sở 2, chiều 20/12/2024, Thứ trưởng Bộ Y tế Lê Đức Luận cho biết Bệnh viện Bạch Mai và Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức cơ sở 2 tạm dừng thi công từ năm 2020.

Hiện Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức cơ sở 2 đã bắt đầu thi công trở lại, phần xây dựng đã thực hiện 85%, Bệnh viện Bạch Mai đã thực hiện 97%.

Theo Thứ trưởng, khó khăn, vướng mắc của 2 dự án này xảy ra từ năm 2020 và đã tạm dừng thi công từ đó. Các vướng mắc khá phức tạp liên quan đến quá trình thực hiện hợp đồng, ký kết hợp đồng, triển khai dự án, thậm chí có nội dung chưa tuân thủ đúng quy định tại các nghị định và thông tư hiện hành.

Vì vậy, qua quá trình rà soát, Bộ Y tế đã phối hợp với các bộ, ngành liên quan đề xuất Chính phủ có cơ chế, chính sách đặc thù để giải quyết khó khăn, vướng mắc của 2 dựa án này.

Bộ Y tế cũng đang phối hợp với các bộ, ngành để hoàn thiện nội dung liên quan đến nghị quyết của Chính phủ để xử lý vấn đề này. Sau khi giải quyết khó khăn, vướng mắc, các dự án sẽ được đẩy nhanh tiến độ thi công.

Hiện nay, về phần xây dựng, cơ sở 2 của Bệnh viện Bạch Mai đã hoàn thiện 97%, cơ sở 2 của Bệnh viện Việt Đức cũng đã xây dựng được 85%.

Theo Thứ trưởng Lê Đức Luận, về phần xây dựng, 2 dự án này hoàn toàn có thể triển khai xong trong 6 tháng.

Về thiết bị y tế, Thứ trưởng cho biết, nội dung này được phê duyệt từ năm 2014-2015, Bộ Y tế sẽ rà soát để đối chiếu với thực tiễn và tổ chức mua sắm thiết bị y tế, mỗi dự án gần 1.000 tỷ đồng.

"Nếu các khó khăn, vướng mắc được các cấp có thẩm quyền chấp nhận, 2 dự án này sẽ hoàn thiện việc xây dựng trong năm 2025", Thứ trưởng Lê Đức Luận cho biết.

Cơ sở 2 của Bệnh viện Bạch Mai có quy mô 1.000 giường, tổng 118.941m2 sàn. Tổng mức đầu tư 4.990 tỷ đồng, nguồn vốn ngân sách Nhà nước 4.500 tỷ và nguồn khác.

Cơ sở 2 của Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức có quy mô 1.000 giường, tổng 117.714m2 sàn. Tổng mức đầu tư 4.968 tỷ đồng, nguồn vốn ngân sách Nhà nước 4.500 tỷ và nguồn khác.