Theo thông tin từ Đại sứ quán Anh tại Hà Nội, ngày 7/7/2025, Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á (ASEAN) và Vương quốc Anh chính thức khởi động Chương trình Hợp tác an ninh y tế ASEAN - Vương quốc Anh (HSP).

Chương trình HSP do Vương quốc Anh tài trợ, kéo dài 5 năm, sẽ cung cấp hỗ trợ tài chính cho các dự án trong khu vực ASEAN, để cải thiện hệ thống y tế, tăng cường khả năng tiếp cận dịch vụ chăm sóc sức khỏe, và tăng cường năng lực của ASEAN trong việc ứng phó với các mối đe dọa mới, như tác động của biến đổi khí hậu đối với sức khỏe.

Chương trình cũng sẽ kết nối chuyên gia giữa các tổ chức tại ASEAN và các nơi khác trên thế giới, bao gồm Vương quốc Anh, nhằm trao đổi kiến thức và cùng phát triển các giải pháp sáng tạo.

Tiến sĩ Kao Kim Hourn, Tổng thư ký ASEAN, cho biết Chương trình Hợp tác An ninh Y tế ASEAN - Vương quốc Anh là sáng kiến kịp thời bổ sung cho những nỗ lực chung của ASEAN trong việc tăng cường khả năng ứng phó với đại dịch, và xây dựng các hệ thống chăm sóc sức khỏe phục hồi.

Theo Đại sứ Anh tại ASEAN, Sarah Tiffin, đại dịch Covid-19 cho chúng ta thấy rằng không quốc gia nào miễn nhiễm với các mối đe dọa sức khỏe toàn cầu.

Thông qua chương trình này, Vương quốc Anh mong muốn được hợp tác chặt chẽ với ASEAN để xây dựng khả năng phục hồi lâu dài, và đảm bảo một tương lai an toàn, lành mạnh hơn cho người dân trong khu vực, và trên toàn thế giới.

Bằng cách tập trung vào các vấn đề như khả năng ứng phó với đại dịch, bệnh mới nổi, và khả năng phục hồi của hệ thống y tế, chương trình HSP sẽ khai thác năng lực chuyên môn của Vương quốc Anh và ASEAN để giải quyết các thách thức chung, và đáp ứng nhu cầu của các quốc gia ASEAN.

Việc khởi động chương trình đánh dấu một cột mốc quan trọng theo Kế hoạch Hành động ASEAN-Vương quốc Anh (2022–2026), củng cố vai trò của Vương quốc Anh với tư cách là Đối tác Đối thoại ASEAN, và sự hỗ trợ không ngừng cho các ưu tiên của ASEAN trong lĩnh vực hợp tác y tế.

Chương trình cũng sẽ nâng cao năng lực phòng ngừa, phát hiện và ứng phó với các mối đe dọa sức khỏe tại ASEAN và 10 quốc gia thành viên, cùng với Timor-Leste, góp phần cải thiện an ninh y tế khu vực và toàn cầu.

Mục tiêu của chương trình là giảm tác động của các sự cố y tế khẩn đối với sức khỏe, xã hội, và kinh tế tại các nước ASEAN và tăng cường an ninh y tế toàn cầu.

Chương trình dự kiến đạt được 3 nhóm kết quả, đó là: Tăng cường khả năng chuẩn bị và ứng phó với các trường hợp khẩn cấp về sức khỏe; Cải thiện khả năng phục hồi của hệ thống y tế và tiếp cận dịch vụ chăm sóc công bằng; Tăng cường hiểu biết và hành động tốt hơn để giải quyết các tác động của biến đổi khí hậu đối với sức khỏe.

Chương trình bao gồm 3 hợp phần.

Hợp phần 1: Tài trợ dự án.Hợp phần này sẽ cung cấp các khoản tài trợ cho các tổ chức trong khu vực ASEAN để thực hiện các hoạt động can thiệp trong những vấn đề y tế ưu tiên của ASEAN. Các thông báo mời nộp đề xuất sẽ được công bố vào cuối năm nay.

Hợp phần 2: Hợp tác chuyên gia thông qua các khoản tài trợ.Hợp phần này sẽ đưa ra cơ chế hỗ trợ trao đổi kiến thức, chia sẻ thông lệ, chuyển giao công nghệ, hợp tác xuyên biên giới và hợp tác “Một sức khỏe” giữa các tổ chức tại ASEAN, Vương quốc Anh, và các nơi khác trên thế giới, đặc biệt là các nước đang phát triển.

Hợp phần 3: Quan hệ đối tác với các tổ chức Liên Hợp Quốc. Bốn tổ chức Liên Hợp Quốc sẽ cung cấp hỗ trợ kỹ thuật cho việc thực hiện Kế hoạch hành động chung Một sức khỏe của ASEAN.

Kế hoạch này nhằm mục đích nâng cao sức khỏe của con người, động vật, thực vật và môi trường thông qua sự phối hợp và hợp tác liên ngành.

Bốn tổ chức Liên Hợp Quốc bao gồm: Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), Tổ chức Lương thực và Nông nghiệp (FAO), Tổ chức Thú y Thế giới (WOAH) và Chương trình Môi trường Liên Hợp Quốc (UNEP).