Bộ Y tế vừa có văn bản gửi Giám đốc các bệnh viện trực thuộc Bộ; Giám đốc Sở Y tế các địa phương; Y tế các Bộ, ngành về việc tăng cường công tác cấp cứu, khám chữa bệnh trong dịp Tết Nguyên Đán Ất Tỵ 2025.

Trong văn bản do Thứ trưởng Bộ Y tế Trần Văn Thuấn ký ban hành, Bộ Y tế đề nghị Giám đốc các bệnh viện trực thuộc Bộ Y tế, Giám đốc Sở Y tế các tỉnh, thành phố, Thủ trưởng Y tế các Bộ, ngành chỉ đạo các cơ sở khám chữa bệnh trực thuộc thực hiện tốt nhiệm vụ bảo đảm thường trực 4 cấp: Trực lãnh đạo, xử lý thông tin đường dây nóng; trực chuyên môn; trực hành chính - hậu cần và trực bảo vệ - tự vệ. Niêm yết danh sách cán bộ trực tại các khoa, phòng.

Tổ chức tốt việc cấp cứu, khám chữa bệnh cho người bệnh như: dự trữ đủ thuốc, máu, dịch truyền và các phương tiện, thiết bị cần thiết phục vụ cấp cứu, khám chữa bệnh, đặc biệt là cấp cứu tai nạn giao thông, ngộ độc thực phẩm. Sẵn sàng thu dung người bệnh trong trường hợp dịch bệnh xảy ra.

Bảo đảm tất cả người bệnh cấp cứu được khám và điều trị kịp thời, không được từ chối hoặc xử trí chậm trễ. Tuân thủ việc phân cấp chuyên môn, nếu chưa phù hợp cần xử lý cấp cứu ban đầu ổn định, giải thích đầy đủ cho người bệnh, người nhà người bệnh trước khi chuyển đi cơ sở khám, chữa bệnh khác.

Thực hiện đúng các quy trình chuyên môn kỹ thuật. Sẵn sàng hỗ trợ kỹ thuật cho cấp dưới, tham vấn chuyên môn cấp trên khi cần thiết. Đặc biệt chú ý nâng cao tinh thần thái độ phục vụ người bệnh, giao tiếp, ứng xử ân cần, hoà nhã.

Bộ Y tế cũng đề nghị các đơn vị có phương án đối phó với tai nạn, ngộ độc, cấp cứu hàng loạt có thể xảy ra. Từ đó, cảnh báo người dân về các nguy cơ tai nạn hay gặp ngày Tết như tai nạn giẫm đạp tại các điểm du lịch tập trung đông người, tai nạn giao thông do rượu bia, đánh nhau do rượu bia, pháo nổ, vũ khí vật liệu nổ tự chế, ngộ độc thực phẩm.

Tổ chức thăm hỏi và tổ chức đón Tết cho người bệnh còn điều trị tại bệnh viện trong dịp Tết. Chú ý đối tượng người bệnh nghèo, người bệnh thuộc đối tượng chính sách.

Bộ Y tế cho biết sẽ tổ chức kiểm tra đột xuất công tác chuẩn bị và thực hiện thường trực của một số bệnh viện/viện có giường bệnh trực thuộc Bộ và bệnh viện ở các địa phương trước và trong dịp Tết.

Trước đó, tại Chỉ thị về tăng cường công tác y tế đảm bảo đón Tết Nguyên Đán Ất Tỵ 2025, trong công tác khám, chữa bệnh, Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan cũng đã yêu cầu bệnh viện trực thuộc Bộ; Sở Y tế các địa phương chỉ đạo các cơ sở y tế trên địa bàn tổ chức thực hiện ứng trực 24/24 giờ.

Bảo đảm đủ cơ số thuốc, máu, dịch truyền, vật tư, hóa chất, thiết bị y tế, ô xy y tế; chuẩn bị phương án cấp cứu trong các sự kiện tập trung đông người; bố trí cơ số giường bệnh, phương tiện, sẵn sàng đáp ứng, phục vụ công tác điều trị, cấp cứu, nhất là cấp cứu tai nạn giao thông, cháy nổ, thương tích, ngộ độc thực phẩm và điều trị người bệnh mắc các bệnh truyền nhiễm trong dịp Tết.

Đặc biệt, thực hiện nghiêm các quy trình về sàng lọc, phân luồng, cách ly, đảm bảo công tác phòng, chống nhiễm khuẩn bệnh viện, không để lây nhiễm chéo…