Bộ Y tế vừa có công văn gửi các địa phương đề nghị tăng cường phòng, chống bệnh truyền nhiễm dịp Tết Nguyên đán và mùa lễ hội năm 2025.

Bộ Y tế dẫn thông tin theo Tổ chức Y tế Thế giới, cho thấy hiện nay tại nhiều quốc gia trong khu vực Bắc bán cầu đã ghi nhận sự gia tăng các trường hợp mắc các hội chứng cúm (ILI), nhiễm trùng đường hô hấp cấp tính (ARI).

Tại Trung Quốc, đã ghi nhận sự gia tăng các nhiễm trùng đường hô hấp cấp tính do các tác nhân phổ biến như virus cúm mùa, virus hợp bào (RSV) và human metapneumovirus (HMPV)...

Bệnh cũm mùa cũng đang gia tăng tại nhiều quốc gia ở châu Âu, Trung Mỹ và Caribe, Tây Phi, Trung Phi và nhiều quốc gia ở châu Á. Tại Mỹ, vẫn tiếp tục ghi nhận các trường hợp mắc cúm A(H5) có liên quan đến bò sữa và gia cầm.

Trong nước, thời gian tới là dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025 và mùa lễ hội đầu năm, nhu cầu giao thương, du lịch và sử dụng thực phẩm từ gia súc, gia cầm tăng cao.

Cùng với diễn biến thời tiết mùa Đông Xuân, khí hậu gió mùa, hanh khô, nồm ẩm, là điều kiện thuận lợi cho các tác nhân gây bệnh lây lan, dẫn đến nguy cơ gia tăng số mắc, nhất là các bệnh lây truyền qua đường hô hấp, tiêu hóa và các bệnh lây truyền từ động vật sang người.

Các bệnh truyền nhiễm phổ biến khác trong nước như sốt xuất huyết, tay chân miệng, một số bệnh có vaccine dự phòng có thể ghi nhận số mắc gia tăng ở nhiều nơi.

Vì vậy, Bộ Y tế đề nghị các địa phương nâng cao vai trò, trách nhiệm trong công tác phòng, chống bệnh truyền nhiễm trên địa bàn; phối hợp với ngành Y tế triển khai hiệu quả công tác này, và công tác tiêm chủng, nhất là trong dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025 và mùa lễ hội đầu năm.

Đối với các Sở Y tế, đề nghị khẩn trương tham mưu xây dựng, trình Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố ban hành Kế hoạch phòng, chống bệnh truyền nhiễm năm 2025, và bố trí kinh phí để chủ động tổ chức triển khai thực hiện kế hoạch.

Đồng thời, theo dõi, giám sát chặt chẽ tình hình các bệnh truyền nhiễm trên địa bàn, nhất là sự gia tăng các trường hợp mắc bệnh lây qua đường hô hấp, viêm phối nặng do virus, các bệnh truyền nhiễm thường xảy ra trong dịp Tết Nguyên đán, mùa lễ hội và các bệnh truyền nhiễm phổ biến như sởi, sốt xuất huyết, tay chân miệng, bệnh dại, cúm gia cầm....

Đặc biệt, tăng cường công tác kiểm dịch y tế biên giới và chủ động triển khai hiệu quả hoạt động giám sát thường xuyên, giám sát dựa vào sự kiện, phát hiện sớm các trường hợp mắc bệnh, nghi ngờ mắc bệnh tại cửa khẩu, trong cộng đồng, tại các cơ sở y tế, để xử lý kịp thời, kiểm soát sự lây lan và hạn chế các trường hợp bệnh nặng, tử vong.

Sở Y tế cũng cần đảm bảo tổ chức thực hiện tiêm chủng mở rộng đúng tiến độ và triển khai hiệu quả chiến dịch tiêm chủng phòng, chống dịch sởi để nhanh chóng kiểm soát tình hình.

Đảm bảo công tác thu dung bệnh nhân, điều trị kịp thời, nhất là trong thời gian Tết Nguyên đán, hạn chế tối đa các trường hợp chuyển nặng, tử vong; thực hiện nghiêm các quy trình về sàng lọc, phân luồng, cách ly, đảm bảo phòng, chống nhiễm khuẩn, không để lây nhiễm chéo và không để xảy ra các ổ dịch trong các cơ sở y tế. Chuẩn bị sẵn sàng phương án trong tình huống gia tăng các trường hợp nhập viện do mắc bệnh truyền nhiễm.

Sở Y tế các địa phương cũng cần đảm bảo công tác hậu cần, kinh phí, thuốc, vaccine, sinh phẩm, vật tư, hóa chất, trang thiết bị, nhân lực theo phương châm 4 tại chỗ; chuẩn bị các phương án đáp ứng với các tình huống có thể xảy ra và sẵn sàng triển khai các đội đáp ứng nhanh phục vụ công tác phòng, chống dịch bệnh truyền nhiễm.

Bên cạnh đó, cần tổ chức lực lượng, phương tiện ứng trực 24/24 giờ để xử lý kịp thời các tình huống phát sinh trong thời gian nghỉ Tết Nguyên đán.

Đảm bảo chế độ theo quy định với các cán bộ y tế trong dịp Tết, nhất là với các cán bộ tham gia trực Tết. Tổ chức kiểm tra, giám sát việc thực hiện công tác phòng, chống bệnh truyền nhiễm và tiêm chủng vaccine trong thời gian Tết Nguyên đán và mùa lễ hội.