Văn phòng Chính phủ đã ban hành thông báo kết luận của Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Thành Long tại chuyến công tác kiểm tra công trình Dự án đầu tư xây dựng Cơ sở 2 Bệnh viện Bạch Mai và Dự án đầu tư xây dựng Cơ sở 2 Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức tại Hà Nam.

Sau khi kiểm tra thực tế tại hiện trường, nghe lãnh đạo Bộ Y tế và các đơn vị báo cáo tiến độ triển khai thực hiện hai dự án, Phó Thủ tướng ghi nhận những cố gắng bước đầu của các cơ quan liên quan trong việc tổ chức triển khai các công việc liên quan đến hai dự án.

Tuy nhiên, nhiều nhiệm vụ chậm tiến độ so với kế hoạch; nhiều khó khăn, vướng mắc trong việc thực hiện chưa có giải pháp giải quyết kịp thời. Tiến độ thực hiện chưa đáp ứng được yêu cầu về tính cấp thiết và cấp bách của hai dự án.

Phó Thủ tướng yêu cầu Bộ Y tế, các bộ, cơ quan liên quan nỗ lực, quyết liệt hơn nữa triển khai thực hiện, bảo đảm sớm hoàn thành, đưa hai bệnh viện vào sử dụng để phục vụ công tác chăm sóc, bảo vệ sức khỏe nhân dân, không để lãng phí. Đồng thời, góp phần giảm quá tải bệnh viện và nâng cao chất lượng khám bệnh, chữa bệnh.

Để thúc đẩy tiến độ triển khai hai dự án, bảo đảm sớm hoàn thành, đưa vào sử dụng, Phó Thủ tướng yêu cầu Bộ Y tế bám sát tình hình thực tế; chủ động hơn nữa trong việc phối hợp với các bộ, cơ quan, đơn vị liên quan triển khai các nhiệm vụ, công việc cụ thể và kiểm soát tiến độ triển khai tại công trình.

Khẩn trương làm việc, thống nhất với Bộ Tài chính bổ sung nguồn vốn ngân sách nhà nước theo quy định để triển khai mua sắm thiết bị y tế, công nghệ thông tin, các nhiệm vụ cần thiết khác.

Tăng cường năng lực của Chủ đầu tư, Ban quản lý dự án; việc triển khai thực hiện 2 dự án đúng tiến độ, bảo đảm chất lượng thuộc trách nhiệm chính của Chủ đầu tư, Ban quản lý dự án.

Đặc biệt tập trung củng cố, nâng cao năng lực, nhân lực thực hiện; chỉ đạo các Nhà thầu tiếp tục huy động tối đa nguồn lực, sử dụng hiệu quả để triển khai thi công, đảm bảo hoàn thành các nhiệm vụ đúng tiến độ, nhất là với các gói thầu về thiết bị y tế và công nghệ thông tin.

Đồng thời, chỉ đạo Chủ đầu tư, Ban quản lý dự án phối hợp với các nhà thầu và các đơn vị liên quan nghiêm túc thực hiện việc tập trung tối đa nguồn lực, tăng cường nhân lực; bố trí thời gian phù hợp, hiệu quả để hoàn thành 2 dự án theo tiến độ. Lập bảng tiến độ chi tiết hàng ngày, báo cáo Bộ Y tế tiến độ hàng tuần, trong đó nêu cụ thể số nhân lực, chi tiết nội dung triển khai thi công tại hiện trường, vấn đề phát sinh và biện pháp giải quyết.

Chỉ đạo Chủ đầu tư, Ban quản lý dự án phối hợp Cơ quan Cảnh sát phòng cháy chữa cháy ngay trong quá trình thi công cơ điện, lắp đặt thiết bị,… đảm bảo hai dự án đủ điều kiện và nghiệm thu phòng cháy chữa cháy khi hoàn thành.

Phó Thủ tướng cũng giao Bộ Y tế chỉ đạo Bệnh viện Bạch Mai và Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức chủ động chuẩn bị công tác chuyên môn, nghiệp vụ; tổ chức tuyển dụng, đào tạo nhân lực để sẵn sàng các điều kiện để vận hành hiệu quả hai bệnh viện ngay sau khi hai dự án hoàn thành, bàn giao đưa vào sử dụng.

Bộ Tài chính phối hợp với Bộ Y tế xử lý ngay nguồn vốn theo quy định để đảm bảo tiến độ thực hiện các nhiệm vụ, hoạt động của hai dự án.

Bộ Xây dựng tiếp tục phối hợp với Bộ Y tế và các cơ quan liên quan kịp thời hướng dẫn Chủ đầu tư, Ban quản lý dự án triển khai các nhiệm vụ theo chức năng, nhiệm vụ và thẩm quyền được giao.

Uỷ ban nhân dân tỉnh Hà Nam phối hợp với Bộ Y tế, các đơn vị liên quan hỗ trợ triển khai các nhiệm vụ, công việc cần thiết, để đảm bảo sau khi hai dự án được hoàn thành, đưa vào sử dụng thuận lợi, hiệu quả.

Bộ Y tế định kỳ hàng tháng báo cáo Thủ tướng Chính phủ về tiến độ, tình hình, kết quả thực hiện hai dự án. Lưu ý xác định rõ nguyên nhân, đề xuất, kiến nghị các giải pháp cụ thể để xử lý hiệu quả các khó khăn, vướng mắc trong quá trình triển khai, bảo đảm chất lượng, tiến độ đề ra.



Dự án đầu tư xây dựng Cơ sở 2 Bệnh viện Bạch Mai và Dự án đầu tư xây dựng Cơ sở 2 Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức tại Hà Nam được thực hiện theo chủ trương phê duyệt tại Quyết định số 125/QĐ-TTg ngày 16/1/2014 của Thủ tướng Chính phủ.

Hai dự án có tổng mức đầu tư 9.958 tỷ đồng, trong đó vốn ngân sách Nhà nước 9.000 tỷ đồng; quy mô mỗi dự án 1.000 giường bệnh; thời gian thực hiện dự án ban đầu từ năm 2014 đến năm 2017. Năm 2019, Bộ Y tế có quyết định gia hạn đến hết năm 2020, sau đó năm 2023, tiếp tục có quyết định gia hạn đến hết năm 2024.