Theo đó, đoàn kiểm tra số 1 sẽ kiểm tra, giám sát tại các tỉnh, thành phố khu vực miền Bắc có số ca mắc sốt phát ban nghi sởi tăng cao, hoặc chậm triển khai chiến dịch tiêm vaccine phòng, chống bệnh sởi năm 2025.

Cùng nội dung này, đoàn số 2 kiểm tra, giám sát tại các tỉnh, thành phố khu vực miền Trung; đoàn số 3 kiểm tra, giám sát tại các tỉnh, thành phố khu vực miền Nam; đoàn số 4 kiểm tra, giám sát tại các tỉnh, thành phố khu vực Tây Nguyên.

Đoàn số 5 kiểm tra, giám sát đột xuất tại các tỉnh, thành phố khu vực miền Bắc và khu vực Tây Nguyên. Đoàn số 6 kiểm tra, giám sát đột xuất tại các tỉnh, thành phố khu vực miền Trung và miền Nam.

Theo quyết định của Bộ Y tế, các đoàn kiểm tra, giám sát có nhiệm vụ hướng dẫn, chỉ đạo tổ chức, triển khai công điện số 116 của Thủ tướng Chính phủ về việc tăng cường công tác phòng, chống bệnh sởi và công điện số 23 về việc đẩy nhanh tiêm chủng vacicne phòng, chống bệnh sởi.

Đồng thời, đánh giá tiến độ thực hiện các quyết định của Bộ Y tế phê duyệt Kế hoạch triển khai chiến dịch tiêm chủng vaccine phòng, chống dịch sởi; thực hiện các văn bản của Bộ Y tế về phòng, chống bệnh sởi; tổng hợp, thống kê, báo cáo kết quả thực hiện của địa phương theo quy định.

Đoàn kiểm tra cũng cần chủ động phối hợp với các địa phương giải quyết các khó khăn, vướng mắc theo thẩm quyền và báo cáo Bộ Y tế nếu vượt thẩm quyền.

Cùng với đó, đề xuất, kiến nghị với Bộ Y tế và cơ quan có thẩm quyền của địa phương để tăng cường và nâng cao hiệu quả công tác phòng, chống dịch, và triển khai chiến dịch tiêm chủng vaccine phòng, chống bệnh sởi năm 2025.

Bộ Y tế cũng lưu ý các đoàn công tác số 1, 2, 3 và 4 chủ động phối hợp với các đơn vị liên quan khẩn trương lập kế hoạch kiểm tra, giám sát cụ thể (dự kiến thời gian, nội dung, địa điểm, chương trình làm việc tại từng tỉnh, thành phố…), gửi về Bộ Y tế trước ngày 24/3/2025 để theo dõi, giám sát.

Trưởng đoàn có văn bản thông báo thời gian, nội dung, địa điểm, chương trình làm việc của đoàn cho địa phương và tổ chức đi kiểm tra, giám sát, hoàn thành trong tháng 3/2025; báo cáo tổng thể kết quả công tác tại các địa phương gửi về Bộ Y tế trước ngày 5/4/2025.

Liên quan đến bảo đảm kinh phí triển khai tiêm chủng vaccine phòng, chống bệnh sởi, cùng ngày, Thứ trưởng Bộ Y tế Lê Đức Luận đã ký công văn hỏa tốc gửi các địa phương đề nghị quan tâm chỉ đạo khẩn trương triển khai thực hiện.

Về công tác chuyên môn y tế, Bộ Y tế đề nghị Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố chỉ đạo các cơ quan chuyên môn thực hiện nghiêm các nội dung chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại công điện số 23 nêu trên, và hướng dẫn chuyên môn của Bộ Y tế về việc tăng cường phòng chống bệnh cúm, sởi và các bệnh lây truyền qua đường hô hấp.

Bộ Y tế sẽ bố trí đủ, kịp thời vaccine phòng sởi tới các tỉnh, thành phố trên cơ sở đề xuất nhu cầu vaccine của các địa phương đã gửi về Bộ.

Về bảo đảm nguồn lực từ ngân sách địa phương, trong đó đối với việc triển khai chiến dịch tiêm chủng vaccine phòng, chống bệnh sởi, Bộ Y tế đề nghị địa phương chủ động ưu tiên bố trí kịp thời, phân bổ đầy đủ kinh phí từ ngân sách để tổ chức triển khai chiến dịch tiêm chủng (bao gồm kinh phí rà soát đối tượng tiêm chủng, tổ chức tiêm) theo quy định.

Đối với hoạt động của Chương trình Tiêm chủng mở rộng: Tiếp tục bố trí đủ kinh phí để triển khai hoạt động, bao gồm tiêm chủng vaccine sởi (trừ các hoạt động đã được ngân sách Trung ương bảo đảm).

“Bộ Y tế đề nghị Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương quan tâm chỉ đạo, khẩn trương triển khai thực hiện bảo đảm công tác phòng chống dịch”, thông báo của Bộ Y tế nhấn mạnh.