Triển khai Tháng hành động vì an toàn thực phẩm năm 2025, với chủ đề“Bảo đảm an toàn thực phẩm, trong đó chú trọng an toàn thực phẩm bếp ăn tập thể, dịch vụ ăn uống và thức ăn đường phố”,Ban Chỉ đạo liên ngành về an toàn thực phẩm Trung ương giao các Bộ: Y tế, Nông nghiệp và Môi trường, Công thương phối hợp với các Bộ, ngành liên quan tổ chức 5 đoàn kiểm tra liên ngành, tiến hành kiểm tra tại 10 tỉnh, thành phố.

Đoàn số 1:Cục An toàn thực phẩm, Bộ Y tế chủ trì, phối hợp với Cục Cảnh sát phòng chống tội phạm về môi trường (Bộ Công An), 1 đơn vị thuộc Bộ Công thương, 1 đơn vị thuộc Bộ Khoa học và Công nghệ, Viện kiểm nghiệm trực thuộc Bộ Y tế tiến hành kiểm tra tại 2 tỉnh/thành phố là TP.HCM và Bình Phước.

Đoàn số 2:Thanh tra Bộ Nông nghiệp và Môi trường phối hợp với Cục Cảnh sát phòng chống tội phạm về Môi trường (Bộ Công an), 1 đơn vị thuộc Bộ Nông nghiệp và Môi trường, 1 đơn vị thuộc Bộ Công thương, đơn vị kiểm nghiệm thuộc Bộ Nông nghiệp và Môi trường tiến hành kiểm tra tại tỉnh Quảng Bình và tỉnh Quảng Trị.

Đoàn số 3:Cục Chất lượng, Chế biến và Phát triển thị trường, Bộ Nông nghiệp và Môi trường chủ trì, phối hợp với 1 đơn vị thuộc Bộ Công thương, Cục Cảnh sát phòng, chống tội phạm về môi trường (Bộ Công An), 1 đơn vị thuộc Bộ Nông nghiệp và Môi trường, 1 đơn vị kiểm nghiệm thuộc Bộ Nông nghiệp và Môi trường tiến hành kiểm tra tại TP. Hà Nội và tỉnh Bắc Giang.

Đoàn số 4:Một đơn vị thuộc Bộ Công thương chủ trì, phối hợp với 1 đơn vị thuộc Bộ Nông nghiệp và Môi trường, Cục Cảnh sát phòng, chống tội phạm về môi trường (Bộ Công An), 1 đơn vị thuộc Bộ Công thương, đơn vị kiểm nghiệm thuộc Bộ Công thương tiến hành kiểm tra tại tỉnh Ninh Thuận và tỉnh Bình Thuận.

Đoàn số 5:Một đơn vị thuộc Bộ Công thương chủ trì, phối hợp với 1 đơn vị thuộc Bộ Nông nghiệp và Môi trường, 1 đơn vị thuộc Bộ Khoa học và Công nghệ, Cục Cảnh sát phòng, chống tội phạm về môi trường (Bộ Công An), đơn vị kiểm nghiệm thuộc Bộ Công thương tiến hành kiểm tra tại Điện Biên và Lai Châu.

Các Bộ: Công thương, Khoa học và Công nghệ tự đề xuất đơn vị chủ trì/phối hợp để triển khai thực hiện.

Bên cạnh 5 Đoàn liên ngành Trung ương, các Bộ: Y tế, Nông nghiệp và Môi trường, Công thương giao các đơn vị chức năng thanh tra, kiểm tra đột xuất tại các tỉnh, thành phố nhằm triển khai hiệu quả Tháng hành động.

Theo Bộ Y tế, việc tổ chức Tháng hành động vì an toàn thực phẩm năm 2025 được triển khai trên phạm vi toàn quốc từ ngày 15/4 đến 15/5/2025, nhằm đẩy mạnh tuyên truyền, giáo dục, nâng cao nhận thức, xác định trách nhiệm và hành động của các cấp ủy, tổ chức đảng, cán bộ, đảng viên và nhân dân trong bảo đảm an ninh, an toàn thực phẩm.

Đồng thời, đề cao vai trò, trách nhiệm của các tổ chức, cá nhân, doanh nghiệp trong việc thực thi pháp luật về an toàn thực phẩm; kịp thời thông tin các chuỗi giá trị nông sản thực phẩm an toàn, chất lượng cao, các cơ sở vi phạm, tiềm ẩn nguy cơ mất an ninh, an toàn thực phẩm.

Cùng với đó, tăng cường thanh tra, kiểm tra, giám sát công tác bảo đảm an ninh, an toàn thực phẩm; kiên quyết đấu tranh, ngăn chặn, xử lý nghiêm các tổ chức, cá nhân, cơ sở sản xuất, kinh doanh vi phạm quy định về an toàn thực phẩm, đặc biệt các cơ sở kinh doanh dịch vụ ăn uống, bếp ăn tập thể, thức ăn đường phố.

Đặc biệt là nêu cao vai trò của chính quyền các cấp, các cơ quan quản lý, tổ chức xã hội và sự giám sát của người tiêu dùng đối với việc tuân thủ pháp luật về an toàn thực phẩm đối với các cá nhân, cơ sở sản xuất, kinh doanh thực phẩm.

Nâng cao năng lực phòng ngừa, chủ động xử lý ngộ độc thực phẩm và các bệnh truyền qua thực phẩm tại các cơ sở có bếp ăn tập thể, kinh doanh dịch vụ ăn uống, thức ăn đường phố; giảm thiểu ngộ độc do tiêu dùng thực phẩm không an toàn.