Ngày 15/5, thông tin từ Cục An toàn thực phẩm (Bộ Y tế) cho biết thời gian gần đây, Cục đã nhận được nhiều công văn của các tổ chức, cá nhân có nội dung hỏi về việc kiểm tra Nhà nước về an toàn thực phẩm đối với hàng nhập khẩu.

Theo quy định tại Thông tư số 15/2024/TT-BYT của Bộ Y tế ngày 19/9/2024, ban hành danh mục thực phẩm, phụ gia thực phẩm và dụng cụ chứa đựng thực phẩm, vật liệu bao gói tiếp xúc trực tiếp với thực phẩm đã được xác định mã số hàng hóa theo danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu Việt Nam phải kiểm tra Nhà nước về an toàn thực phẩm nhập khẩu thuộc phạm vi quản lý của Bộ Y tế.

Về vấn đề này, Cục An toàn thực phẩm có ý kiến như sau: Trường hợp sản phẩm là phụ gia thực phẩm có tên trong Danh mục của Thông tư 15/2024, thì thực hiện kiểm tra Nhà nước theo quy định tại Thông tư này.

Trường hợp sản phẩm có tên trong Danh mục của Thông tư 15/2024 dùng làm nguyên liệu thực phẩm, không nhằm mục đích sử dụng làm phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm, thì không thuộc đối tượng kiểm tra Nhà nước về an toàn thực phẩm.

Đối với sản phẩm chỉ dùng để sản xuất, gia công hàng xuất khẩu, hoặc phục vụ cho việc sản xuất nội bộ của tổ chức, cá nhân, không tiêu thụ tại thị trường trong nước, thì được miễn thực hiện thủ tục tự công bố sản phẩm. Đồng thời, được miễn kiểm tra Nhà nước về an toàn thực phẩm nhập khẩu, trừ các trường hợp có cảnh báo về an toàn thực phẩm.

Trường hợp sản phẩm dùng làm thực phẩm bảo vệ sức khỏe, Cục An toàn thực phẩm đề nghị tổ chức, cá nhân thực hiện đăng ký công bố sản phẩm theo quy định tại Điều 6 Nghị định số 15/2018 của Chính phủ hướng dẫn thi hành một số điều của Luật An toàn thực phẩm.

Hồ sơ, trình tự đăng ký bản công bố sản phẩm theo quy định tại Điều 7 Nghị định này. Cơ quan có thẩm quyền tiếp nhận bản công bố sản phẩm theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều 8 và khoản 5 Điều 37 của Nghị định.

Đối với sản phẩm đã được cấp giấy tiếp nhận đăng ký bản công bố sản phẩm, thì được miễn kiểm tra Nhà nước về an toàn thực phẩm nhập khẩu (trừ các trường hợp có cảnh báo về an toàn thực phẩm) theo quy định tại Điều 13 Nghị định số 15/2018.

Liên quan đến việc xác định mã số hàng hóa, Cục An toàn thực phẩm đề nghị tổ chức, cá nhân liên hệ với cơ quan Hải quan để được hướng dẫn cụ thể trong trường hợp có sự khác biệt, không thống nhất trong việc phân loại và xác định mã số hàng hóa.