Bộ Y tế vừa có chỉ đạo liên quan đến việc chi trả trợ cấp xã hội hằng tháng cho đối tượng bảo trợ xã hội. Đây là nhiệm vụ triển khai thực hiện theo các Quyết định của Thủ tướng Chính phủ.

Bao gồm: Quyết định số 608/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ về kế hoạch triển khai các nhiệm vụ, giải pháp đẩy mạnh phân quyền, phân cấp theo quy định tại Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương; Quyết định số 758/QĐ-TTg về kế hoạch thực hiện sắp xếp đơn vị hành chính và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp; Quyết định số 759/QĐ-TTg phê duyệt Đề án sắp xếp, tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp.

Theo đó, từ ngày 1/7/2025, các chức năng, nhiệm vụ lập danh sách đối tượng, chi trả trợ cấp xã hội hằng tháng cho đối tượng bảo trợ xã hội (quy định tại Nghị định số 20/2021/NĐ-CP quy định chính sách trợ giúp xã hội đối với đối tượng bảo trợ xã hội) của cấp huyện dự kiến được chuyển giao lại cho cấp xã.

Bao gồm: Thẩm quyền quyết định hưởng, điều chỉnh, thôi hưởng trợ cấp xã hội hằng tháng; hỗ trợ kinh phí chăm sóc, nuôi dưỡng hằng tháng đối với đối tượng bảo trợ xã hội do Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện.

Vì vậy, để bảo đảm việc chi trả trợ cấp xã hội hằng tháng cho đối tượng bảo trợ xã hội trong các tháng 7, 8 và 9 năm 2025 được thực hiện đúng quy định, liên tục, không bị gián đoạn, Bộ Y tế đề nghị đồng chí Chủ tịch Uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương khẩn trương chỉ đạo các cơ quan và địa phương thực hiện một số nhiệm vụ như sau:

Giao Sở Y tế chủ trì, hướng dẫn tổ chức triển khai cập nhật, vận hành Hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu đối tượng bảo trợ xã hội khi thực hiện mô hình chính quyền địa phương 2 cấp.

Cụ thể, phối hợp với các cơ quan chức năng trong quá trình thực hiện nâng cấp Hệ thống, bảo đảm vận hành Hệ thống tương thích với mô hình chính quyền địa phương 2 cấp.

Đồng thời, hướng dẫn Ủy ban nhân dân cấp xã cập nhật dữ liệu vào hệ thống, lập và phê duyệt danh sách đối tượng hưởng trợ cấp xã hội hàng tháng trên Hệ thống từ tháng 7/2025; tổ chức tập huấn cho cán bộ cấp xã sử dụng Hệ thống trước ngày 30/6/2025.

Sở Y tế cũng cần phối hợp với Sở Tài chính, Kho bạc Nhà nước hướng dẫn, giám sát cấp xã thực hiện chi trả trợ cấp xã hội hằng tháng đúng quy định, đẩy mạnh công tác chi trả không dùng tiền mặt.

Ủy ban nhân dân các tỉnh cũng chỉ đạo Ủy ban nhân dân cấp huyện, cấp xã thực hiện công tác bàn giao, tiếp nhận hồ sơ, tài liệu và chi trả trợ cấp xã hội hằng tháng.

Trong đó, chỉ đạo Uỷ ban nhân dân cấp huyện khẩn trương thực hiện xong việc chi trả trợ cấp xã hội tháng 6 năm 2025 cho đối tượng bảo trợ xã hội trước ngày 28/6/2025. Tổ chức bàn giao hồ sơ, dữ liệu và lập danh sách đối tượng hưởng trợ cấp xã hội từ cấp huyện về cấp xã theo quy định của Luật Lưu trữ và các văn bản hướng dẫn thi hành, hoàn thành xong trước ngày 30/6/2025.

Cùng với đó, chỉ đạo Ủy ban nhân dân cấp xã tổ chức chi trả trợ cấp xã hội hằng tháng cho đối tượng bảo trợ xã hội từ ngày 1/7/2025; bố trí đầy đủ nhân lực, kinh phí, hạ tầng kỹ thuật phục vụ cho việc thực hiện nhiệm vụ này.

Bộ Y tế cũng lưu ý, các địa phương cần kịp thời xử lý các trường hợp phát sinh vướng mắc, không làm gián đoạn, chậm chễ việc chi trả trợ cấp xã hội. Bảo đảm công tác chi trả chính sách trợ giúp xã hội được thực hiện đầy đủ, kịp thời, đúng đối tượng.