Ngày 17/3/2025, Bộ Y tế cho biết đã tiếp nhận 500.000 liều vaccine phòng bệnh sởi để chuẩn bị phân bổ cho các địa phương.

Đây là khoản tài trợ vaccine phòng bệnh sởi để tiêm miễn phí cho trẻ nhằm thực hiện Công điện số 23/CĐ-TTg ngày 15/3/2025 của Thủ tướng Chính phủ về việc đẩy nhanh tiêm chủng vaccine phòng, chống bệnh sởi. Qua đó, nhanh chóng kiểm soát được dịch bệnh này, không để lây lan, bùng phát trên diện rộng.

Cục Phòng bệnh (Bộ Y tế) và các Viện Vệ sinh dịch tễ, Viện Pasteur sẽ tiếp tục hướng dẫn sử dụng vaccine đúng mục đích, an toàn; đảm bảo hiệu quả, không bị chồng chéo, trùng lắp và đúng các quy định chuyên môn hiện hành; phân phối tới đúng đối tượng hưởng lợi.

Tại lễ tiếp nhận vaccine, Thứ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Thị Liên Hương cho biết vaccine sởi được bắt đầu đưa vào Chương trình Tiêm chủng mở rộng tại Việt Nam từ tháng 10/1985. Sau 40 năm tổ chức tiêm vaccine sởi cho trẻ em, tỷ lệ mắc sởi đã giảm rõ rệt.

Tỷ lệ mắc bệnh sởi đã giảm xuống từ 112,8/100.000 dân năm 1986 xuống còn 29,8/100.000 dân năm 2010, nhất là sau chiến dịch tiêm vaccine sởi cho trẻ từ 1-5 tuổi trên toàn quốc cuối năm 2010, tỷ lệ mắc sởi tiếp tục giảm trong các năm 2010-2012.

Tuy nhiên, còn những đợt bùng phát dịch sởi theo chu kỳ khoảng 5 năm như đợt dịch sởi vào năm 2014-2015, 2019-2020 và đợt này là 2024-2025. Từ đầu năm 2025 đến nay, cả nước ghi nhận khoảng 40.000 trường hợp nghi sởi, 5 trường hợp tử vong liên quan đến sởi.

Theo chỉ đạo của Bộ Y tế, cùng với việc tăng cường tiêm chủng vaccine trong Chương trình Tiêm chủng mở rộng, chiến dịch tiêm vaccine sởi cho trẻ từ 1-10 tuổi đã được triển khai từ tháng 9/2024 tại 31 tỉnh, thành phố theo Quyết định số 2495/QĐ-BYT ban hành Kế hoạch triển khai chiến dịch tiêm chủng vaccine phòng, chống dịch sởi năm 2024, và Quyết định số 3526/QĐ-BYT sửa đổi, bổ sung Quyết định 2495.

Đến nay, 28/31 tỉnh, thành phố đã kết thúc chiến dịch tiêm vaccine phòng, chống dịch sởi giai đoạn 1. Còn 3 địa phương đang tiếp tục triển khai tiêm bù, tiêm vét cho các đối tượng để kết thúc chiến dịch giai đoạn 1 này.

Ngày 22/1/2025, Bộ trưởng Bộ Y tế phê duyệt Quyết định số 271/QĐ-BYT ban hành Kế hoạch triển khai chiến dịch tiêm chủng vaccine phòng, chống dịch sởi năm 2025, trong đó bổ sung nhóm đối tượng từ 6- 9 tháng tuổi tại 24 tỉnh, thành phố và bổ sung 17 tỉnh, thành phố triển khai tiêm cho đối tượng từ 1-10 tuổi.

Như vậy đến nay, chiến dịch tiêm chủng vaccine phòng, chống bệnh sởi đã triển khai tại 45 tỉnh, thành phố. Trước diễn biến phức tạp của bệnh sởi, Bộ Y tế đề nghị các tỉnh, thành phố trên phạm vi cả nước, bao gồm các địa phương chưa thuộc phạm vi triển khai của chiến dịch cần tiếp tục đánh giá nguy cơ, và triển khai chiến dịch kịp thời.

Ngày 15/3/2025, Bộ Y tế cũng đã tổ chức Hội nghị trực tuyến toàn quốc về công tác phòng, chống bệnh sởi. Tại hội nghị này, Bộ Y tế chỉ đạo các địa phương đẩy nhanh tiến độ triển khai chiến dịch tiêm vaccine phòng, chống dịch sởi năm 2025 trên địa bàn, ưu tiên tiêm cho trẻ ở các huyện đang có nhiều ca mắc hoặc nghi mắc sởi.

Đồng thời, cần tiếp tục triển khai hiệu quả công tác tiêm chủng mở rộng, tổ chức tiêm bù, tiêm vét vaccine phòng bệnh sởi cho các trẻ chưa được tiêm hoặc chưa tiêm đủ các mũi vaccine.

Cùng ngày, Thủ tướng Chính phủ có Công điện số 23/CĐ-TTg về việc đẩy nhanh tiêm chủng vaccine phòng, chống bệnh sởi, trong đó Thủ tướng Chính phủ đã chỉ đạo Bộ Y tế bảo đảm đủ vaccine phòng bệnh sởi, cấp phát kịp thời cho các địa phương để triển khai có hiệu quả Chương trình Tiêm chủng mở rộng.

Tại công điện nêu trên, Thủ tướng Chính phủ cũng giao Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố bảo đảm đủ nhân lực, kinh phí, vật tư, thiết bị, vaccine để đẩy nhanh tiến độ tiêm chủng, hoàn thành trong tháng 3/2025.

Theo Thứ trưởng Nguyễn Thị Liên Hương, việc cung ứng số lượng lớn vaccine trong thời gian rất ngắn là thách thức đối với Bộ Y tế. Vì thế, với số lượng vaccine phòng bệnh sởi này, có thể giao ngay cho các địa phương, góp phần đẩy nhanh tiến độ triển khai chiến dịch tiêm chủng theo đúng tinh thần chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ.

Bộ Y tế tiếp tục xây dựng kế hoạch triển khai chiến dịch tiêm chủng vaccine, trong đó có mở rộng phạm vi triển khai, nhằm kịp thời khống chế dịch sởi trên phạm vi cả nước.