Ủy ban Nhân dân TP. Hà Nội vừa có chỉ đạo về việc tăng cường công tác phòng chống bệnh cúm, sởi và các bệnh lây truyền qua đường hô hấp.

Yêu cầu được đưa ra trong bối cảnh hiện nay đang trong giai đoạn thời tiết mùa Đông Xuân, với điều kiện khí hậu gió mùa, nồm ẩm, thuận lợi cho các mầm bệnh lây truyền qua đường hô hấp phát triển, dẫn đến nguy cơ gia tăng số mắc như cúm mùa, sởi...

Bên cạnh đó, thời gian này cũng là mùa lễ hội đầu năm, nhu cầu giao thương, du lịch tăng cao; thường xuyên xảy ra việc tập trung đông người tại các địa điểm du lịch, vui chơi, giải trí và các khu vực công cộng, làm tăng nguy cơ lây nhiễm.

Vì vậy, để chủ động phòng, chống các dịch bệnh cúm mùa, sởi và các bệnh lây truyền qua đường hô hấp lây lan, gia tăng trên địa bàn thành phố, Ủy ban Nhân dân TP. Hà Nội yêu cầu Sở Y tế Hà Nội theo dõi, giám sát chặt chẽ tình hình các dịch bệnh truyền nhiễm trên địa bàn. Nhất là sự gia tăng các trường hợp mắc bệnh lây qua đường hô hấp, đặc biệt là bệnh cúm mùa, bệnh sởi, hội chứng viêm phổi nặng do virus để có biện pháp phòng chống kịp thời, không để dịch bệnh lây lan rộng ngoài cộng đồng, ảnh hưởng đến sức khỏe người dân.

Tiếp tục tăng cường công tác kiểm dịch y tế tại Sân bay Quốc tế Nội Bài; tăng cường giám sát dịch tại các cơ sở y tế và tại cộng đồng để phát hiện sớm, tổ chức cách ly, khoanh vùng xử lý kịp thời các trường hợp mắc bệnh dịch, kiểm soát sự lây lan và hạn chế các trường hợp mắc bệnh nặng, tử vong do dịch bệnh.

Sở Y tế Hà Nội chỉ đạo các đơn vị trong ngành rà soát, chuẩn bị sẵn sàng thuốc, vật tư, thiết bị y tế, cơ sở vật chất đảm bảo công tác thu dung bệnh nhân, điều trị người bệnh kịp thời, hạn chế tối đa các trường hợp chuyển nặng, tử vong. Đặc biệt là đối với nhóm nguy cơ cao như người cao tuổi, phụ nữ có thai, trẻ em, người bệnh tại khu hồi sức tích cực, tim mạch, thận nhân tạo, phẫu thuật... ; chuẩn bị sẵn sàng phương án trong tình huống gia tăng người bệnh nhập viện.

Đồng thời, chỉ đạo các bệnh viện trong và ngoài công lập đóng trên địa bàn thành phố thực hiện nghiêm các quy trình về sàng lọc, phân luồng, cách ly, đảm bảo phòng chống nhiễm khuẩn, không để lây nhiễm chéo. Không để xảy ra các ổ dịch trong các cơ sở y tế; kịp thời lấy mẫu xét nghiệm và chẩn đoán sớm tác nhân gây bệnh để triển khai các biện pháp phòng chống dịch kịp thời.

Tiếp tục tổ chức triển khai tiêm chủng thường xuyên; tiêm bù, tiêm vét cho các trường hợp chưa được tiêm chủng đầy đủ.

Sở Văn hóa và Thể thao; Sở Du lịch; Sở Công thương; Ban Quản lý các Khu công nghiệp và chế xuất Hà Nội được giao phối hợp với ngành Y tế để triển khai các hoạt động vệ sinh môi trường, phòng chống dịch bệnh, nhất là các khu vực tập trung đông người như các khu, cụm công nghiệp, địa điểm du lịch, vui chơi, giải trí, trung tâm thương mại, chợ, siêu thị, địa điểm công cộng...

Thực hiện theo dõi sức khỏe người lao động; hướng dẫn, khuyến cáo người dân thực hiện các biện pháp phòng bệnh cá nhân như như: đeo khẩu trang, thường xuyên rửa tay bằng xà phòng với nước sạch, hạn chế tiếp xúc với trường hợp nghi ngờ mắc bệnh, tham gia tiêm chủng đầy đủ, đúng lịch các loại vaccine phòng bệnh.

Đối với các quận, huyện, thị xã, Ủy ban Nhân dân thành phố Hà Nội đề nghị giám sát chặt chẽ tình hình dịch bệnh trên địa bàn quản lý. Tổ chức điều tra, khoanh vùng xử lý triệt để khu vực có ca bệnh, ổ dịch khi phát sinh, đảm bảo dịch bệnh không lây lan rộng trên địa bàn.

Cùng với đó, đảm bảo đầy đủ hóa chất, vật tư, thiết bị cần thiết cho công tác phòng, chống dịch. Chủ động xây dựng phương án sẵn sàng ứng phó với các tình huống dịch bệnh trên địa bàn. Khẩn trương triển khai Chiến dịch tiêm chủng vaccine phòng chống dịch sởi theo chỉ đạo của thành phố.



Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội chỉ đạo các cơ sở giáo dục trong và ngoài công lập tổ chức theo dõi tình hình sức khoẻ hàng ngày, thống kê lý do nghỉ học của toàn bộ học sinh, giáo viên, cán bộ, nhân viên, để phát hiện và thông báo kịp thời cho Trạm Y tế trên địa bàn những trường hợp mắc bệnh truyền nhiễm để có biện pháp phòng chống dịch kịp thời. Đối với các trường hợp mắc bệnh, cần được nghỉ học cách ly theo hướng dẫn của cơ quan y tế, không để dịch bệnh lây lan.