Liên quan đến các trường hợp mắc bệnh do virus gây viêm phổi trên người (human metapneumovirus - HMPV) tại Trung Quốc, chiều 5/1, Bộ Y tế đã có thông tin chính thức về vấn đề này.

Những ngày gần đây, hệ thống giám sát dựa vào sự kiện ghi nhận thông tin từ các kênh truyền thông và mạng xã hội về các trường hợp mắc bệnh do viruus gây viêm phổi trên người human metapneumovirus (HMPV) tại Trung Quốc.

Về vấn đề này, Cục Y tế dự phòng, Bộ Y tế cho biết ngày 2/1/2025, một số trang thông tin điện tử nước ngoài đưa tin về đợt bùng phát dịch xảy ra tại Trung Quốc với nhiều trường hợp mắc bệnh do virus gây viêm phổi trên người human metapneumovirus (HMPV), và nhận định dịch bệnh lây lan nhanh với triệu chứng tương tự như cúm, Covud-19, đồng thời lo ngại về một cuộc khủng hoảng y tế khác sau Covid-19.

Bên cạnh đó, nhiều hình ảnh về tình trạng quá tải tại các bệnh viện ở Trung Quốc do các trường hợp nhiễm virus human metapneumovirus (HMPV) và thông tin về việc công bố tình trạng khẩn cấp hay quá tải các lò hoả táng cũng được chia sẻ trên các trang mạng xã hội.

Ngay sau khi ghi nhận thông tin nêu trên, Cục Y tế dự phòng (Bộ Y tế Việt Nam) đã liên hệ với Tổ chức Y tế Thế giới (tại Việt Nam và khu vực Châu Á Thái Bình Dương) và Cơ quan Đầu mối thực hiện Điều lệ Y tế Quốc tế (IHR) của Trung Quốc (Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa bệnh tật Trung Quốc) để xác minh, cập nhật thông tin.

Hiện tại, Tổ chức Y tế Thế giới chưa có thông tin chính thức về tình hình dịch bệnh tại Trung Quốc. Đồng thời, chưa xác minh được độ tin cậy, tính chính thống của thông tin trên các kênh truyền thông báo chí và mạng xã hội nêu trên.

Tại Trung Quốc, theo báo cáo kết quả giám sát trọng điểm các bệnh truyền nhiễm cấp tính lây truyền qua đường hô hấp trong tuần 52 năm 2024 (từ 23/12 -29/12/2024) của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa bệnh tật Trung Quốc, các mẫu bệnh phẩm thu thập từ khoa khám bệnh ngoại trú và khoa cấp cứu của các bệnh viện ghi nhận các tác nhân chủ yếu là viruus cúm, human metapneumovirus (HMPV) và rhiovirus.

Các mẫu bệnh phẩm của các trường hợp nhiễm trung đường hô hấp cấp tính nặng phải nhập viện ghi nhận các tác nhân chủ yếu là virus cúm, mycoplasma pneumoniae và human metapneumovirus (HMPV).

Hiện nay, tại Trung Quốc đang trong giai đoạn thời tiết mùa Đông, các bệnh lây truyền qua đường hô hấp có xu hướng gia tăng trong thời gian này, trong đó các tác nhân chính thường là vi rút cúm mùa, virus hợp bào hô hấp (RSV) và virus human metapneumovirus (HMPV).

Cũng theo báo cáo kết quả giám sát trọng điểm các bệnh truyền nhiễm cấp tính lây truyền qua đường hô hấp nêu trên của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa bệnh tật Trung Quốc, số trường hợp mắc các bệnh lây truyền qua đường hô hấp có triệu chứng giống cúm trong tuần 52 năm 2024 thấp hơn so với cùng kỳ năm ngoái.

Ngày 4/1/2025, Bộ Ngoại giao Trung Quốc chính thức thông tin các nhiễm trùng đường hô hấp đang lây lan ở quốc gia này là các bệnh thông thường, thường đạt đỉnh vào thời điểm này trong năm, và khẳng định không phải sự kiện y tế bất thường.

Tại Việt Nam, trên cơ sở các thông tin ghi nhận từ hệ thống giám sát dựa vào sự kiện, Bộ Y tế đã chủ động việc theo dõi, giám sát thông tin về diễn biến tình hình mắc các bệnh lây truyền qua đường hô hấp tại Trung Quốc.

Bộ Y tế sẽ tiếp tục bám sát diễn biến tình hình dịch bệnh; phối hợp chặt chẽ với Tổ chức Y tế Thế giới, cơ quan đầu mối thực hiện IHR của Trung Quốc để cập nhật thông tin và chủ động cung cấp, chia sẻ thông tin đầy đủ, chính xác, không để xảy ra hoang mang, lo lắng.

Tuy nhiên không chủ quan, lơ là trước các diễn biến của tình hình dịch bệnh, nhất là trong giai đoạn mùa Đông Xuân hiện nay, với điều kiện thời tiết thuận lợi cho các tác nhân gây bệnh qua đường hô hấp lây lan.

Trước đó, ngày 16/12/2024, Cục Y tế dự phòng (Bộ Y tế) cũng đã có công văn gửi Sở Y tế các tỉnh, thành phố để chủ động công tác phòng, chống bệnh truyền nhiễm trong mùa Đông Xuân.