Thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Công điện số 23/CĐ-TTg ngày 25/3/2025 về việc đẩy nhanh tiêm chủng vaccine phòng, chống bệnh sởi, Bộ Y tế cho biết đã triển khai đồng bộ các giải pháp để đẩy nhanh tiến độ chiến dịch tiêm chủng vaccine phòng, chống bệnh sởi.

​Theo đó, Bộ Y tế đã huy động các nguồn lực để đảm bảo cung ứng đủ, kịp thời vaccine phòng bệnh sởi cho các tỉnh, thành phố trên phạm vi cả nước.

Cùng với chiến dịch tiêm chủng năm 2024 và 2025, trên cơ sở nhu cầu đề xuất của địa phương, Bộ Y tế đã ban hành kế hoạch triển khai chiến dịch tiêm chủng vaccine phòng, chống dịch sởi năm 2025 đợt 2, trong đó triển khai tại 54 tỉnh, thành phố cho trẻ từ đủ 6 tháng đến dưới 9 tháng tuổi, trẻ từ 1- 10 tuổi chưa được tiêm đủ mũi vaccine chứa thành phần sởi theo quy định, với mục tiêu bao phủ từ 95% trở lên.

Trừ 9 tỉnh, thành phố gồm: TP.HCM, Hà Nội, Cà Mau, Kon Tum, Long An, Sóc Trăng, Bến Tre, Kiên Giang, Bạc Liêu không nằm trong kế hoạch, do đã hoàn thành chiến dịch tiêm chủng từ năm 2024 và đợt 1 năm 2025.

Các tỉnh, thành phố đã khẩn trương triển khai các hoạt động rà soát đối tượng, tuyên truyền, vận động cha mẹ, người giám hộ đưa trẻ đi tiêm chủng, tổ chức các hình thức tiêm chủng linh hoạt, phù hợp với đặc điểm của từng vùng, khu vực bao gồm tiêm chủng trong ngày nghỉ (thứ Bảy, Chủ Nhật), hoặc tiêm chủng buổi tối.

Thống kê của Bộ Y tế tính đến ngày 3/4/2025, 53/54 tỉnh đã triển khai tiêm được 762.320/800.719 đối tượng, đạt 95,2% (đạt chỉ tiêu theo kế hoạch).

Riêng Thành phố Cần Thơ, do đã hoàn thành việc tiêm chủng cho các nhóm đối tượng đạt tỷ lệ cao trong năm 2024 và đầu năm 2025, nên còn số ít đối tượng cần tiêm chủng và triển khai lồng ghép vào ngày tiêm chủng thường xuyên.

40/53 tỉnh đạt tỷ lệ tiêm trên 95%; trong đó có 5 tỉnh có tỷ lệ tiêm cao nhất bao gồm Bắc Giang (98,0%), Khánh Hòa (97,5%), Phú Yên (97,5%), Lạng Sơn (97,4%), Tiền Giang (97,3%); 12/53 tỉnh tỷ lệ tiêm cao từ 90-95%, chỉ còn Hòa Bình có tỷ tiêm dưới 90% và đang tiếp tục tiêm vét cho những trẻ hoãn tiêm.

Trong quá trình triển khai chiến dịch tiêm chủng vaccine phòng bệnh sởi năm 2025 đợt 2, Bộ Y tế đã theo dõi chặt chẽ tiến độ triển khai tại các tỉnh, thành phố.

Đơn cử, tổ chức 2 cuộc họp trực tuyến với 63 tỉnh, thành phố để chỉ đạo, đôn đốc các tỉnh, thành phố khẩn trương hoàn thành chiến dịch tiêm chủng (ngày 15/3 và 26/3) đảm bảo kịp thời, an toàn và tiết kiệm, hiệu quả, kết thúc chiến dịch chậm nhất trong ngày 31/3/2025.

Các tỉnh, thành phố báo cáo cập nhật hằng ngày số liệu tiêm chủng, tỷ lệ sử dụng vaccine, thông tin về tình hình dịch bệnh để chỉ đạo kịp thời.

Đồng thời, Bộ Y tế có các văn bản chỉ đạo, hướng dẫn các địa phương đẩy nhanh tiến độ triển khai chiến dịch và đã thành lập 6 Đoàn kiểm tra, giám sát, hướng dẫn, chỉ đạo công tác phòng, chống dịch và triển khai chiến dịch tiêm chủng vaccine phòng, chống bệnh sởi tại 25 tỉnh, thành phố từ ngày 20-31/3/2025.