Chiều 9/4, tại trụ sở Bộ Y tế, Uỷ viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Nguyễn Trọng Nghĩa đã làm việc với Bộ Y tế.

Tại cuộc làm việc, Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan cho biết thời gian qua và hiện nay, Bộ Y tế đang tập trung triển khai hoàn thiện hệ thống văn bản quy phạm pháp luật. Các luật vừa được ban hành mang tính chất Luật “xương sống” cho hoạt động của ngành như: Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Bảo hiểm y tế, Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Dược; Luật Khám bệnh, chữa bệnh sửa đổi.

Đồng thời, Bộ Y tế đang tập trung triển khai xây dựng 8-9 dự luật mới cho giai đoạn 2026-2030 để thực hiện các chỉ đạo của Đảng, Nhà nước, Quốc hội và Chính phủ về y tế.

Trong triển khai thực hiện nhiệm vụ, các lĩnh vực phòng bệnh, khám bệnh hay công tác dân số... đã bám sát tinh thần chỉ đạo chung và đã đạt được nhiều kết quả đáng ghi nhận.

Các kết quả về khám chữa bệnh, trong đó nổi bật là ứng dụng thành công công nghệ cao của nhiều bệnh viện đã càng minh chứng thêm cho quyết tâm nâng cao chất lượng chăm sóc sức khỏe nhân dân của ngành Y tế, cho thấy quyết tâm nâng cao chất lượng y tế sau những khó khăn do Covid-19.

Bộ Y tế đã chủ động tham mưu các đề án, chương trình, kế hoạch mang tính chất dài hạn với Chính phủ, Quốc hội để tập trung phát triển y tế, nâng cao chất lượng chăm sóc sức khỏe nhân dân, trong đó cụ thể hóa 12 chỉ đạo của Tổng Bí thư trong buổi làm việc với Bộ Y tế ngày 24/2/2025.

Bộ trưởng Đào Hồng Lan thông tin thêm, Bộ Y tế đã thống nhất, báo cáo việc xây dựng Chương trình mục tiêu quốc gia về sức khỏe và dân số trong tình hình mới, trình cấp có thẩm quyền phê duyệt. Nếu chương trình này được Quốc hội thông qua, sẽ bao gồm các nội dung cụ thể hóa chỉ đạo của Tổng Bí thư, cũng như các định hướng chiến lược của ngành Y tế, và sẽ được triển khai bằng các giải pháp chi tiết.

Ngành Y tế cũng đang tập trung phát triển nguồn nhân lực y tế, trong đó có quan tâm đến chế độ, chính sách để động viên cán bộ ngành y tế trong thực hiện nhiệm vụ; tập trung đẩy mạnh chuyển đổi số, phát triển khoa học công nghệ, kỹ thuật...

Để y tế phát triển ổn định, việc đảm bảo thuốc men và thiết bị y tế rất quan trọng. Thực hiện chỉ đạo của Đảng, Chỉnh phủ..., Bộ Y tế đang triển khai thu hút và phát triển ngành dược trong nước, bao gồm sản xuất thuốc, vaccine, sinh phẩm và hợp tác quốc tế để học hỏi công nghệ mới.

Bên cạnh những kết quả đạt được, Bộ trưởng Đào Hồng Lan cho rằng ngành Y tế vẫn còn không ít khó khăn, thách thức, như chênh lệch vùng miền trong tiếp cận dịch vụ y tế của người dân, hệ thống cung ứng, nguồn lực tài chính, nhân lực còn nhiều hạn chế, công tác đấu thầu, mua sắm, áp lực về già hóa dân số, tác động của biến đổi khí hậu, thay đổi của mô hình bệnh tật…, cũng đã tác động, ảnh hưởng đến công tác chăm sóc sức khỏe nhân dân…

Cùng với đó, yêu cầu tập trung cho ứng dụng chuyển đổi số cũng như thay đổi chính quyền địa phương 2 cấp…, đòi hỏi ngành Y tế phải tập trung triển khai các chỉ đạo của Đảng, các cấp có thẩm quyền, cố gắng hơn nữa trong thời gian tới.

Trước mắt, Bộ trưởng Đào Hồng Lan cho biết ngành tập trung xây dựng Luật Dân số, Luật Phòng bệnh, Luật An toàn thực phẩm sửa đổi…, để tiếp tục hoàn thiện hành lang pháp lý. Tập trung chỉ đạo tinh gọn bộ máy, tăng cường năng lực của hệ thống khám chữa bệnh và phòng chống dịch bệnh.

Đồng thời, tập trung chuyển đổi số, ứng dụng công nghệ thông tin; tiếp tục tập trung tinh giảm thủ tục hành chính liên quan đến người dân và doanh nghiệp. Hiện Bộ Y tế đã tinh giảm gần 800 thủ tục hành chính liên quan đến điều kiện kinh doanh, trên tổng số 3.200 thủ tục hành chính của 14 Bộ, ngành. Điều này thể hiện quyết tâm rất lớn của Bộ trong việc thực hiện thông thoáng các điều kiện kinh doanh cho doanh nghiệp.

Phát biểu tại cuộc làm việc, Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Nguyễn Trọng Nghĩa cho biết trong thời gian qua, ngành Y tế đã có những đổi mới, quan tâm, bắt nhịp được các chủ trương của Đảng, quyết sách của nhà nước, Quốc hội, Chính phủ về đổi mới hoạt động y tế.

Ông đề nghị ngành Y tế tiếp tục quán triệt sâu sắc hơn nữa các Nghị quyết của Đảng, Nhà nước, Ban Bí thư về các lĩnh vực hoạt động của ngành; đặc biệt là các chỉ đạo tâm huyết của đồng chí Tổng Bí thư với ngành. Ngoài ra, còn có nhiều Nghị quyết khác đều dành quan tâm về lĩnh vực y tế. Cùng với đó, việc thực hiện dịch vụ số, xã hội số hay công dân số... đều có lĩnh vực y tế.

Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương cũng lưu ý, trong thực hiện tinh gọn tổ chức bộ máy phải tổ chức hệ thống y tế đảm bảo lực lượng, nguồn lực phục vụ cho chăm sóc sức khỏe nhân dân. Ngành Y tế phải tìm đến nhân dân để nhân dân tin tưởng vào y tế cơ sở.

Đồng thời, quan tâm đến chế độ chính sách cho cán bộ y tế, đặc biệt những người làm việc ở vùng khó khăn.

Theo ông Nghĩa, ngành Y tế đã làm tốt ứng dụng khoa học công nghệ, chuyển đổi số trong khám chữa bệnh, song cần tiếp tục làm tốt hơn nữa việc này. Tăng cường ứng dụng trí tuệ nhân tạo trong chẩn đoán điều trị để chăm sóc sức khỏe nhân dân tốt hơn. Y tế dự phòng, y tế cơ sở phải là nền tảng để chăm sóc sức khỏe nhân dân tốt nhất, xu hướng hướng tới là phòng bệnh từ sớm từ xa cho nhân dân...; y tế phải gắn với dân số, gắn với thể thao...

Bên cạnh đó, ngành Y tế cần tiếp tục phối hợp chặt chẽ với các Bộ, ngành trung ương và địa phương trong thực hiện nhiệm vụ được giao ngày càng tốt hơn.