Nội dung được đề cập trong chỉ đạo của Bộ Y tế đề nghị các bệnh viện, viện có giường bệnh trực thuộc Bộ; Sở Y tế các địa phương; Hiệp hội bệnh viện tư nhân về tăng cường công tác quản lý hành nghề, và quảng cáo dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh.

Bộ Y tế cho biết trong thời gian qua, tại một số tỉnh, thành phố đã xuất hiện tình trạng giấy phép hành nghề giả, giấy xác nhận hoàn thành quá trình thực hành giả, văn bằng chuyên môn giả, hướng dẫn thực hành chưa thực hiện đúng quy định, quảng cáo dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh không đúng hoặc vượt quá phạm vi hoạt động.

Trong bối cảnh đó, Bộ Y tế yêu cầu các đơn vị bảo đảm công tác quản lý đối với các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh, quá trình thực hành khám bệnh, chữa bệnh, công tác cấp giấy phép hành nghề, quảng cáo dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh theo đúng các quy định pháp luật hiện hành.

Cụ thể, Sở Y tế các tỉnh, thành phố chỉ đạo các đơn vị chức năng khẩn trương tiến hành kiểm tra, giám sát đối với các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh trên địa bàn đã công bố cơ sở đủ điều kiện là cơ sở hướng dẫn thực hành, phải bảo đảm đúng theo quy định của Luật Khám bệnh, chữa bệnh, và các văn bản liên quan. Xử lý nghiêm đối với trường hợp sai phạm (nếu có).

Đối với cơ sở khám bệnh, chữa bệnh đã được công bố cơ sở đủ điều kiện là cơ sở hướng dẫn thực hành: Giám đốc bệnh viện, viện có giường bệnh trực thuộc Bộ Y tế, bệnh viện tư nhân chỉ đạo thực hiện nghiêm theo nguyên tắc quy định tại khoản 2 Điều 23 của Luật Khám bệnh, chữa bệnh và các văn bản liên quan.

Người đứng đầu cơ sở khám, chữa bệnh chịu trách nhiệm hoàn toàn trước pháp luật, lãnh đạo Bộ Y tế nếu xảy ra những sai phạm.

Với cơ sở khám bệnh, chữa bệnh chưa được công bố cơ sở đủ điều kiện là cơ sở hướng dẫn thực hành: Giám đốc bệnh viện, viện có giường bệnh trực thuộc Bộ Y tế, bệnh viện tư nhân khẩn trương chỉ đạo xây dựng nội dung thực hành, kế hoạch thực hành và hoàn thành thủ tục công bố cơ sở đủ điều kiện là cơ sở thực hành.

Đồng thời, nghiêm túc trong công tác hướng dẫn thực hành, cấp giấy xác nhận hoàn thành quá trình thực hành theo quy định của pháp luật về khám bệnh, chữa bệnh.

Về cấp giấy phép hành nghề, Bộ Y tế đề nghị Sở Y tế các tỉnh, thành phố chỉ đạo các đơn vị chức năng thực hiện nghiêm các quy định về việc cấp mới, cấp lại, gia hạn, điều chỉnh giấy phép hành nghề, đình chỉ hành nghề, thu hồi giấy phép hành nghề, bảo đảm đúng quy định tại Luật Khám bệnh, chữa bệnh và các văn bản liên quan theo thẩm quyền.

Sở Y tế chủ trì, phối hợp với các cơ quan chức năng tăng cường kiểm tra, giám sát, nhằm phát hiện những sai phạm, vi phạm; xử lý nghiêm những trường hợp vi phạm (nếu có).

Người đứng đầu Sở Y tế các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm hoàn toàn trước pháp luật, lãnh đạo Bộ Y tế nếu xảy ra những sai phạm.

Liên quan đến việc quảng cáo dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh, theo yêu cầu của Bộ Y tế, các Sở Y tế cần phối hợp với các cơ quan chức năng tăng cường công tác kiểm tra, giám sát, xử lý nghiêm các sai phạm (nếu có) đối với các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh trên địa bàn có thực hiện quảng cáo dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh không đúng, hoặc vượt quá phạm vi hoạt động chuyên môn dưới mọi hình thức.

Bộ Y tế đề nghị các địa phương nghiêm túc triển khai thực hiện các nội dung trên. Đồng thời, giao Cục Quản lý Khám, chữa bệnh chủ trì, phối hợp với các đơn vị liên quan kiểm tra, giám sát thực hiện các quy định của pháp luật về khám bệnh, chữa bệnh theo kế hoạch.