Để thực hiện có hiệu quả công tác hậu kiểm đối với các sản phẩm, nhóm sản phẩm thực phẩm thuộc thẩm quyền quản lý, Bộ Y tế đã có chỉ đạo về vấn đề này.

Theo đó, Bộ Y tế đề nghị Sở Y tế các địa phương, Sở An toàn thực phẩm TP.HCM và Ban Quản lý An toàn thực phẩm thành phố Đà Nẵng tăng cường hậu kiểm đối với các nhóm thực phẩm thuộc diện tự công bố, và đăng ký bản công bố sản phẩm tại địa phương.

Đặc biệt, tập trung vào các nhóm có nguy cơ cao và gần đây phát hiện vi phạm, những sản phẩm có nguy cơ ảnh hưởng đến sức khỏe của đối tượng nhạy cảm trong xã hội như người già, trẻ em...

Cùng với đó, tăng cường kiểm tra các cơ sở sản xuất, kinh doanh thực phẩm, kiểm tra về hồ sơ công bố, hồ sơ quảng cáo…; phối hợp với các cơ quan chức năng tại địa phương xử lý nghiêm các hành vi vi phạm theo quy định của pháp luật.

Liên quan đến việc phòng chống thực phẩm không đảm bảo an toàn, thực phẩm giả, kém chất lượng, Bộ Y tế cho biết luôn nhất quán trong công tác chỉ đạo điều hành thông qua việc xây dựng, trình ban hành và ban hành theo thẩm quyền các văn bản quy phạm pháp luật về an toàn thực phẩm; trong công tác phối hợp liên ngành, nhất là phối hợp với Bộ Công an và Ban chỉ đạo 389 của Bộ Công thương trong việc xử lý thực phẩm giả, thực phẩm có chứa chất cấm…

Việc quản lý an toàn thực phẩm được quy định tại Luật An toàn thực phẩm, trong đó, quản lý an toàn thực phẩm của các Bộ: Y tế, Nông nghiệp và Môi trường, Công thương và Ủy ban nhân dân các cấp được quy định tại các Điều 62, 63, 64 và 65; trách nhiệm chủ trì việc phòng chống thực phẩm giả, gian lận thương mại trong lưu thông, kinh doanh thực phẩm được quy định tại khoản 5 Điều 64 của Luật này.

Việc công bố và đăng ký bản công bố sản phẩm thực phẩm được quy định tại Nghị định 15/2018/NĐ-CP quy định chi tiết một số điều của Luật này. Theo đó, đa số các thực phẩm được tự công bố và có 4 nhóm cần kiểm soát chặt hơn thì phải được đăng ký bản công bố sản phẩm với cơ quan Nhà nước có thẩm quyền, trước khi đưa ra lưu thông trên thị trường.

Việc trao quyền công bố sản phẩm cho các doanh nghiệp để tạo thông thoáng trong thủ tục hành chính, nhưng khi công bố doanh nghiệp phải cam kết thực hiện đầy đủ các quy định của pháp luật về an toàn thực phẩm, và hoàn toàn chịu trách nhiệm về tính pháp lý của hồ sơ công bố và chất lượng, an toàn thực phẩm đối với sản phẩm đã công bố.

Quy định này nhằm gắn trách nhiệm trong tuân thủ các điều kiện đảm bảo an toàn thực phẩm, và chịu trách nhiệm về an toàn sản phẩm do mình sản xuất, kinh doanh.

Bên cạnh đó, theo quy định tại Nghị định 15/2018, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm tổ chức tiếp nhận và quản lý hồ sơ, cấp giấy tiếp nhận bản công bố sản phẩm, giấy xác nhận nội dung quảng cáo đối với các sản phẩm dinh dưỡng y học, thực phẩm dùng cho chế độ ăn đặc biệt, sản phẩm dinh dưỡng dùng cho trẻ đến 36 tháng tuổi.

Cũng theo Bộ Y tế, công tác hậu kiểm các sản phẩm sau công bố hết sức quan trọng. Bộ Y tế với vai trò là thường trực Ban chỉ đạo liên ngành Trung ương về an toàn thực phẩm, hàng năm xây dựng và ban hành kế hoạch hậu kiểm các cơ sở sản xuất, kinh doanh thực phẩm. Từ đó, làm cơ sở cho các bộ, ngành và địa phương xây dựng và triển khai kế hoạch của mình; đồng thời, phối hợp liên ngành để xử lý nghiêm các hành vi quảng cáo sai sự thật, lừa dối người tiêu dùng.

Các cơ quan chuyên môn của Bộ Y tế đã ký biên bản hợp tác trong đấu tranh phòng chống tội phạm về an toàn thực phẩm với các cơ quan của Bộ Công an.

Trong đó, Cục An toàn thực phẩm phối hợp trong các hoạt động chuyên môn, cung cấp hồ sơ giấy tờ liên quan để cơ quan công an làm căn cứ khởi tố vụ án, đặc biệt trong các vụ án sản xuất kinh doanh thực phẩm giả, thực phẩm có chứa chất cấm.

Ngoài ra, Bộ Y tế đã phối hợp với Bộ Công an và các bộ ngành liên quan nghiên cứu, đề xuất tăng chế tài xử lý vi phạm hành chính về an toàn thực phẩm đối với các nhóm hành vi hay vi phạm.

Hiện, Bộ Công an đang đề xuất sửa đổi Bộ luật Hình sự đối với các hành vi liên quan đến an toàn thực phẩm. “Đây sẽ là công cụ hữu hiệu để xử lý nghiêm minh các đối tượng cố tình sản xuất, kinh doanh thực phẩm giả, không đảm bảo an toàn”, Bộ Y tế nêu rõ.

Riêng đối với vụ việc sản xuất, buôn bán và tiêu thụ sữa bột giả có quy mô lớn, hoạt động trên địa bàn Thành phố Hà Nội và các tỉnh lân cận, Cơ quan cảnh sát điều tra - Bộ Công an đã khởi tố vụ án.

Vụ việc đang trong quá trình điều tra, Bộ Y tế đã và sẽ tiếp tục phối hợp chặt chẽ với Bộ Công an về các vấn đề chuyên môn để Bộ Công an có căn cứ xử lý đúng pháp luật, truy cứu rõ trách nhiệm của các tổ chức, cá nhân có liên quan.