Cục An toàn thực phẩm (Bộ Y tế) cho biết gần đây nhận được phản ánh về việc phát hiện một số người nổi tiếng quảng cáo thực phẩm chức năng có dấu hiệu vi phạm về quảng cáo, đặc biệt gây hiểu nhầm như thuốc chữa bệnh.

Trước thực trạng này, Cục An toàn thực phẩm đã gửi công văn sang Cục Phát thanh, Truyền hình và Thông tin điện tử; Cục Văn hóa cơ sở, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch đề nghị xử lý nghiêm người nổi tiếng vi phạm quy định về quảng cáo sản phẩm thực phẩm.

Để quy định pháp luật được thực thi nghiêm minh, ngăn ngừa kịp thời việc quảng cáo quá tác dụng của sản phẩm thực phẩm, Cục An toàn thực phẩm đề nghị các đơn vị phối hợp kiểm tra thông tin, xử lý hành vi quảng cáo vi phạm pháp luật của các trang mạng xã hội và xử lý người nổi tiếng quảng cáo vi phạm đã được phản ánh.

Gần đây nhất, ngày 15/4/2025, Cục An toàn thực phẩm cũng có văn bản đề nghị Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm Hà Nội kiểm tra, xử lý vi phạm trong hoạt động quảng cáo thực phẩm bổ sung Nutri Brain IQ.

Động thái này được đưa ra sau khi Cục nhận được phản ánh về việc quảng cáo sản phẩm thực phẩm bổ sung Nutri Brain IQ có dấu hiệu “thổi phồng” công dụng, “thành thần dược chữa bệnh tự kỷ”, vi phạm quy định về quảng cáo thực phẩm.

Cùng ngày, Cục cũng đề nghị Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm Hà Nội kiểm tra việc sản phẩm sữa Hikid quảng cáo vi phạm quy định về quảng cáo thực phẩm.

Theo phản ánh, Công ty nhập khẩu và phân phối độc quyền sản phẩm này tại Việt Nam nằm trên địa bàn Thành phố Hà Nội, do đó căn cứ theo quy định, đề nghị Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm Hà Nội kiểm tra, xử lý các tổ chức, cá nhân có hành vi quảng cáo sản phẩm vi phạm.

Trước đó, tại họp báo Chính phủ thường kỳ tháng 3/2025, liên quan đến vấn đề người nổi tiếng tham gia quảng cáo, Thứ trưởng thường trực Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Lê Hải Bình cho biết gần đây, với sự phát triển của mạng xã hội, những người có ảnh hưởng, ca sĩ, nghệ sĩ nổi tiếng thực hiện quảng cáo trên mạng xã hội càng ngày càng trở thành xu hướng phổ biến.

Để điều chỉnh các hoạt động quảng cáo này, hiện nay, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch đang tiến hành sửa đổi, bổ sung Luật Quảng cáo. Trong đó, dự kiến bổ sung một số điều cụ thể liên quan đến người nổi tiếng tham gia quảng cáo. Nổi bật là người tham gia quảng cáo trên mạng phải chịu trách nhiệm trước luật pháp nói chung và Luật Quảng cáo nói riêng liên quan đến sản phẩm mình quảng cáo.

Đồng thời, người tham gia quảng cáo phải chịu trách nhiệm, có xác minh, minh bạch cụ thể về sản phẩm mà mình quảng cáo.

Dự kiến trong Nghị định liên quan đến triển khai Luật Quảng cáo cũng sẽ có điều khoản cụ thể điều chỉnh hoạt động của những người nổi tiếng và các nghệ sĩ tham gian quảng cáo trên mạng. Cùng với đó, dự kiến sẽ tăng chế tài liên quan đến mức xử phạt hoặc cấm không cho quảng cáo, thậm chí có biện pháp hạn chế hoạt động nghệ thuật và hạn chế xuất hiện trên truyền thông, mạng xã hội.