Kiến nghị được cử tri tỉnh Tây Ninh gửi đến Bộ trưởng Bộ Y tế sau Kỳ họp thứ 8, Quốc hội khóa XV. Đồng thời, cử tri cũng đề xuất nên có cơ chế khoán bảo hiểm y tế cho người tham gia bảo hiểm khi đi khám bệnh.

Phản hồi cử tri về cơ chế khoán bảo hiểm y tế cho người tham gia, Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan cho biết bảo hiểm y tế là chính sách an sinh xã hội của Nhà nước, hoạt động theo nguyên tắc chia sẻ rủi ro, đảm bảo người bệnh được khám và điều trị theo nhu cầu bệnh tật.

Quỹ Bảo hiểm y tế hiện chi trả trực tiếp cho các cơ sở khám, chữa bệnh nhằm bảo vệ quyền lợi của người bệnh, kiểm soát nguồn quỹ, tránh lạm dụng và giảm thiểu các thủ tục hành chính mà người bệnh phải thực hiện.

Việc khoán trực tiếp bảo hiểm y tế cho người dân chưa được quy định trong các văn bản pháp luật hiện hành, do có thể dẫn đến khó khăn trong kiểm soát chi phí, ảnh hưởng đến tính bền vững của Quỹ Bảo hiểm y tế và làm tăng thủ tục hành chính.

Đối với việc bổ sung các gói bảo hiểm quốc tế, Bộ Y tế thông tin, hiện nay, Quỹ Bảo hiểm y tế chỉ chi trả cho các dịch vụ khám, chữa bệnh tại các cơ sở y tế trong nước có hợp đồng với cơ quan Bảo hiểm xã hội.

“Việc mở rộng chi trả tại các bệnh viện quốc tế, hoặc bổ sung các gói bảo hiểm nước ngoài cần được xem xét kỹ lưỡng về tính khả thi, khả năng cân đối Quỹ Bảo hiểm y tế, và sự phối hợp với các loại hình bảo hiểm thương mại”, Bộ trưởng Đào Hồng Lan nhấn mạnh.

Tuy nhiên, người dân vẫn có thể sử dụng dịch vụ khám, chữa bệnh theo yêu cầu tại các cơ sở y tế, bao gồm cả bệnh viện quốc tế, nhưng phần chi phí vượt mức quy định của bảo hiểm y tế sẽ do người bệnh tự chi trả.

Ngoài vấn đề trên, cử tri cũng đề xuất có chính sách hỗ trợ mức đóng bảo hiểm y tế cho các đối tượng không hưởng lương từ ngân sách Nhà nước. Cử tri phản ánh, hiện nay mức đóng bảo hiểm y tế tăng (1,263 triệu đồng/năm) do tăng theo điều chỉnh mức tăng lương cơ sở (4,5% x 2,34 triệu đồng).

Riêng đối với những người có thu nhập thấp, người lao động không có hợp đồng…không có khả năng để tham gia bảo hiểm liên tục.

Về vấn đề này, Bộ Y tế cho biết trên cơ sở quy định của pháp luật, Quốc hội và Chính phủ đã quy định mức đóng bảo hiểm y tế là 4,5% mức tiền lương, lương hưu, trợ cấp mất sức lao động, trợ cấp thất nghiệp, hoặc mức lương cơ sở, dựa trên điều kiện phát triển kinh tế - xã hội của đất nước, và khả năng đóng góp của Nhà nước, doanh nghiệp, người lao động và người dân.

Để khuyến khích và hỗ trợ người dân tham gia bảo hiểm y tế, Chính phủ đã ban hành các chính sách cụ thể. Theo Nghị định số 146 và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Bảo hiểm y tế năm 2024, các mức đóng và hỗ trợ đóng bảo hiểm y tế đã được quy định cho các nhóm đối tượng.

Đơn cử như với người có công, người nghèo, cận nghèo, người dân tộc thiểu số, người sinh sống tại các vùng có điều kiện kinh tế đặc biệt khó khăn, hộ nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp và diêm nghiệp có mức sống trung bình.

Đối với những đối tượng là người có thu nhập thấp, người lao động không có hợp đồng, người giúp việc, người nội trợ, nếu không thuộc các nhóm đối tượng nêu trên, họ có thể tham gia bảo hiểm y tế theo hộ gia đình để hưởng mức đóng giảm dần theo quy định của Luật Bảo hiểm y tế.

Cụ thể, người thứ nhất đóng bằng 4,5% mức lương cơ sở; người thứ hai, thứ ba, thứ tư đóng lần lượt bằng 70%, 60%, 50% mức đóng của người thứ nhất. Từ người thứ năm trở đi, đóng bằng 40% mức đóng của người thứ nhất.

Ngoài ra, Nghị định số 75 cũng quy định, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố có thể căn cứ vào khả năng ngân sách địa phương và các nguồn kinh phí hợp pháp khác, để trình Hội đồng nhân dân quyết định mức hỗ trợ đóng bảo hiểm y tế cao hơn mức hỗ trợ tối thiểu cho các đối tượng được quy định.

Đồng thời, hỗ trợ thêm cho các đối tượng không thuộc diện được hưởng hỗ trợ theo quy định hiện hành, bao gồm cả những người có thu nhập thấp, người lao động không có hợp đồng…, gặp khó khăn trong việc tham gia bảo hiểm y tế liên tục.

Bộ Y tế cho rằng với phạm vi quyền lợi bảo hiểm y tế được hưởng tương đối đầy đủ, mức đóng bảo hiểm y tế hiện tại được đánh giá là thấp so với các nước có điều kiện phát triển kinh tế - xã hội tương đồng.