Thực hiện Kết luận của Bộ Chính trị, Ban Bí thư về Đề án sắp xếp tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp; các Quyết định, Nghị quyết của Chính phủ, Bộ Y tế hướng dẫn sắp xếp, tổ chức lại cơ sở y tế tại đơn vị hành chính các cấp.

Đối với các tỉnh, thành phố sau sắp xếp, sáp nhập, Bộ Y tế hướng dẫn thành lập Sở Y tế thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương sau sắp xếp, trên cơ sở sáp nhập Sở Y tế hiện có của các tỉnh, thành phố trước khi sắp xếp.

Sở Y tế mới là cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, thành phố sau sắp xếp. Chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Sở Y tế các tỉnh, thành phố thực hiện theo quy định tại Thông tư số 37/2021 của Bộ Y tế hướng dẫn chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Sở Y tế thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

Các nhiệm vụ về bảo trợ xã hội, phòng, chống tệ nạn xã hội, trẻ em của Sở Lao động - Thương binh và Xã hội trước đây theo quy định tại Thông tư số 11/2021 của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội hướng dẫn chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Sở Lao động - Thương binh và Xã hội thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

Căn cứ chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Sở Y tế được giao, Giám đốc Sở Y tế các tỉnh, thành phố, xây dựng Đề án, trình Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố quyết định cơ cấu tổ chức của Sở Y tế (các phòng, chi cục thuộc Sở Y tế), phù hợp với yêu cầu quản lý đối với các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý Nhà nước của Sở Y tế tại địa phương, và bảo đảm các tiêu chí quy định tại Nghị định số 45/2025/NĐ-CP của Chính phủ.

Trên cơ sở rà soát, đánh giá chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và hiệu quả hoạt động các đơn vị sự nghiệp công lập trực thuộc Sở Y tế hiện có trước khi sắp xếp, Giám đốc Sở Y tế tỉnh, thành phố sau sắp xếp tham mưu, trình Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố quyết định duy trì, giải thể hoặc tổ chức lại (sáp nhập, chia, tách hoặc điều chỉnh tên gọi, điều chỉnh chức năng, nhiệm vụ) các đơn vị sự nghiệp công lập trực thuộc Sở Y tế.

Quá trình sắp xếp cần bảo đảm duy trì, không gián đoạn việc cung cấp các dịch vụ cơ bản, thiết yếu về các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý Nhà nước của ngành Y tế tại địa phương.

Cơ bản duy trì, giữ nguyên các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh (đa khoa, chuyên khoa, khu vực) và các cơ sở bảo trợ xã hội, trợ giúp xã hội hiện có, là các đơn vị sự nghiệp công lập trực thuộc Sở Y tế tỉnh, thành phố sau sắp xếp. Việc này nhằm duy trì việc cung cấp các dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh cấp cơ bản, hoặc chuyên sâu và các dịch vụ trợ giúp xã hội, dịch vụ công tác xã hội đáp ứng nhu cầu của người dân, và các đối tượng bảo trợ xã hội tại địa phương.

Đối với các đơn vị sự nghiệp khác trực thuộc Sở Y tế (Trung tâm Kiểm soát bệnh tật, Trung tâm Giám định y khoa, Trung tâm Pháp y, Trung tâm Kiểm nghiệm thuốc mỹ phẩm, thực phẩm...); Giám đốc Sở Y tế các tỉnh, thành phố, xây dựng Đề án, trình Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố thực hiện việc sáp nhập các đơn vị sự nghiệp có cùng tên, cùng chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn để thành lập đơn vị sự nghiệp công lập mới trực thuộc Sở Y tế của các tỉnh, thành phố sau sắp xếp.

Tùy theo quy mô dân số, đặc điểm địa lý, phạm vi hoạt động, mỗi đơn vị sự nghiệp mới này có thể có nhiều cơ sở hoạt động, nhưng phải xác định rõ nhiệm vụ, quyền hạn, phạm vi hoạt động, cơ chế phối hợp hoạt động của các cơ sở này, bảo đảm không có sự chồng chéo về chức năng, nhiệm vụ, phạm vi hoạt động giữa các cơ sở của đơn vị sự nghiệp đó.

Bộ Y tế cũng định hướng sắp xếp, tổ chức lại các Trung tâm Y tế cấp huyện, quận, thị xã, thành phố hiện có thành Trung tâm Y tế khu vực, là đơn vị sự nghiệp công lập trực thuộc Sở Y tế các tỉnh, thành phố sau sắp xếp.

Trong quá trình sắp xếp, tổ chức lại các đơn vị sự nghiệp công lập trực thuộc Sở Y tế, Giám đốc Sở Y tế các tỉnh, thành phố phải rà soát, đánh giá hiệu quả hoạt động của các đơn vị sự nghiệp công lập hiện có (đặc biệt là các bệnh viện chuyên khoa, các trung tâm giám định y khoa, trung tâm pháp y, cơ sở bảo trợ xã hội, các trung tâm y tế cấp quận, huyện...).

Đồng thời, thực hiện việc sáp nhập, giải thể các đơn vị sự nghiệp công lập hoạt động không hiệu quả, không còn chức năng, nhiệm vụ, hoặc chồng chéo với chức năng, nhiệm vụ của các đơn vị sự nghiệp khác.

Đối với các tỉnh, thành phố không thực hiện việc sáp nhập, sắp xếp, Bộ Y tế cho biết cơ bản duy trì, giữ nguyên các cơ sở y tế cấp tỉnh, thành phố hiện có.

Tuy nhiên, tổ chức lại các Trung tâm Y tế cấp huyện, quận, thị xã, thành phố hiện có thành Trung tâm Y tế khu vực, là đơn vị sự nghiệp công lập trực thuộc Sở Y tế các tỉnh, thành phố.

Trên cơ sở rà soát, đánh giá chức năng, nhiệm vụ, hiệu quả hoạt động của các đơn vị sự nghiệp công lập hiện có (đặc biệt là các bệnh viện chuyên khoa, các trung tâm giám định y khoa, trung tâm pháp y, cơ sở bảo trợ xã hội, các trung tâm y tế cấp quận, huyện...), Giám đốc Sở Y tế các tỉnh, thành phố xây dựng Đề án sắp xếp, tổ chức lại, sáp nhập, giải thể các đơn vị sự nghiệp công lập hoạt động không hiệu quả, không còn chức năng, nhiệm vụ hoặc chồng chéo với chức năng, nhiệm vụ của các đơn vị sự nghiệp khác.