Báo cáo về tình hình tổ chức khám chữa bệnh trong dịp Tết Ất Tỵ 2025, Bộ Y tế cho biết trong 9 ngày nghỉ Tết (từ ngày 25/1-2/2/2025), các bệnh viện đã thực hiện khám, cấp cứu cho 549.997 lượt người bệnh; có 194.985 người bệnh nhập viện, điều trị nội trú; thực hiện 18.929 ca phẫu thuật (trong đó có 3.301 ca phẫu thuật cấp cứu do tai nạn).

Cũng trong thời gian này, các cơ sở y tế đã đỡ đẻ, mổ đẻ thành công đón 16.518 trẻ chào đời.

Số ca tử vong bao gồm cả tử vong trên đường đến cơ sở khám, chữa bệnh và tiên lượng tử vong xin về trong dịp Tết Ất Tỵ là 2.224 người; chuyển viện nội trú là 17.345 người.

Trong 9 ngày Tết có 200.084 người khỏi bệnh, ra viện. Tổng số bệnh nhân đang điều trị tại các cơ sở khám chữa bệnh đến 7h sáng 2/2 là 131.615 người.

So với cùng kỳ Tết Giáp Thìn 2024, số ca khám cấp cứu nghi do tai nạn giao thông giảm 11%; số ca tử vong, nghi do tai nạn giao thông giảm 28,9%; số ca khám, cấp cứu nghi do tai nạn pháo nổ, pháo hoa giảm 24,2%; số ca khám, cấp cứu tai nạn nghi do vũ khí, vật liệu nổ tự chế giảm 50,5%%.

Cụ thể, từ 7 giờ ngày 1/2 - 7 giờ ngày 2/2/2025, ghi nhận 3.783 lượt khám, cấp cứu tai nạn nghi liên quan đến giao thông. Tổng số ca khám, cấp cứu nghi do tai nạn giao thông từ ngày 25/1- 2/2 ghi nhận 24.122 ca; 9.818 lượt người bệnh nghi liên quan đến tai nạn giao thông phải nhập viện điều trị nội trú/theo dõi; 2.538 người chuyển viện.

Tổng số tử vong nghi do tai nạn giao thông là 160 người, trong đó tử vong trước khi đến cơ sở khám, chữa bệnh là 66 người, tử vong tại cơ sở khám, chữa bệnh là 39 người và tiên lượng tử vong xin về là 55 người.

Số người bệnh nghi do tai nạn giao thông đang điều trị tại cơ sở khám, chữa bệnh tại thời điểm 7 giờ sáng ngày 2/2 là 5.124 người.

Về tai nạn do pháo nổ, vũ khí, vật liệu nổ, Bộ Y tế cho biết, từ 7 giờ ngày 1/2 - 7 giờ ngày 2/2/2025 có 22 trường hợp khám, cấp cứu do pháo nổ, pháo hoa; 5 trường hợp khám, cấp cứu tai nạn do vũ khí, vật liệu nổ tự chế.

9 ngày nghỉ Tết Ất Tỵ ghi nhận 481 trường hợp khám, cấp cứu do pháo nổ, pháo hoa; 48 trường hợp khám, cấp cứu tai nạn do vũ khí, vật liệu nổ tự chế; chưa ghi nhận ca tử vong.

Về số ca ngộ độc thức ăn, rối loạn tiêu hóa, Bộ Y tế cho biết từ 7 giờ ngày 1/2- 7 giờ ngày 2/2, số ca khám, cấp cứu do rối loạn tiêu hóa, ngộ độc thức ăn tự chế biến, say bia/rượu là 127 người, trong đó có 75 người phải nhập viện theo dõi, điều trị.

9 ngày nghỉ Tết Ất Tỵ ghi nhận 711 người khám, cấp cứu do rối loạn tiêu hóa, ngộ độc thức ăn tự chế biến, say bia/rượu, trong đó có 444 người phải nhập viện theo dõi, điều trị; chưa ghi nhận ca tử vong.

Để đảm bảo công tác khám chữa bệnh dịp Tết Nguyên đán, Bộ Y tế cho biết đã chỉ đạo các cơ sở khám, chữa bệnh đảm bảo thực hiện thường trực 4 cấp gồm: Trực lãnh đạo, xử lý thông tin đường dây nóng, trực chuyên môn và trực hành chính, hậu cần, trực bảo vệ, tự vệ tại cơ sở.

Đồng thời, chỉ đạo các đơn vị tổ chức tốt việc cấp cứu, khám chữa bệnh cho người bệnh; dự trữ đủ thuốc, máu, dịch truyền và các phương tiện, thiết bị cần thiết phục vụ cấp cứu. Sẵn sàng thu dung người bệnh trong trường hợp dịch bệnh xảy ra; khám và điều trị kịp thời bệnh nhân cấp cứu; thực hiện đúng quy trình chuyên môn, sẵn sàng hỗ trợ kỹ thuật cho cấp dưới khi cần thiết.

Đồng thời, xây dựng phương án đối phó với tai nạn, ngộ độc, cấp cứu hàng loạt có thể xảy ra; cảnh báo người dân về nguy cơ tai nạn thường gặp trong ngày Tết. Tổ chức thăm hỏi và tổ chức đón Tết cho người bệnh còn điều trị tại bệnh viện trong dịp Tết.