Nhân kỷ niệm 70 năm Ngày Thầy thuốc Việt Nam (27/2/1955 - 27/2/2025), ngày 26/2/2025, tại Phủ Chủ tịch, Chủ tịch nước Lương Cường đã gặp mặt thân mật đoàn đại biểu cán bộ ngành Y tế toàn quốc là các Anh hùng Lao động, Anh hùng Lực lượng vũ trang, các Thầy thuốc Nhân dân, các Giáo sư, nhà khoa học, các y bác sỹ, dược sỹ tiêu biểu.

Cùng dự có các đồng chí Ủy viên Trung ương Đảng: Lê Thành Long, Phó Thủ tướng Chính phủ; Lê Khánh Hải, Chủ nhiệm Văn phòng Chủ tịch nước; Đào Hồng Lan, Bộ trưởng Bộ Y tế; Lại Xuân Môn, Phó Trưởng Ban Thường trực Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương; Thượng tướng Vũ Hải Sản, Thứ trưởng Bộ Quốc phòng; lãnh đạo các ban, bộ, ngành và các đại biểu tiêu biểu ngành Y tế.

Phát biểu tại cuộc gặp mặt, thay mặt lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Chủ tịch nước Lương Cường gửi tới các lãnh đạo, nguyên lãnh đạo Bộ Y tế, các giáo sư, phó giáo sư, tiến sĩ, bác sĩ, cán bộ, nhân viên ngành y tế toàn quốc qua các thời kỳ; thân nhân các Anh hùng, liệt sĩ những tình cảm thân thiết và lời chúc tốt đẹp nhất.

Nhắc lại những lời căn dặn “Lương y phải như từ mẫu” của Bác Hồ kính yêu trong bức thư gửi Hội nghị cán bộ ngành Y tế cách đây 70 năm, Chủ tịch nước khẳng định đó là kim chỉ nam cho mọi hành động, là hành trang quý báu của người thầy thuốc Việt Nam trong suốt quá trình phụng sự Tổ quốc, phục vụ nhân dân.

Chủ tịch nước nêu rõ, thấm nhuần lời dạy sâu sắc của Người, dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam, sự nỗ lực, đoàn kết, phấn đấu, trải qua 70 năm xây dựng, phát triển và đồng hành cùng đất nước, ngành Y tế Việt Nam đã đạt được nhiều thành tựu to lớn, để lại những dấu ấn sâu sắc.

Chúng ta tự hào với hệ thống y tế rộng khắp, bảo đảm mọi người dân từ thành thị đến nông thôn và vùng sâu, vùng xa, đều được tiếp cận các dịch vụ chăm sóc sức khỏe; các chương trình tiêm chủng mở rộng; phòng, chống dịch bệnh, kết quả là đã giúp nâng cao đáng kể chất lượng sống và tuổi thọ trung bình của người dân Việt Nam.

Cùng với đó, ngành Y tế còn vươn mình hội nhập quốc tế, nghiên cứu, phát minh và làm chủ nhiều kỹ thuật và công nghệ y học tiên tiến. Các bệnh viện lớn trong cả nước đã thực hiện thành công nhiều ca phẫu thuật ghép tạng, điều trị các bệnh hiểm nghèo bằng công nghệ hiện đại, đưa Việt Nam trở thành điểm sáng trong lĩnh vực y tế của khu vực.

Đặc biệt, trong cuộc chiến chống đại dịch Covid-19, đội ngũ thầy thuốc đã thực sự trở thành những chiến sĩ tiên phong và là lực lượng nòng cốt, chiến đấu quên mình để bảo vệ sức khỏe và tính mạng của nhân dân.

Chủ tịch nước nhấn mạnh hình ảnh những y bác sĩ, nhân viên y tế không quản ngại gian khổ, hy sinh, kiên cường bám trụ ở các vùng tâm dịch, ngày đêm tận tụy chăm sóc bệnh nhân trong các khu cách ly, bệnh viện dã chiến đã lay động trái tim hàng triệu người dân Việt Nam cũng như bạn bè quốc tế. Đây không chỉ là thành quả của ngành Y tế mà còn là niềm tự hào của cả dân tộc Việt Nam.

Thay mặt lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Chủ tịch nước trân trọng tri ân, ghi nhận, tôn vinh và đánh giá cao những cống hiến to lớn, sự hy sinh thầm lặng của các thầy thuốc - những chiến sĩ “áo trắng” tiêu biểu toàn quốc và 46 Thầy thuốc Nhân dân được phong tặng danh hiệu cao quý lần này.

Chủ tịch nước khẳng định các đồng chí là đại diện cho hàng nghìn tấm gương tiêu biểu, các Anh hùng, liệt sĩ của ngành Y tế toàn quốc; các đồng chí thực sự là những “từ mẫu", không chỉ có trái tim nhân ái, tấm lòng nhân hậu mà còn có ý chí, nghị lực kiên cường, sự chịu đựng gian khổ, bền bỉ, dẻo dai, hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ, góp phần rất quan trọng trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc, thống nhất đất nước trước đây, cũng như trong công cuộc xây dựng và bảo vệ vững chắc Tổ quốc Việt Nam thân yêu của chúng ta ngày nay.

Chỉ rõ chăm sóc sức khỏe cho nhân dân là một ưu tiên trong chiến lược phát triển kinh tế - xã hội của Đảng, Nhà nước ta, Chủ tịch nước đề nghị ngành Y tế tiếp tục tập trung phát triển hệ thống y tế toàn dân, bảo đảm mọi người dân, dù ở thành thị, nông thôn, hay vùng sâu hay vùng xa, biên giới hay hải đảo đều được tiếp cận các dịch vụ y tế cơ bản; tập trung nâng cao chất lượng y tế chuyên sâu, đầu tư phát triển các bệnh viện tuyến trung ương, tuyến tỉnh, tập trung làm chủ các kỹ thuật và công nghệ y học hiện đại, nâng cao chất lượng khám, chữa bệnh, hướng tới chuẩn mực y tế quốc tế.

Cùng với đó, Chủ tịch nước yêu cầu đẩy nhanh chuyển đổi số trong ngành Y tế, ứng dụng công nghệ thông tin trong quản lý và cung cấp dịch vụ y tế, triển khai các mô hình khám chữa bệnh từ xa, góp phần nâng cao hiệu quả, tiết kiệm chi phí và tạo điều kiện thuận lợi cho người dân.

Mặt khác, cần tiếp tục tập trung chăm lo xây dựng đội ngũ nhân lực y tế chất lượng cao, đặc biệt quan tâm nâng cao chất lượng đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ y bác sĩ cả về chuyên môn và y đức, bảo đảm nguồn nhân lực y tế vừa giỏi chuyên môn, vừa giàu tinh thần trách nhiệm, luôn hết lòng vì người bệnh, đồng thời có các chính sách hợp lý, để thu hút giữ gìn, đề cao sự dấn thân và tận hiến của đội ngũ y, bác sĩ, đặc biệt tại các vùng sâu, vùng xa, nơi còn nhiều khó khăn, thiếu thốn.

Chủ tịch nước cũng lưu ý phải nâng cao năng lực của y tế dự phòng và kiểm soát dịch bệnh, chủ động ứng phó với các dịch bệnh mới nổi, đảm bảo sức khỏe cộng đồng trong mọi hoàn cảnh; đẩy mạnh nghiên cứu y học, ứng dụng công nghệ hiện đại, kết hợp chặt chẽ y học hiện đại với y học cổ truyền; tăng cường giao lưu, hợp tác quốc tế để tiếp thu những thành tựu tiên tiến, đáp ứng tốt yêu cầu khám chữa bệnh và nâng cao năng lực cạnh tranh của y tế Việt Nam.

Với sự nghiệp cao cả và vinh quang của ngành Y tế, thấm nhuần sâu sắc lời dạy của Bác Hồ kính yêu: “Người thầy thuốc giỏi đồng thời phải như người mẹ hiền”, Chủ tịch nước mong muốn mỗi cán bộ y tế luôn là những tấm gương sáng về sự học tập nâng cao trình độ chuyên môn, về tu dưỡng, rèn luyện, giữ gìn phẩm chất chính trị, đạo đức nghề nghiệp, tiếp tục phát huy những thành quả đã đạt được, vươn lên mạnh mẽ hoàn thành thắng lợi sứ mệnh cao cả, thực sự là thầy thuốc giỏi, đồng thời là người “mẹ hiền” trong chăm sóc, bảo vệ và nâng cao sức khỏe của nhân dân trong tình hình mới.

Theo báo cáo của Bộ trưởng Y tế Đào Hồng Lan, suốt chặng đường hình thành và phát triển cùng với lịch sử cách mạng Việt Nam, ngay từ những ngày đầu gian khó với muôn vàn thử thách, ngành Y tế Việt Nam đã không ngừng vươn lên, vượt qua thử thách, phát triển lớn mạnh và đạt được nhiều thành tựu quan trọng.

Đến nay, hệ thống y tế được mở rộng toàn diện, bao phủ mọi vùng miền của đất nước, tỷ lệ bao phủ bảo hiểm y tế năm 2024 là 94,2%.

Từ chỗ thiếu thốn cả về nhân lực lẫn cơ sở vật chất trong những ngày đầu thành lập, chúng ta đã xây dựng được mạng lưới y tế rộng khắp, với hơn 13.000 cơ sở y tế từ Trung ương đến địa phương. Dịch vụ y tế cơ bản hiện đã tiếp cận được tới mọi người dân, kể cả những khu vực khó khăn nhất, như vùng sâu, vùng xa, biên giới và hải đảo.

Những bước tiến vượt bậc trong y tế dự phòng đã giúp kiểm soát và loại trừ nhiều dịch bệnh nguy hiểm. Sự phát triển mạnh mẽ của y tế chuyên sâu, làm chủ các kỹ thuật hiện đại. Các bệnh viện lớn trong cả nước đã làm chủ nhiều kỹ thuật y học tiên tiến, từ ghép tạng, ghép phổi, ghép tim đến điều trị ung thư bằng công nghệ cao.

Hiện nay, tuổi thọ trung bình của người dân Việt Nam đã đạt 74,5 tuổi; nằm trong nhóm các quốc gia có tuổi thọ cao trong khu vực.

Cùng với đó, ngành Y tế đã chủ động hội nhập quốc tế, mở rộng hợp tác và nâng cao vị thế trên trường quốc tế. Nhiều chương trình nghiên cứu, ứng dụng khoa học, công nghệ tiên tiến đã được triển khai, mang lại hiệu quả cao trong chẩn đoán và điều trị.



Nhân dịp này, Chủ tịch nước đã trao danh hiệu “Thầy thuốc Nhân dân” cho 46 thầy thuốc xuất sắc của ngành Y tế. Đây không chỉ là niềm tự hào của các cá nhân được vinh danh mà còn là sự ghi nhận đối với những đóng góp to lớn của ngành Y tế trong suốt thời gian qua, là động lực để đội ngũ y bác sĩ trên cả nước tiếp tục vượt qua khó khăn, thực hiện tốt hơn nữa nhiệm vụ của mình.