Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan trả lời kiến nghị cử tri các địa phương gửi tới trước Kỳ họp thứ 9, liên quan đến lộ trình miễn viện phí toàn dân.

Gửi kiến nghị đến Bộ Y tế, cử tri tỉnh Ninh Bình phản ánh, chi phí khám chữa bệnh mà người dân phải chi trả vẫn còn ở mức cao. Gánh nặng về chi phí y tế vẫn đang là một trong những nguyên nhân hàng đầu dẫn đến tình trạng nghèo đói hoặc tái nghèo ở nhiều hộ gia đình.

Đây cũng là rào cản lớn khiến không ít người dân, đặc biệt là người nghèo, người có hoàn cảnh khó khăn phải trì hoãn hoặc từ chối tiếp cận dịch vụ y tế. Trong khi đó, hệ thống bảo hiểm y tế chưa thực sự bao phủ đầy đủ và hiệu quả.

Vì vậy, cử tri kiến nghị cấp có thẩm quyền sớm thực hiện chính sách miễn tiền viện phí cho toàn dân để “không ai bị bỏ lại phía sau”, theo đúng chủ trương mà Đảng và Nhà nước ta đã nhiều lần nhấn mạnh.

Mong muốn sớm thực hiện miễn viện phí toàn dân cũng là kiến nghị của cử tri tỉnh Lạng Sơn. Theo cử tri, trong bối cảnh đời sống của một bộ phận nhân dân, nhất là người nghèo, người thu nhập thấp, đồng bào dân tộc thiểu số vẫn còn nhiều khó khăn, chi phí khám chữa bệnh vẫn là gánh nặng lớn đối với nhiều hộ gia đình.

Cử tri đề nghị các cơ quan có thẩm quyền tiếp tục quan tâm, xem xét nghiên cứu lộ trình tiến tới miễn viện phí cho toàn dân. Trước mắt, có thể áp dụng với các đối tượng yếu thế, người dân vùng đặc biệt khó khăn, góp phần bảo đảm công bằng trong tiếp cận dịch vụ y tế và nâng cao chất lượng chăm sóc sức khỏe nhân dân.

Phản hồi về nội dung trên, Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan cho biết bảo hiểm y tế là chính sách an sinh xã hội do Nhà nước tổ chức, nhằm chia sẻ rủi ro tài chính giữa những người tham gia, hỗ trợ chi trả chi phí khám bệnh, chữa bệnh khi người dân gặp vấn đề sức khỏe.

Khi tham gia bảo hiểm y tế, chi phí khám chữa bệnh được Quỹ Bảo hiểm y tế chi trả một phần hoặc toàn bộ, tùy thuộc vào đối tượng tham gia, với tỷ lệ đồng chi trả khác nhau.

Phạm vi quyền lợi bảo hiểm y tế bao gồm danh mục thuốc, thiết bị y tế và dịch vụ kỹ thuật đáp ứng đầy đủ nhu cầu khám chữa bệnh của nhân dân. Vì vậy, để giảm thiểu rủi ro tài chính khi ốm đau, bệnh tật và tăng khả năng tiếp cận các dịch vụ khám chữa bệnh chất lượng, người dân cần tham gia bảo hiểm y tế đầy đủ.

Đối với các đối tượng được Ủy ban nhân dân tỉnh xác định là người nghèo, cận nghèo hoặc một số đối tượng chính sách xã hội, ngân sách nhà nước hỗ trợ mua thẻ bảo hiểm y tế, hoặc chi trả 100% chi phí khám chữa bệnh cho một số trường hợp.

Theo Bộ trưởng Đào Hồng Lan, chính sách nhất quán của Đảng và Nhà nước ta là luôn đặt công tác bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khỏe nhân dân là trên hết, trước hết, bảo đảm mọi người dân đều được quản lý, chăm sóc sức khỏe, "không để ai bị bỏ lại phía sau".

Để thực hiện mục tiêu này, Luật Bảo hiểm y tế đã được ban hành và không ngừng hoàn thiện, xác định bảo hiểm y tế là cơ chế tài chính y tế chủ đạo. Bảo hiểm y tế là chính sách an sinh xã hội mang tính cộng đồng sâu sắc, hoạt động không vì mục tiêu lợi nhuận, được thực hiện dựa trên nguyên tắc chia sẻ rủi ro giữa những người tham gia.

Quỹ Bảo hiểm y tế chi trả phần lớn chi phí khám bệnh, chữa bệnh, người bệnh tham gia đồng chi trả một phần chi phí theo tỷ lệ phù hợp với từng nhóm đối tượng.

“Nguyên tắc đồng chi trả là cần thiết để nâng cao trách nhiệm của người tham gia trong việc sử dụng dịch vụ y tế hợp lý, đồng thời bảo đảm sự bền vững của Quỹ Bảo hiểm y tế để phục vụ lợi ích lâu dài cho toàn dân”, Bộ trưởng Đào Hồng Lan nhấn mạnh.

Thực hiện chính sách an sinh xã hội, Nhà nước đã có nhiều chính sách hỗ trợ người dân tham gia bảo hiểm y tế. Hiện nay, ngân sách nhà nước đang đảm bảo đóng bảo hiểm y tế cho người thuộc các nhóm đối tượng ưu tiên (người nghèo, trẻ em dưới 6 tuổi, người dân tộc thiểu số vùng khó khăn...), và hỗ trợ một phần mức đóng cho nhiều nhóm khác (người cận nghèo, học sinh, sinh viên...).

Khi tham gia bảo hiểm y tế, người dân được tiếp cận danh mục dịch vụ kỹ thuật, thuốc, vật tư y tế rất lớn, đáp ứng nhu cầu khám chữa bệnh từ tuyến cơ sở đến tuyến Trung ương.

Về định hướng chính sách trong thời gian tới, thực hiện các chủ trương của Đảng và Nhà nước, đặc biệt là Nghị quyết số 20-NQ/TW ngày 25/10/2017 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII về tăng cường công tác bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khỏe nhân dân trong tình hình mới, Bộ Y tế đang tập trung nghiên cứu, đề xuất các giải pháp theo lộ trình nhằm giảm gánh nặng tài chính cho người dân khi khám chữa bệnh.

Cụ thể, nghiên cứu trình Chính phủ, Quốc hội xem xét, mở rộng các nhóm đối tượng được ngân sách nhà nước hỗ trợ đóng bảo hiểm y tế, nâng mức hỗ trợ đóng để tăng tỷ lệ bao phủ bảo hiểm y tế toàn dân.

Đồng thời, nghiên cứu, từng bước mở rộng phạm vi quyền lợi hưởng bảo hiểm y tế, cập nhật các dịch vụ kỹ thuật cao, thuốc mới hiệu quả vào danh mục chi trả trên cơ sở cân đối khả năng của Quỹ Bảo hiểm y tế.

Cùng với đó, xây dựng các chính sách giảm mức đồng chi trả phù hợp với một số bệnh hiểm nghèo, chi phí lớn hoặc cho các nhóm đối tượng yếu thế, tiến tới mục tiêu người dân đi khám chữa bệnh tại một số tuyến sẽ không phải chi trả thêm chi phí trong phạm vi được hưởng.

Về kiến nghị miễn viện phí, Bộ trưởng Đào Hồng Lan cho biết Bộ Y tế đang nghiên cứu các giải pháp khả thi, hiệu quả để trình Bộ Chính trị, Quốc hội và Chính phủ.

Để đảm bảo nguồn lực, chính sách sẽ được triển khai theo lộ trình thông qua bảo hiểm y tế, với phạm vi quyền lợi bảo hiểm y tế mở rộng dần theo lộ trình cho các đối tượng phù hợp.

"Bộ Y tế mong nhận được sự đồng thuận và tham gia tích cực của người dân vào bảo hiểm y tế để thực hiện hiệu quả chính sách này", người đứng đầu ngành Y tế nhấn mạnh.