Trao đổi với VnEconomy, ông Ronald Tay, Tổng giám đốc CapitaLand Việt Nam thừa nhận rằng Việt Nam vẫn là một  thị trường trọng điểm và là điểm đầu tư hấp dẫn của CapitaLand nói riêng, các nhà đầu tư quốc tế nói chung.

Theo quan sát của ông, thị trường bất động sản Việt Nam đã thay đổi thế nào trong thời gian qua?

Sự tăng trưởng ổn định của thị trường bất động sản Việt Nam, đặc biệt trong phân khúc nhà ở, được thúc đẩy bởi tốc độ tăng trưởng kinh tế liên tục, tốc độ đô thị hóa nhanh, tầng lớp trung lưu và đời sống phát triển của dân số trẻ ngày càng tăng.

Bất động sản Việt Nam cũng nhanh chóng nhận được sự quan tâm lớn của các nhà đầu tư nước ngoài trước những thay đổi về quy định được ban hành vào tháng 7/2015 khi tạo điều kiện cho người nước ngoài đầu tư và sở hữu bất động sản trong nước.

Điều này tác động ra sao đến quá trình phát triển của CapitaLand Việt Nam?

Thị trường bất động sản Việt Nam, đặc biệt là phân khúc nhà ở, đang tăng trưởng ổn định theo từng năm. Điều này được thúc đẩy bởi tốc độ tăng trưởng kinh tế liên tục của Việt Nam, đô thị hóa nhanh chóng, tầng lớp trung lưu ngày càng tăng và lối sống đang phát triển của dân số trẻ và đang gia tăng. Sự quan tâm của nước ngoài đối với bất động sản của Việt Nam cũng đã tăng lên sau những thay đổi về luật pháp vào tháng 7/2015 để cho phép đầu tư nước ngoài và sở hữu bất động sản trong nước.

Nắm bắt được nhu cầu phát triển mạnh mẽ các dự án nhà ở chất lượng cao, sau 27 năm hoạt động tại Việt Nam, danh mục đầu tư của Tập đoàn đã bao gồm gần 8.600 căn hộ chất lượng thuộc 15 dự án nhà ở tại TP.HCM và Hà Nội, cùng các khu phức hợp, khu bán lẻ, căn hộ dịch vụ ở 10 tỉnh thành lớn trên cả nước.

Vậy, đâu là thách thức mà các nhà đầu tư nước ngoài nói chung thường gặp phải khi đầu tư, mở rộng tại Việt Nam?

Sự phát triển mạnh mẽ của các chủ đầu tư trong và ngoài nước trong những năm gần đây là một trong những thách thức thúc đẩy mỗi doanh nghiệp phải có những chiến lược riêng để giành được lợi thế trên thị trường và thu hút được phân khúc khách hàng mà doanh nghiệp đang hướng tới.

Bên cạnh đó, việc tìm kiếm được quỹ đất phù hợp để phát triển danh mục đầu tư và hành lang pháp lý cũng là những thách thức mà các nhà đầu tư nước ngoài phải đối mặt trong quá trình phát triển tại Việt Nam.

Song, trên hết, Việt Nam vẫn cho thấy nhiều tiềm năng phát triển và thúc đẩy doanh nghiệp biến thách thức thành cơ hội. Đặc biệt là trong giai đoạn “lửa thử vàng” khi đại dịch Covid-19 gây ra sự gián đoạn trên toàn cầu, nếu chúng ta nhìn nhận theo một cách khác, thì đây cũng là cơ hội để sàng lọc và định vị doanh nghiệp, các chủ đầu tư có năng lực trên thị trường.

Điều này đòi hỏi các doanh nghiệp bất động sản phải nỗ lực tái cấu trúc, định vị và điều chỉnh chiến lược kinh doanh để tiếp tục phát triển trong giai đoạn bình thường mới, quan trọng là tập trung đầu tư vào các sản phẩm đáp ứng nhu cầu thị trường.

Nhiều nhà đầu tư nước ngoài cho biết, đại dịch Covid đã và đang tác động mạnh đến thị trường bất động sản cũng như hoạt động đầu tư kinh doanh của họ trong lĩnh vực này. Còn ông, ông đánh giá thế nào về cơ hội kinh doanh tại Việt Nam của các nhà đầu tư ngoại trong 2021?

Việt Nam vẫn là một trong những quốc gia phát triển nhanh nhất ở Đông Nam Á. Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF) đã dự báo tổng sản phẩm quốc nội của Việt Nam sẽ tăng thêm 6,7% vào năm 2021. Với Hiệp định Thương mại Tự do giữa Việt Nam và Liên minh Châu Âu (EUVFTA) có hiệu lực vào tháng 8/2020, đầu tư nước ngoài cũng dự kiến ​​sẽ tăng theo thời gian. Dòng vốn và nhân tài sẽ tạo ra nhu cầu lớn hơn nữa đối với các dự án khu dân cư chất lượng.

Tuy nhiên, việc đánh giá thị trường bất động sản Việt Nam sẽ không đầy đủ nếu không đề cập tới bối cảnh thị trường vận hành vào năm 2020. Đại dịch Covid-19 như chúng ta đã biết, đã gây ra sự gián đoạn trên quy mô toàn cầu và ảnh hưởng đến hoạt động kinh tế toàn cầu như chưa từng. Ngược lại, Việt Nam vẫn đạt mức tăng trưởng GDP dương 2,9%, thuộc hàng cao nhất thế giới. Nền kinh tế ổn định và nỗ lực của Chính phủ trong việc kiểm soát đại dịch, không chỉ giúp bảo vệ khỏi sự gián đoạn của nhiều quốc gia khác mà còn cho phép thị trường bất động sản của Việt Nam duy trì ổn định và có khả năng phục hồi.

Theo đó, Việt Nam vẫn là thị trường trọng điểm và vẫn là điểm đầu tư hấp dẫn của các nhà đầu tư nước ngoài, trong đó có CapitaLand.

Có rất nhiều cơ hội kinh doanh thú vị mà chúng tôi đang xem xét mở rộng trong năm 2021, từ các dự án nhà ở đến các khu đô thị quy mô lớn.