Còn nhớ trong một lần đi công tác phía Nam, bạn tôi, đầu đã có “sạn” trong nghề đầu tư bất động sản, bật mí mới được giới thiệu về dự án Paradise với quy hoạch khá bài bản tại Bà Rịa – Vũng Tàu. Chủ đầu tư thứ cấp là Công ty Cổ phần địa ốc Đất Việt hôm sau sẽ mở bán. Khách ở xa đến tham dự sự kiện sẽ được thanh toán tiền khách sạn, thậm chí được trả cả tiền vé máy bay.

THỬ VẬN MAY "ĐÁNH BẮT XA BỜ"

Thú thực, bản thân tôi rất mê Vũng Tàu nhưng chưa bao giờ được ở lại đây lâu ngày thế nên chưa hiểu hết vùng đất nơi đây. Bấy giờ, tôi cũng muốn thử xem mình có “duyên” với mảnh đất đai nơi này và liệu có vận may khi lần đầu tiên “đánh bắt xa bờ” hay không. Thế là chúng tôi quyết định bắt xe từ miền Tây về thẳng Thành phố Hồ Chí Minh. Trước tiên, đến ngó qua văn phòng “chủ đầu tư” xem thế nào. Nhìn thấy tên tuổi, địa chỉ rõ ràng, chúng tôi yên tâm và thống nhất ở lại để hôm sau xuống Bà Rịa - Vũng Tàu tham dự lễ mở bán.

Đón chúng tôi tại khách sạn là một nhân viên Công ty Đất Việt tên Lương. Lương nhiệt tình bắt tay hỏi han, rồi thuê xe đưa chúng tôi đi thưởng thức các món ăn vặt nổi tiếng  đất Sài Thành. Lúc về, tôi hỏi:” Anh tận tình với khách hàng như vậy, thế khách không mua thì sao?” Anh chàng cười tươi như …hoa hậu nói: “ Không sao ạ. Không mua thì trở thành người quen cũng vui rồi.  Nhưng do bên em làm ăn tử tế, làm bằng cái tâm nên khách hàng đến với chúng em không mua dự án này, sẽ mua dự án khác. Em gặp nhiều khách như vậy rồi. Ban đầu họ không mua nhưng sau đó lại trở thành khách hàng thân thiết, theo chúng em ở nhiều dự án sau”.

Tôi thầm nghĩ, mình từng sử dụng và rất hài lòng về những dịch vụ mà doanh nghiệp trong Nam cung cấp nên tôi tin là Lương  thật lòng. Sáng hôm sau, Lương đến sớm, bắt taxi đưa chúng tôi đi ăn sáng, xong, về công viên Tao Đàn. Ở đây, đã có nhiều xe khách, cùng hàng trăm người đang tập trung háo hức đợi đi xem đất.

Trên đường đi, nhân viên của Đất Việt thay nhau tạo không khí náo nhiệt, thân thiện với khách hàng. Tới dự án, sau khi đi vòng quanh một vài con đường nội bộ, xe dừng lại chốc lát nhưng khách hàng vẫn được yêu cầu ngồi trên xe, để không trễ giờ đến dự sự kiện như lời nhân viên dặn dò. Tôi quan sát thấy dự án có vị trí “gối sơn - lưng tựa núi”,  mặt hướng ra quốc lộ. Nhìn quanh, hạ tầng giao thông có vẻ đã “ngon lành”. Tôi search mạng thì được biết từ đây đến biển Long Hải chỉ mất  có 15 phút, còn  đến Vũng Tàu mất tầm 30 phút. So sánh với những địa điểm mà tôi đã từng tiếp cận và thầm định giá, với lô đất ở vị trí đẹp như ở đây, nếu giá dưới 20 triệu/m2 là  xuống tiền được.

MẮT THẤY DỰ ÁN VẪN BỊ ĂN "QUẢ LỪA"

Sau vài phút dừng lại, chiếc xe quay đầu đưa chúng tôi về trung tâm hành chính tỉnh Bà Rịa - Vũng - Tàu để tham dự sự kiện mở bán. Tại đây, khi khách hàng ngồi ổn định quanh những bàn tròn thì một thanh niên được giới thiệu là “ Trưởng phòng kinh doanh” của Đất Việt cầm bản đồ quy hoạch dự án, đi từng bàn giơ cho khách xem và giới thiệu lô vị trí này bao nhiêu tiền/m2, vị trí kia bao nhiêu tiền/ m2. Đồng thời anh ta cho biết, nhân sự kiện mở bán nên chủ đầu tư áp dụng chương trình khuyến mãi đặc biệt: chiết khấu lên tới ba triệu đồng/m2. Mọi người xung quanh bắt đầu bàn về việc mua lô này lô khác, chung tiền thế này,  thế kia. Nghe  qua giọng nói thì chủ yếu  đều là người đến từ miền Bắc và miền Trung.

Mặc dù lờ mờ cảm nhận có vấn đề không ổn bởi sự kiện không cho quay phim chụp ảnh nhưng sau khi bị môi giới thuyết phục, cộng với nhận thấy giá đất nơi đây còn thấp nên chúng tôi đã chuyển tiền cọc.  Môi giới cam kết dự án đã có sổ đỏ từng lô nhưng chỉ chụp gửi khách xem bìa 1 sổ đỏ, chủ sở hữu là Ngân hàng thương mại cổ phần Việt Á (năm 2017) và cho biết Công ty Đất Việt đã trúng đấu giá khi ngân hàng này thực hiện phát mại tài sản. Lúc nào người mua trả 100% giá trị lô đất, Công ty sẽ bàn giao sổ đỏ tên khách. Thế nhưng đến khi nhận sổ đỏ, chúng tôi mới ngã ngửa người: đó không phải là dự án mới mà là dự án khu dân cư Hoà Long (người dân Bà Rịa – Vũng Tàu thường gọi dự án Lan Anh 2 và Lan Anh 5) triển khai từ hàng chục năm trước, hầu như đang bị bỏ hoang.

Công ty cổ phần địa ốc Đất Việt đã “vẽ” lại dự án với cái tên mỹ miều “Paradise City”, cùng hàng loạt tiện ích (trung tâm thương mại, trường học, công viên… ) để thu hút người mua. Đồng thời đứng tên sổ đỏ cũng không còn là Ngân hàng Việt Á mà đã chuyển nhượng cho cá nhân khác (năm 2019). Sốc hơn nữa là khi đến nơi, “ thực mục sở thị” thì mới thấy con đường trước mặt lô đất thể hiện trên sổ đỏ cũng không hiện hữu trên thực tế. Và, giá chúng tôi mua cao hơn khoảng 2,5 lần so với giá giao dịch trên thị trường lúc bấy giờ. Chính bởi vậy mà vài năm qua, giá đất khu vực này có lên cũng chỉ đạt bằng nửa số tiền chúng tôi đã bỏ ra mua.