Cụ thể, theo quyết định 67/QĐ-BCĐ, từ 14h00 ngày 01/6/2021, thiết lập vùng cách ly y tế đối với một phần khu Lãm Trại, phường Vân Dương với 28 hộ gia đình, 630 nhân khẩu; toàn bộ khu dân cư Chu Mẫu, phường Vân Dương (trừ những hộ dân phố Cầu Ngà mặt đường QL18) với tổng số 557 hộ gia đình, 6.350 nhân khẩu.

Còn tại quyết định số 68/QĐ-BCĐ, từ 14h00 ngày 01/6/2021, thiết lập vùng cách ly y tế đối với khu vực chợ Cóc, khu 10, phường Đại Phúc với tổng số 55 hộ, 250 nhân khẩu.

Tại quyết định số 69/QĐ-BCĐ, từ 23h10 phút ngày 31/5/2021, thiết lập vùng cách ly y tế đối với 10 hộ, 52 nhân khẩu phố Nguyễn Công Trứ, phường Vũ Ninh.

Thời gian áp dụng cách ly y tế đối với các khu vực trên tối thiểu 14 ngày, tùy theo diễn biến tình hình dịch thời gian cách ly có thể kéo dài hơn. Việc tổ chức thực hiện cách ly y tế vùng có dịch phải đảm bảo an ninh trật tự, an toàn và an sinh xã hội trong vùng cách ly, nhằm ngăn chặn sự lây lan của dịch Covid-19 do virus SARS-CoV-2 gây ra.

Trong bối cảnh diễn biến phức tạp của dịch bệnh hiện nay, để bảo đảm nguồn cung hàng hóa, nhất là các mặt hàng thiết yếu đáp ứng nhu cầu sinh hoạt của người dân, Sở Công Thương Bắc Ninh đã chủ động phối hợp triển khai các phương án dự trữ, cung ứng đủ hàng hóa thiết yếu ra thị trường trong mọi tình huống, không để xảy ra tình trạng thiếu hàng, tăng giá.

Sở Công thương cũng khuyến cáo, người dân bình tĩnh, không nên ồ ạt đi mua hàng dự trữ để tránh tình trạng mua phải hàng giả, hàng kém chất lượng, đẩy thị trường trở nên khan hiếm hàng hóa cục bộ và gây lãng phí không cần thiết.