Trao đổi với báo chí, ông Matthew Powell, Giám đốc Savills Hà Nội, cho biết với việc đạt tăng trưởng dương trong năm 2020, bất chấp tác động của dịch Covid-19 đến các hoạt động kinh tế, Việt Nam đang trở thành ứng cử viên sáng giá cho quá trình chuyển dịch chuỗi giá trị ở châu Á và thu hút mạnh sự quan tâm của các nhà đầu tư quốc tế…

Trong 2021, các nhà đầu tư ngoại hướng đến phân khúc bất động sản nào tại Việt Nam, thưa ông?

Khảo sát của Savills cho thấy, trong năm 2020 và các tháng đầu năm 2021, đầu tư nước ngoài vào bất động sản gặp phải những khó khăn nhất định, do ảnh hưởng của dịch bệnh Covid-19 và một số thủ tục pháp lý chưa sẵn sàng. Tuy nhiên thị trường vẫn ghi nhận những chuyển biến tích cực về mức độ quan tâm của các nhà đầu tư quốc tế đối với các dự án bất động sản tại Việt Nam.

Sang năm 2021, bất động sản vẫn là điểm sáng thu hút nguồn vốn FDI. Trong đó, ba lĩnh vực nhận được sự quan tâm nhiều nhất của nhà đầu tư quốc tế gồm: bất động sản nhà ở, bất động sản văn phòng và bất động sản công nghiệp. Đặc biệt, trong hai năm 2020 và 2021, nhu cầu về văn phòng tăng trưởng mạnh.

Việt Nam là thị trường mục tiêu quan trọng của các công ty đa quốc gia, đặc biệt là các doanh nghiệp trong ngành công nghệ, dịch vụ tài chính, bảo hiểm nhân thọ. Savills nhận thấy tại Hà Nội, các doanh nghiệp nội địa và quốc tế đang có xu hướng sử dụng không gian văn phòng chất lượng cao với diện tích mặt sàn đáng kể. Song, với rất nhiều dự án đang được xây dựng, nguồn cung mới có khả năng khiến phân khúc văn phòng trở nên cạnh tranh hơn rất nhiều trong thời gian tới.

Theo ông, đâu là yếu tố thu hút sự quan tâm của các nhà đầu tư nước ngoài đối với thị trường bất động sản Việt?

Trao đổi với Savills, các nhà đầu tư quốc tế bày tỏ đang rất quan tâm tới Việt Nam và khẳng định môi trường đầu tư tại Việt Nam đang được cải thiện so với nhiều năm trước, và Việt Nam đang nắm giữ các lợi thế lớn về môi trường đầu tư, chính trị ổn định, chính sách quản lý vốn hấp dẫn với đầu tư nước ngoài.

Ông có thể cụ thể hơn những lợi thế mà các nhà đầu tư ngoại thường nhắc đến?

Thứ nhất,Việt Nam nắm giữ lợi thế nền tảng khi là một thị trường lớn mạnh với lĩnh vực nhân khẩu học trẻ, năng động, chất lượng nguồn nhân lực của Việt Nam ngày càng nâng cao. Các nền tảng cơ bản khiến cho Việt Nam trở nên hấp dẫn vẫn không thay đổi. Sự phát triển của bất động sản Việt Nam vẫn dựa trên mức tăng trưởng thu nhập, nhân khẩu học và đô thị hóa.

Sự gia tăng nhanh chóng của  các cơ sở hạ tầng chính tại Hà Nội và TP.HCM được hỗ trợ bởi tính liên kết giữa các tỉnh. Trước Covid-19, Việt Nam đã có vị thế tốt; nhưng ngay cả trong giai đoạn dịch bệnh có nhiều tác động không mấy khả quan lên thị trường toàn cầu, Việt Nam vẫn hoạt động tốt hơn hơn nhiều thị trường khác.

Thứ hai,môi trường đầu tư tại Việt Nam đang dần được cải thiện, với sự hỗ trợ đáng kể cho các ngành sản xuất, thương mại, dịch vụ, xuất nhập khẩu và bất động sản. Đang có những cơ hội đầu tư hấp dẫn đối với đầu tư nước ngoài tại Việt Nam, như việc Chính phủ tạo cơ hội cho các nhà đầu tư nước ngoài tham gia đấu giá đất, và các rào cản pháp lý đang được tích cực gỡ bỏ…

Như vậy, họ cho rằng sẽ rất suôn sẻ khi đầu tư vào Việt Nam?

Bên cạnh việc phân tích về lợi thế thì các nhà đầu tư nước ngoài cho biết họ cũng đã xác định sẽ phải đối mặt với những khó khăn, thách thức nhất định khi tham gia vào thị trường bất động sản Việt.

Đó là khó khăn liên quan đến chất lượng đầu tư và khả năng tiếp cận. Đơn cử, với các nhà đầu tư nước ngoài, cơ sở hạ tầng chất lượng như đường xá, hải cảng và hệ thống đường sắt vô cùng quan trọng.

Tuy nhiên, các tỉnh có nhiều tiềm năng phát triển kinh tế lại gặp hạn chế về cơ sở hạ tầng. Từ đó, gây ra khó khăn trong việc tiếp cận nguyên vật liệu hoặc gặp nhiều vấn đề trong việc vận chuyển sản phẩm.

Trong bối cảnh này, theo ông, các nhà đầu tư cần làm gì?

Một chiến lược rõ ràng, được thực thi tốt cùng một kế hoạch tài chính vững chắc là điều cần thiết cho nhà đầu tư. Yếu tố quan trọng nữa với họ là lựa chọn được dự án nằm trong khu vực có khả năng tiếp cận dễ dàng với các đối tác chính và thuận tiện về giao thông.

Thực tế này cũng cho thấy, Việt Nam đang cần nhiều hơn các giải pháp công nghiệp 4.0 cho các dự án thông minh, chất lượng cao và rõ ràng để có thể dễ dàng thu hút các nhà đầu tư.