Chiều 15/6, tại Hà Nội, Công ty Cổ phần Cen Academy (thuộc Cen Land) đã ký kết hợp tác với các đối tác chiến lược: WBS Training, Ngân hàng TMCP Công Thương Việt Nam (VietinBank), đồng thời tổ chức tọa đàm “Cơ hội việc làm toàn cầu”. Sự kiện này thể hiện quyết tâm của Cen Land khi bước vào lĩnh vực mới: Phát triển và cung ứng nguồn nhân lực chất lượng cao cho thị trường quốc tế...

Lý giải về hướng đi mới của Cen Land, ông Phạm Thanh Hưng, Phó Chủ tịch Cen Land, Chủ tịch Cen Academy cho biết, theo số liệu của Tổng cục thống kê, tính đến quý 1/2023, số người thất nghiệp trong độ tuổi lao động là 1,05 triệu người. Riêng với ngành bất động sản, báo cáo của Hội Môi giới bất động sản Việt Nam cho thấy, hiện nay, lượng môi giới đang hoạt động chỉ còn 30 - 40% so với năm 2022. Trái ngược với thị trường lao động trong nước đang gặp nhiều khó khăn, thì thị trường quốc tế, đặc biệt là ở các quốc gia phát triển Châu Âu, Úc… lại đang rất khát nguồn nhân sự chất lượng cao. Cen Land đánh giá đây là thời điểm “vàng” để nhân sự Việt Nam có cơ hội tham gia vào thị trường lao động toàn cầu”.

Nhìn sang các nước láng giềng tại Đông Nam Á, mỗi năm Philippines có khoảng 1 triệu người ra nước ngoài làm việc, đóng góp tới 12% GDP với khoảng 20 tỷ USD, lượng kiều hối chuyển về nước cao thứ 4 thế giới. Trong khi ở Việt Nam, con số này trung bình khoảng 100.000 người/năm và dự kiến năm 2023 sẽ có khoảng 380.000 người. Hơn nữa, lao động của Việt Nam còn tồn tại tình trạng chưa được đào tạo chuyên sâu, ngoại ngữ kém, thiếu kỷ luật, lao động bỏ trốn. Nhiều công ty môi giới lao động chỉ tập trung thu lợi nhuận mà chưa quan tâm đến đào tạo tiếng, kĩ năng hòa nhập, kỷ luật giờ giấc, dẫn đến sợi dây kết nối giữa doanh nghiệp và người lao động chưa chặt chẽ, nhiều lao động bị trả về vì không đáp ứng được yêu cầu của nước sở tại.

“Cen Land cùng đơn vị trực thuộc Cen Academy phối hợp triển khai lĩnh vực đào tạo và cung ứng nhân lực chất lượng cao với chương trình du học kép tại CHLB Đức - nền kinh tế đứng thứ 4 thế giới, đồng thời dẫn đầu trong lĩnh vực công nghiệp nặng và công nghệ cao. Qua đó, đưa lĩnh vực này trở thành kinh tế mũi nhọn đóng góp vào sự phát triển của Việt Nam, hạn chế tình trạng thất nghiệp dài hạn trong những năm tới”, ông Hưng chia sẻ thêm.

Cen Land sẽ xây dựng hệ thống đào tạo bài bản ngay từ trong nước với mô hình khép kín: Học viên – Nhà trường – Doanh nghiệp – Xã hội. Đặt mục tiêu đưa 1.000 - 2.000 nhân sự chất lượng cao tiếp cận kiến thức và làm việc tại thị trường CHLB Đức trong năm học 2023 – 2024, con số này sẽ tăng 5 – 10 lần trong những năm tiếp theo, Cen Land kỳ vọng đây sẽ là nền tảng để tiếp tục mở rộng sang thị trường Úc, Mỹ, Canada, New Zealand trong thời gian tới.

Trong gần 400 nghề nghiệp thiếu nhân lực tại CHLB Đức, Cen Land đã lựa chọn và mang tới những ngành nghề phù hợp nhất với trình độ, chuyên môn và kỹ năng của người Việt như: Kỹ thuật, IT, logistics, điều dưỡng, nhà hàng khách sạn,…

Đặc biệt, để khởi động cho chiến dịch mới, Cen Land và Cen Academy sẽ trao 100 suất học bổng toàn phần học tập tại CHLB Đức, với tổng giá trị lên đến 24 tỷ đồng cho những học viên có thành tích học tập và rèn luyện xuất sắc, đạt được các yêu cầu theo quy định của Cen Academy.