Ngày 17/4/2023, tại TP.HCM, Hiệp hội Bất động sản Việt Nam (VNREA) đã có buổi làm việc với các doanh nghiệp bất động sản phía Nam bàn về một số giải pháp triển khai nhà ở xã hội, nhà ở công nhân.

Tại buổi làm việc, các doanh nghiệp đã bàn về những khó khăn, vướng mắc khi tham gia phát triển nhà ở xã hội, nhà ở công nhân, trên cơ sở đó, đã kiến nghị 5 nhóm giải pháp để đẩy nhanh tiến độ công tác này:

Một lànhóm giải pháp về quy hoạch: phải dành sẵn quỹ đất cho xây dựng nhà ở xã hội.

Hai lànhóm giải pháp về quy trình thủ tục hành chính đầu tư nhà ở xã hội, nhà ở công nhân cần mang tính đặc thù, rút ngắn khâu và thời gian giải quyết.

Ba lànhóm giải pháp về cơ chế, chính sách như: giải ngân gói 120.000 tỷ đồng, giải phóng mặt bằng, vấn đề giá đền bù, chi phí giá đất của doanh nghiệp bỏ ra đầu tư. Chính quyền cần tạo ra quỹ đất sạch, nhà đầu tư có thể ứng tiền, nhưng đơn vị chịu trách nhiệm chính vẫn là cơ quan Nhà nước.

Bốn lànhóm giải pháp về tiêu chí người mua, thuê hoặc thuê mua và thủ tục xét duyệt với thời gian nhanh gọn, thẩm định rõ ràng. Giải ngân trong ngân hàng chính sách xã hội ở địa phương cần thực hiện theo mục tiêu của Đề án Chính phủ đặt ra, tạo điều kiện cho người dân tiếp cận được nguồn vốn.

Năm làchính quyền địa phương tập trung tháo gỡ, có giải pháp cho từng dự án nhà ở xã hội, nhà ở công nhân… Hiệp hội và doanh nghiệp đăng ký lịch làm việc với các địa phương để giải quyết khó khăn trong quá trình thực hiện.

Chia sẻ với các doanh nghiệp, ông Nguyễn Văn Khôi, Chủ tịch VNREA, khẳng định trong nhiều năm qua, đặc biệt thời gian gần đây, Đảng và Nhà nước ta rất quan tâm đến nhà ở cho những người thu nhập thấp, gia đình chính sách, người lao động. Nhiều Nghị quyết, Nghị định Chính phủ, Thông tư của các bộ ngành hướng dẫn thực hiện các vấn đề liên quan đầu tư nhà ở xã hội, nhà ở công nhân, cải tạo chung cư cũ.

Mới đây, Chính phủ đã ban hành đề án 1 triệu căn nhà ở xã hội cho đối tượng thu nhập thấp, công nhân khu công nghiệp thể hiện tính quyết liệt, trách nhiệm, khẩn trương của Chính phủ, sự vào cuộc của các Bộ ngành Trung ương.

Chính quyền địa phương, các doanh nghiệp đã và đang vào cuộc khẩn trương, chủ động, đồng hành cùng Chính phủ. Về lâu dài, vấn đề về xây dựng nhà ở xã hội, nhà ở công nhân… cũng được sửa đổi, bổ sung trong Dự thảo Luật Nhà ở, Luật Kinh doanh Bất động sản.

Với các nhóm giải pháp, kiến nghị trên, Hiệp hội Bất động sản Việt Nam sẽ tổng hợp để báo cáo các Bộ ngành liên quan. Đồng thời, tiếp tục đồng hành cùng các doanh nghiệp để tăng cường công tác xúc tiến đầu tư, khảo sát dự án tại các địa phương. Ông Khôi hy vọng các địa phương tiếp tục công khai, giới thiệu quỹ đất đầu tư nhà ở xã hội cho các doanh nghiệp để nghiên cứu, đề xuất đầu tư; khuyến khích, ưu đãi thêm để kêu gọi các thành phần kinh tế tham gia đầu tư phát triển nhà ở xã hội trên phạm vi địa bàn.

Chủ tịch VNREA cũng cho biết sẽ phối hợp chặt chẽ với Cục Quản lý nhà và thị trường bất động sản, Bộ Xây dựng và các cơ quan liên quan, các chuyên gia, doanh nghiệp để tăng cường nghiên cứu, đề xuất cơ chế, giải pháp chính sách phát triển nhà ở xã hội bám sát chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ và định hướng của Đề án 1 triệu căn nhà ở xã hội cho đối tượng thu nhập thấp, công nhân khu công nghiệp. Ngoài ra sẽ tiếp tục triển khai có cơ sở khoa học, có tính thực tiễn trong việc nắm bắt và thông tin về nhà ở, thị trường bất động sản và đề xuất các kiến nghị, giải pháp phát triển bền vững thị trường bất động sản Việt Nam.