Ngày 6/ 11, CapitaLand Development (CLD) đã công bố dự án căn hộ cao cấp Lumi Hanoi. Dự án sẽ được xây dựng trên khu đất gần 5,6 ha tại khu vực được quy hoạch bài bản ở phía tây Hà Nội, liền kề với các tiện ích như công viên, trường học, trung tâm thương mại, cơ sở y tế và trung tâm hành chính mới…

Lumi Hanoi gồm 9 tòa tháp từ 29 đến 35 tầng. Khi hoàn thành sẽ cung cấp ra thị trường khoảng 4.000 căn hộ cao cấp, bao gồm các căn một phòng ngủ đến bốn phòng ngủ (42m2 - 135m2), căn duplex và penthouse (115m2 - 410m2).

Ông Ronald Tay, Tổng Giám đốc của CLD Việt Nam, chia sẻ: Việt Nam là một trong ba thị trường cốt lõi của CLD và chúng tôi có tầm nhìn phát triển dài hạn tại thị trường này. Trước những biến động thực tại, chúng tôi vẫn tự tin nắm giữ các cơ hội đầu tư hấp dẫn bằng cách tận dụng kinh nghiệm vận hành trong gần ba thập kỷ cùng tình hình tài chính vững mạnh của Tập đoàn. Là một trong những nhà phát triển bất động sản hàng đầu châu Á có chuyên môn trên nhiều lĩnh vực, chúng tôi đang tìm kiếm các cơ hội đầu tư vào nhiều loại hình tài sản đa dạng, tập trung trước mắt vào dự án nhà ở và khu thương mại.

"Tầm nhìn dài hạn của chúng tôi là trở thành nhà phát triển bất động sản được tin chọn, thông qua các sản phẩm và dịch vụ bất động sản chất lượng để đồng hành cùng quá trình đô thị hóa bền vững của Việt Nam và góp phần vào tăng trưởng kinh tế của đất nước. Được định vị là một trong những dự án căn hộ đặc trưng của CapitaLand, Lumi Hanoi sẽ tiếp nối cam kết của chúng tôi trong việc hướng đến đô thị hóa bền vững, mang đến không gian sống và tiện ích đáp ứng thị hiếu thế hệ khách hàng mới", lãnh đạo CLD cho biết thêm.

Lumi Hanoi được thiết kế bởi kiến trúc sư nổi tiếng người Pháp Jean-François Milou. Ông là người đứng đằng sau bản thiết kế của các công trình Trung tâm Hội nghị tỉnh Bình Định tại thành phố Quy Nhơn và Phòng Trưng bày Quốc gia Singapore…

Lumi Hanoi đặt mục tiêu đạt chứng nhận EDGE từ IFC, Thành viên Nhóm Ngân hàng Thế giới. Các đặc điểm mang tính bền vững của dự án bao gồm 4,3 ha cảnh quan tươi xanh, hệ thống thu gom nước mưa, hồ sinh thái, hệ thống sinh cảnh cũng như khu vực trạm sạc cho xe điện và xe đạp…