Theo ông, thị trường bất động sản sẽ diễn biến thế nào trong thời gian tới?

Khảo sát của Trung tâm Nghiên cứu thị trường và Am hiểu khách hàng One Mount Real Estate cho thấy, trong 9 tháng đầu năm, những dấu hiệu hồi phục của thị trường nhà ở ngày càng rõ nét.

Từ quý 2/2023, thị trường đã có khởi sắc so với quý 1; quý 3 khởi sắc hơn so với quý 2 và xu hướng này sẽ còn tiếp tục trong quý 4. Đây cũng là thời điểm sôi động nhất trong năm. Cùng với đó, thị trường từ cuối 2023 đang đón dòng tiền lớn từ tiền gửi tiết kiệm và chứng khoán chuyển sang. Nhiều nhà đầu tư đã tích lại cả niềm tin, nhu cầu và tài chính trong suốt hơn 1 năm trầm lắng của thị trường vừa qua, nên từ quý 4 năm nay sẽ có đà để giao dịch bùng nổ.

Tại Hà Nội, lượng chung cư mở bán mới tăng hơn 50%, lượng tiêu thụ tăng hơn 100% theo quý. Năm 2024, nguồn cung sơ cấp mở mới tại Hà Nội sẽ đạt khoảng gần 16.000 căn, mang lại cơ hội rất lớn cho môi giới gia tăng thu nhập.



"Chúng tôi đã dành 3 năm để chuẩn bị về nền tảng công nghệ, dữ liệu thị trường, hệ thống quản lý vận hành quy chuẩn theo mô hình quốc tế, hậu thuẫn tài chính vững mạnh, những nhân tài ở mọi lĩnh vực, thương hiệu uy tín, nguồn hàng hùng hậu, danh mục khách hàng tiềm năng…

Và chúng tôi nhận thấy rằng đây là thời điểm phù hợp để ra mắt bộ công cụ công nghệ này".

"Chúng tôi đã dành 3 năm để chuẩn bị về nền tảng công nghệ, dữ liệu thị trường, hệ thống quản lý vận hành quy chuẩn theo mô hình quốc tế, hậu thuẫn tài chính vững mạnh, những nhân tài ở mọi lĩnh vực, thương hiệu uy tín, nguồn hàng hùng hậu, danh mục khách hàng tiềm năng… 
Và chúng tôi nhận thấy rằng đây là thời điểm phù hợp để ra mắt bộ công cụ công nghệ này".

Nhận định này có phải là cơ sở để One Mount Real Estate khuyếch trương hoạt động của mình thông qua việc ra mắt mạng lưới bất động sản công nghệ chuyên nghiệp lớn nhất Việt Nam ngày hôm nay?

Mặc dù thị trường bất động sản Việt Nam được đánh giá ngày càng minh bạch, nhưng theo các chuyên gia kinh tế, vẫn còn nhiều “vùng xám” với tình trạng “hàng ảo, giá ảo”. Khi có nhu cầu tìm mua cũng như khi cần bán, cả người mua và người bán dễ bị dẫn dắt vào “ma trận" thông tin thiếu chính thống, khiến họ thất thế trong giao dịch. Giới chuyên môn cho rằng, việc ứng dụng nền tảng công nghệ để minh bạch hóa các thông tin, giúp các bên tham giao dịch có quyết định sáng suốt là lựa chọn tốt nhất để bảo vệ được các thành phần tham gia thị trường. Xu hướng này  đã được kiểm chứng thành công ở các nước phát triển như Mỹ, Úc, Nhật Bản hay Trung Quốc.

Nhìn thấy cơ hội có thể góp phần bảo vệ quyền lợi của những thành phần tham gia giao dịch bất động sản, OneHousing (thuộc One Mount Real Estate) đã dày công xây dựng bộ công cụ công nghệ, góp phần thúc đẩy minh bạch thị trường, giúp người mua - người bán - người môi giới khi bước vào giao dịch đều có những thông tin chính xác, đa chiều về sản phẩm để gia tăng quyết định và tiết kiệm thời gian.

Chúng tôi đã dành 3 năm để chuẩn bị về nền tảng công nghệ, dữ liệu thị trường, hệ thống quản lý vận hành quy chuẩn theo mô hình quốc tế, hậu thuẫn tài chính vững mạnh, những nhân tài ở mọi lĩnh vực, thương hiệu uy tín, nguồn hàng hùng hậu, danh mục khách hàng tiềm năng… Và chúng tôi nhận thấy rằng đây là thời điểm phù hợp để ra mắt bộ công cụ công nghệ này. Bởi khi thị trường thực sự sôi động thì môi giới nào cũng bận bán hàng nhưng khi thị trường trầm lắng, chỉ còn khoảng 50% lượng môi giới bất động sản tại Việt Nam còn bám trụ với nghề. Giữa lúc khó khăn nhất, họ cần một hệ thống đủ lớn, có nguồn lực vững mạnh để cho họ cơ hội tiếp tục được theo nghề, và điều chỉnh tích cực vị thế của môi giới trong thị trường.

OneHousing sẽ đóng vai trò đó, mang xung lực mới để môi giới gia tăng được khả năng tìm kiếm nhiều khách hàng hơn, gia tăng được cơ hội chốt giao dịch nhiều hơn, đồng nghĩa với tăng thêm thu nhập.

Vậy, hệ thống công nghệ bất động sản của OneHousing có ưu việt gì nổi trội?

Đầu tiên là nó mang đến những thông tin chính xác tối đa về sản phẩm, nhờ có:

Thứ nhất làcông cụ định giá nhà mà OneHousing phát triển dựa trên nguồn dữ liệu độc quyền hơn 2 triệu bất động sản thu thập trong hơn 10 năm qua, bao gồm các sản phẩm dự án cao tầng, nhà liền kề, biệt thự thấp tầng và thổ cư. Đặc biệt, với nhà thổ cư, OneHousing sở hữu dữ liệu định giá 90% tổng mặt phố tại Hà Nội, tiến tới định giá từng căn hộ trên mọi mặt phố.

Thứ hai làcông cụ phân tích và so sánh bất động sản cung cấp những thông tin chính thống, chính xác và đầy đủ nhất về sản phẩm với hơn 100 trường thông tin chi tiết. Thông qua công cụ, môi giới nắm bắt tường tận về dự án, sản phẩm bất động sản, phân tích sâu và dự báo xu hướng để tư vấn cho khách hàng so sánh và đưa ra quyết định. Đây chính là công cụ tạo ra sự khác biệt lớn nhất cho các bạn với phần còn lại của môi giới trên thị trường.

Thứ ba lànền tảng từ điển nhà ở duy nhất trên thị trường với 2 triệu bất động sản được xác thực trên hệ thống, tổng hợp gần 300 trường thông tin cho mỗi căn nhà, như: diện tích, hướng, pháp lý, dữ liệu lịch sử giao dịch, quy hoạch, tiện ích, mật độ cư dân, giao thông, các dịch vụ xung quanh… giúp môi giới và khách hàng của OneHousing nhanh chóng có đầy đủ thông tin chi tiết nhất về mỗi bất động sản trong tầm ngắm.

Đặc biệt, với nền tảng công nghệ này, người dùng chỉ cần 30 giây thao tác 100% trực tuyến và miễn phí đã nắm bắt được giá trị thực của căn nhà. Từ đó, có thể đưa ra quyết định nhanh chóng và chính xác hơn. Riêng về phía tư vấn, môi giới, thì có thông tin chính xác, thiết thực để chăm sóc được nhiều khách hàng và gia tăng hiệu quả bán hàng.

Với việc ra mắt mạng lưới môi giới bất động sản công nghệ và nền tảng công nghệ phục vụ giao dịch bất động sản, OneHousing có kế hoạch gì trong thời gian tới?

Ngay trong năm 2024, bên cạnh nắm giữ 35% thị phần nhà ở cao cấp tại Hà Nội ở thị trường sơ cấp, OneHousing mở rộng quỹ hàng chuyển nhượng bao phủ thị trường Hà Nội lên tới 15.000 căn nhà, trong đó có 10.000 căn nhà phố và 5.000 căn chung cư, thấp tầng dự án. Quỹ hàng liên tục được mở rộng, từ nguồn hàng tiềm năng 2 triệu bất động sản đã được xác thực bởi OneHousing và từ chính lực lượng môi giới trong mạng lưới hợp tác mang về.

Không chỉ đảm bảo về nguồn hàng, OneHousing sở hữu nguồn khách dồi dào và chất lượng bậc nhất thị trường đến từ các nền tảng giữ chân khách hàng lớn của Tập đoàn One Mount và đối tác chiến lược là các tập đoàn lớn. Đây là tệp khách hàng có vị thế tài chính và luôn sẵn sàng đầu tư bất động sản.