Theo quyết định trên, toàn TP. Hồ Chí Minh hiện có 25 biệt thự cũ thuộc nhóm 1, 2, 3.

Trong đó, biệt thự nhóm 1 gồm: Số nhà 224A - 224B, đường Điện Biên Phủ, phường Võ Thị Sáu, Quận 3.

Biệt thự nhóm 2 gồm: Số nhà 17 Tú Xương, phường Võ Thị Sáu, Quận 3; số nhà 179 đường Võ Thị Sáu, phường Võ Thị Sáu, Quận 3; số nhà 262ABC, đường Điện Biên Phủ, phường Võ Thị Sáu, Quận 3.

Biệt thự nhóm 3 gồm: Các số nhà 70, 72 và 90, đường Sương Nguyệt Ánh, phường Bến Thành, Quận 1; các số nhà 2/8 và 2/32, đường Cao Thắng, Phường 5, Quận 3; các số nhà 182 và 299, đường Điện Biên Phủ, phường Võ Thị Sáu, Quận 3; số nhà 45, đường Lê Qúy Đôn, phường Võ Thị Sáu, Quận 3; số nhà 151, đường Xô Viết Nghệ Tĩnh, Phường 17, quận Bình Thạnh; số nhà 155, đường Nguyễn Văn Trỗi, quận Phú Nhuận…

Ngoài ra, UBND TP. Hồ Chí Minh yêu cầu cá nhân, tổ chức là chủ sở hữu biệt thự cũ có trách nhiệm tuân thủ nguyên tắc về quản lý, sử dụng, bảo trì, cải tạo biệt thự cũ theo quy định.

Cụ thể, tuân thủ các quy định của Luật Nhà ở; trường hợp là biệt thự cũ thuộc sở hữu nhà nước, phải thực hiện các quy định về quản lý, sử dụng nhà ở thuộc sở hữu nhà nước; trường hợp là biệt thự cũ có giá trị nghệ thuật, lịch sử, văn hóa, phải tuân thủ các quy định của pháp luật về quản lý di sản văn hóa.

Theo quy định, biệt thự cũ thuộc nhóm 1, phải giữ nguyên hình dáng kiến trúc bên ngoài, cấu trúc bên trong, mật độ xây dựng, số tầng và chiều cao; nhóm 2, phải giữ nguyên kiến trúc bên ngoài; nhóm 3, thực hiện theo các quy định của pháp luật về quy hoạch, kiến trúc và pháp luật về xây dựng.

UBND TP. Hồ Chí Minh cũng yêu cầu các cá nhân, tổ chức là chủ sở hữu biệt thự cũ thuộc nhóm 1 hoặc nhóm 2 không được làm thay đổi nguyên trạng ban đầu của biệt thự cũ. Đồng thời, không được phá dỡ biệt thự cũ nếu chưa bị hư hỏng nặng, có nguy cơ sập đổ theo kết luận kiểm định của Sở Xây dựng; trường hợp phải phá dỡ để xây dựng lại thì phải theo đúng kiến trúc ban đầu, sử dụng đúng loại vật liệu, mật độ xây dựng, số tầng và chiều cao của biệt thự cũ.

Sở Xây dựng TP. Hồ Chí Minh chịu trách nhiệm phối hợp với UBND các địa phương tăng cường kiểm tra, giám sát trong lĩnh vực quản lý trật tự xây dựng đối với các biệt thự cũ, nhất là các biệt thự cũ đã được phân loại vào nhóm 1, nhóm 2 và các biệt thự cũ đang trong quá trình được phân loại. Đồng thời, chịu trách nhiệm quản lý chặt chẽ, kịp thời phát hiện, ngăn chặn và xử lý các hành vi tự ý tháo dỡ, chia cắt biệt thự cũ trái quy định pháp luật...