Mức độ đô thị hóa gia tăng với sự phát triển nhanh của hạ tầng giao thông, khiến con người luôn phải đối mặt với không gian sống ngột ngạt của bụi khói và tắc đường. Chẳng phải tự nhiên mà những dự án đưa thiên nhiên vào không gian sống luôn được săn đón và những công trình xanh luôn được chú trọng phát triển tại nhiều nước trên thế giới. Sự kết nối giữa thiên nhiên và con người là không thể phá vỡ, khi được sống trong không gian gần gũi thiên nhiên, con người luôn có xu hướng được cân bằng và tận hưởng cuộc sống một cách hoàn hảo nhất.

Khi nhận được đề bài thiết kế một ngôi nhà nghỉ dưỡng cuối tuần cho một gia đình trẻ tại Yên Bài (Ba Vì, Hà Nội), nhóm kiến trúc sư PAK Architects đã tư duy về một không gian sống nơi mà gia đình, bạn bè có thể sum họp với đầy đủ tiện ích, đồng thời có thể tương tác với thiên nhiên nhiều hơn và tạo ra những phút giây sinh hoạt đầm ấm, thư giãn.

Khu đất 500 m2 này thuộc vùng đồi núi phía Tây Bắc ngoại thành Hà Nội, giữa thiên nhiên núi rừng bao la với rất nhiều nét đặc trưng văn hóa bản địa. Đối với góc nhìn của PAK, núi rừng thiên nhiên rộng lớn này là một môi trường sống khá bình đẳng mà ở đó, con người và những loài sinh vật xung quanh cùng nhau cư trú và phát triển. Xuất phát từ một suy nghĩ khá thú vị: Những chiếc tổ chim là nơi cư trú của những loài chim trong tự nhiên, có lẽ con người khi về với núi rừng cũng sẽ cần có một chiếc tổ cho riêng mình.

Từ đó các kiến trúc sư đã tạo nên cho gia đình nhỏ này một chiếc “tổ“ 220 m2 thú vị và giàu tính kết nối. Không gian sinh hoạt chung là ưu tiên hàng đầu, do đó các kiến trúc sư đã thiết kế toàn bộ tầng một cho chức năng này. Chức năng phụ nằm ở phía tây của ngôi nhà, cùng với việc trồng cây lớn để cản trở tác động của ánh nắng mặt trời vào buổi chiều. Không gian sinh hoạt chung tối đa hóa tầm nhìn toàn cảnh của  mảnh đất đồng thời thiết lập kết nối với sân chơi ngoài trời và hồ bơi. Điểm nhấn chính của không gian nội thất là khoảng trống lớn tạo ra sự tương tác giữa các không gian khác nhau bên trong.

Bằng cách tạo ra một ngôi nhà thống nhất, từ bên ngoài vào bên trong, các kiến trúc sư cố gắng tạo ra nhiều cảnh thú vị. Khoảng trống là nơi cầu thang và hành lang kết nối; nó cũng cung cấp không gian để thông gió tự nhiên. Đẩy các phòng ngủ lên tầng 2, thiết kế tạo ra các sân hiên và hành lang bên dưới đóng vai trò là không gian đệm, đảm bảo sự chuyển đổi tự nhiên của không gian bên ngoài vào không gian bên trong. Điều này cũng giúp giảm ảnh hưởng của mưa và nắng phía Tây lên không gian bên trong.

Trên cùng, mái nghiêng tương tác với hình dạng của cảnh quan thiên nhiên xung quanh. Cấu trúc cột giúp đẩy các phòng ở tầng 2 và hệ thống mái ở trên bằng cách sử dụng các vật liệu thô và quen thuộc tạo cảm hứng cho các phản ứng giác quan mạnh mẽ, chẳng hạn như đá, gỗ, bê tông... Thiết kế tham chiếu đến ngôi nhà sàn truyền thống, các kiến trúc sư mong muốn sẽ giúp định hướng cho các dự án trong tương lai tại khu vực này, giảm thiểu tác động tiêu cực đến toàn bộ cảnh quan.

Ngôi nhà này là tổ ấm của một gia đình trẻ gồm 5 thành viên, tọa lạc tại một khu dân cư mới cách trung tâm TP.HCM 20km về phía đông, nơi mật độ dân số thấp và có nhiều không gian xanh. Trong dự án này, các kiến trúc sư của DDconcept đã giải quyết một loạt các nhu cầu của chủ nhà đồng thời tạo ra một không gian sống thoải mái với các đặc điểm của kiến ​​trúc nhiệt đới, cho phép thông gió theo mùa và giảm thiểu tác động đến hệ sinh thái hiện có của đất.

Chủ nhà mong muốn có một không gian sống hòa hợp liền mạch với thiên nhiên, cung cấp không gian rộng rãi cho con cái họ vui chơi và khám phá, đồng thời vẫn đảm bảo sự tiện nghi của một ngôi nhà đô thị hiện đại. Hầu hết các khu vực của ngôi nhà đều có tầm nhìn ra khu vườn xanh tươi và giếng trời, mời gọi thế giới tự nhiên vào bên trong.

Ngược lại, từ nội thất, gia chủ có thể trải nghiệm những sắc thái luôn thay đổi của thiên nhiên trong suốt cả ngày và các mùa, nhờ vào sự phong phú của không gian xanh được tô điểm bằng nhiều loại thực vật khác nhau, luôn ngập tràn ánh sáng tự nhiên, mưa và gió.

Khi chuyển từ cuộc sống chung cư cao tầng xuống tầng trệt, chủ nhà đã tìm kiếm một không gian vẫn giữ được các chức năng quen thuộc. Do đó, tất cả các không gian chức năng được hợp nhất trên một tầng duy nhất trải rộng 300 m2, như một căn hộ thông thường. Thiết kế này tránh phân định rõ ràng giữa không gian chung và riêng.

Các đặc điểm như sân, hiên và hành lang, đặc trưng của kiến ​​trúc theo mùa nhiệt đới, đóng vai trò là không gian chuyển tiếp giữa không gian trong nhà và ngoài trời, giảm bức xạ nhiệt vào các khu vực sinh hoạt chính. Ngoài ra, những không gian này có nhiều chức năng, phù hợp với nhiều hoạt động khác nhau. Việc giảm không gian sử dụng để ưu tiên các khu vực chuyển tiếp giúp tăng cường kết nối với thiên nhiên và thúc đẩy tương tác giữa các cá nhân nhiều hơn, nuôi dưỡng cả sức khỏe thể chất và tinh thần.

Để tạo ra một vùng vi khí hậu thoải mái trong ngôi nhà hướng Tây này, một hệ thống sàn và cấu trúc che nắng đặc biệt đã được thiết kế. Mái dốc hai lớp đóng vai trò là giải pháp hiệu quả để giảm sự truyền nhiệt mặt trời. Hơn nữa, sàn nhà nâng cao của ngôi nhà cung cấp khả năng bảo vệ trước lũ lụt đồng thời thúc đẩy tản nhiệt nhanh chóng và mang đến không gian vui chơi hấp dẫn cho trẻ em. Nhìn chung, không gian sống này ưu tiên sự hài hòa với môi trường, chức năng và sự thoải mái, mang đến môi trường sống mát mẻ và thú vị cho gia chủ.