Tại Đại hội đồng cổ đông diễn ra ngày 24/4, ông Nguyễn Xuân Đông, Tổng giám đốc Vinaconex, cho biết năm 2023, vượt qua bối cảnh khó khăn chung của ngành xây dựng, VCG vẫn duy trì hiệu quả các lĩnh vực hoạt động sản xuất kinh doanh cốt lõi (xây lắp, bất động sản và đầu tư tài chính). Tổng doanh thu hợp nhất đạt 12.965 tỷ đồng, bằng 135% thực hiện so với năm 2022; lợi nhuận sau thuế đạt 396 tỷ đồng, trong đó công ty mẹ tiếp tục đóng vai trò dẫn dắt toàn hệ thống với tổng doanh thu đạt 8.741 tỷ đồng, bằng 106% so với thực hiện năm 2022; lợi nhuận sau thuế đạt 220 tỷ đồng, cổ tức dự kiến 12%, bằng 120% kế hoạch đề ra.

Phát biểu tại Đại hội, Chủ tịch Hội đồng quản trị Vinaconex Đào Trọng Thanh chia sẻ: Điểm sáng trong hoạt động xây lắp của VCG trong năm qua là đã trúng nhiều gói thầu lớn, với tổng giá trị 13.200 tỷ đồng, đảm bảo nguồn việc cho năm 2024 và các năm tiếp theo. Tiêu biểu là 2 gói thầu tại dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành; một số gói thầu thuộc dự án đầu tư xây dựng tuyến cao tốc Bắc – Nam giai đoạn 2021 – 2025; gói thầu 09 – TP2/XL thuộc dự án đường Vành đai 4 vùng Thủ đô… và một số dự án FDI như dự án khu công nghiệp sạch Hưng Yên, dự án nhiệt điện Vũng Áng 2 (Hà Tĩnh), dự án JSH Hà Nam.

Trong năm 2023, Vinaconex cũng đã hoàn thành bàn giao, đưa vào sử dụng đúng hoặc vượt tiến độ nhiều dự án hạ tầng trọng điểm: các gói thầu thuộc dự án thành phần cao tốc Bắc – Nam giai đoạn 1 (đoạn Vĩnh Hảo – Phan Thiết; Phan Thiết – Dầu Giấy, Mai Sơn – QL 45); cầu Vĩnh Tuy (giai đoạn 2); nhà ga T2 Cảng HKQT Phú Bài… Qua đó, tiếp tục khẳng định uy tín thương hiệu Vinaconex - một trong những nhà thầu xây dựng hàng đầu Việt Nam.

Trong lĩnh vực bất động sản, sở hữu quỹ đất hơn 2.000 ha, Vinaconex cung cấp đa dạng các sản phẩm bất động sản thuộc các lĩnh vực nhà ở (chung cư, biệt thự, liền kề), khu đô thị du lịch – nghỉ dưỡng, hạ tầng khu công nghiệp… Trong đó, có thế kể đến các dự án Green Diamond 93 Láng Hạ, Cát Bà Amatina, khu đô thị Đại lộ Hoà Bình (Móng Cái)…

Trước tình hình thị trường không thuận lợi, nhất là đối với nhóm sản phẩm bất động sản nghỉ dưỡng, VCG đã chủ động điều chỉnh kế hoạch triển khai đối với một số dự án tại Quảng Nam, Phú Yên để đảm bảo an toàn vốn và hiệu quả đầu tư. Bên cạnh đó, Tổng công ty cũng tích cực tìm kiếm, phát triển các dự án, trong đó, nổi bật là dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp Đông Anh đã được Thủ tướng Chính phủ chấp thuận chủ trương đầu tư.

Ngoài ra, dự án Thuỷ điện Đăkba (Quảng Ngãi) được công ty cổ phần Bách Thiên Lộc (do VCG sở hữu 99,9% vốn điều lệ) đầu tư xây dựng trong thời gian nhanh kỷ lục 24 tháng và đi vào vận hành thương mại ổn định, hiệu quả ngay từ những ngày đầu, thể hiện năng lực của Vinaconex trong việc phát triển các dự án công nghiệp.

Trong lĩnh vực đầu tư tài chính, mặc dù phải đối mặt với khó khăn chung nhưng phần lớn các công ty thành viên trong hệ thống Vinaconex đều kinh doanh hiệu quả, nhiều công ty đạt lợi nhuận tốt; một số đơn vị tăng trưởng vượt bậc về quy mô hoạt động, đạt doanh thu trên 1.000 tỷ đồng.

Bên cạnh việc thu xếp đủ vốn cho các hoạt động sản xuất kinh doanh, Vinaconex đã mua lại trước hạn trái phiếu với giá trị 2.200 tỷ đồng. Công tác thanh toán và thu hồi  công nợ được thực hiện tốt.

Trên cơ sở xác định 2024 là năm mở đầu cho giai đoạn phát triển 5 năm tiếp theo sau khi chuyển đổi sở hữu và đánh giá cẩn trọng các yếu tố chủ quan, khách quan, Ban điều hành VCG đã xây dựng kế hoạch năm 2024 với các chỉ tiêu: doanh thu, lợi nhuận sau thuế hợp nhất lần lượt đạt 15.000 tỷ đồng và 950 tỷ đồng, bằng 115% và 240% so với thực hiện năm 2023; tỷ lệ cổ tức đạt 12%.

VCG cũng lên kế hoạch phát hành thêm 183.856.136 cổ phiếu với mệnh giá 10.000 đồng/CP. Trong đó, có 64.135.861 cổ phiếu, tương đương hơn 641 tỷ đồng, dùng để trả cổ tức; 119.720.275 cổ phiếu là chào bán thêm cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu để tăng vốn điều lệ, nhằm nâng cao năng lực của Tổng công ty. Thời gian dự kiến phát hành trong năm 2024 và sau khi được Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước chấp nhận.