Cư dân tại đây sẽ có thể nâng tạ, tham gia lớp yoga ngoài trời hoặc bơi lội trong hồ bơi cao hơn 100 tầng trên mây. Đó là sứ mệnh của “tầng tuổi thọ”, một tiện nghi khác dành cho những cư dân tương lai của 251 căn hộ và “biệt thự trên trời” của Six Senses.

Khu tầng độc đáo này sẽ bao gồm nhiều dịch vụ chuyên biệt hơn như chữa lành bằng âm thanh tinh thể, được những người thực hành tin rằng có thể giảm căng thẳng và cải thiện giấc ngủ. Hoặc cư dân có thể tận hưởng các liệu pháp tăng áp, hít thở 100% oxy trong một buồng áp suất - các biện pháp đã cho thấy kết quả chống lão hóa đầy hứa hẹn.

“Ý tưởng đằng sau đó là bạn không chỉ mua một để nơi cư trú, mà bạn đang mua một lối sống,” Kevin Cavaco, giám đốc tiếp thị của Select Group, công ty phát triển tòa nhà, cho biết. “Bạn đang mua cơ hội để làm việc với sự giàu có đích thực của mình - đó là tuổi thọ. Bạn đang kéo dài thời gian của mình”.

Kéo dài tuổi thọ có thể là một lời hứa cao cả - và đáng ngờ - nhưng đó là một chủ đề phổ biến trong các câu lạc bộ thể dục sang trọng, những tòa nhà cao tầng mới hào nhoáng và các khu nghỉ dưỡng xa xỉ độc quyền. Xu hướng này trùng hợp với các nghiên cứu khoa học mới được công bố và sự ám ảnh về tuổi tác của nhiều cá nhân, nhưng bằng chứng khoa học có thể chứng minh được những lời hứa này thường rất mờ mịt.

Các chuyên gia thường đồng ý rằng chế độ ăn uống hợp lý, giảm căng thẳng, thường xuyên tập thể dục và có các mối quan hệ xã hội tích cực, cũng như tránh các thói quen xấu như hút thuốc và uống rượu đều có thể dẫn đến cuộc sống dài lâu hơn. Và những người giàu có đã có lợi thế: Các nghiên cứu cho thấy những người ở trên cao trong hệ thống kinh tế xã hội vi mô không chỉ sống lâu hơn mà còn khỏe mạnh lâu hơn gần một thập kỷ so với những người khác.

Tuy nhiên, cuộc đua để giải mã “cuộc sống trường thọ” đã trở nên phổ biến, từ những người ủng hộ các loại thuốc như Ozempic và Rapamycin, khẳng định khả năng làm chậm lão hóa của chúng, đến những sự ám ảnh về các “vùng xanh” địa lý được cho là nơi mọi người có thể sống đến 100 tuổi.

Các chương trình thể dục và các khu nghỉ dưỡng riêng tư cũng cung cấp cho các thành viên của họ xét nghiệm biomarker và gene di truyền để có thiết kế một chu trình cá nhân hóa hơn với chi phí cao. Các phòng khám sang trọng bao gồm Clinique La Prairie ở Thụy Sĩ và Lanserhof ở Áo từ lâu đã là điểm nóng của những người nổi tiếng muốn chăm sóc sức khỏe trong khi đắm chìm trong kiến ​​trúc núi cao hoặc bên bờ biển tuyệt đẹp.

Năm nay, hệ thống phòng tập Equinox đã ra mắt một dịch vụ mới bao gồm xét nghiệm biomarker và kế hoạch huấn luyện tùy chỉnh cho tập thể dục, chế độ dinh dưỡng và phục hồi. Toàn bộ gói tập có giá 40.000 USD một năm, gấp đôi thu nhập hàng năm của một người lao động Mỹ với mức lương tối thiểu do liên bang quy định.

Không phải mọi phương pháp kéo dài tuổi thọ đều gắn liền với công nghệ cao. Ở những hẻm núi khô cằn của Sedona, Arizona, Mỹ, một khu nghỉ dưỡng đã tập trung vào sự trở về với thiên nhiên và bản thân của khách lưu trú, đó chính là Mii amo. Mii amo gần đây đã trải qua một cuộc mở rộng trị giá 40 triệu USD và mới mở cửa trở lại vào năm ngoái.

Trong suốt thời gian lưu trú từ ba đến bảy ngày, khách hàng có thể lựa chọn chương trình riêng của họ tùy thuộc vào nhu cầu của mình, bao gồm các dịch vụ liên quan đến dinh dưỡng, chánh niệm, vận động và xây dựng cộng đồng.

“Khách của chúng tôi đến đây tìm kiếm những trải nghiệm rất khác nhau,” tổng giám đốc Christian Davies chia sẻ với CNN. Ông giải thích rằng mỗi khách đều được ghép đôi với một hướng dẫn viên trong suốt kỳ nghỉ của họ tại Mii amo. Trải nghiệm tự chọn có thể bao gồm đi bộ đường dài, ngắm núi và sao xung quanh hẻm núi hình móng ngựa rộng 70 mẫu Anh; tập yoga, pilates hoặc pickleball; các lớp về dinh dưỡng trong vườn của resort; hoặc cân bằng luân xa tại spa.

Trải nghiệm được nâng cao bởi các “vòng xoáy” năng lượng được cho ở là xung quanh Sedona, ông Christian cho biết. Đó là những địa điểm được cho là được tăng cường năng lượng bởi sắt và thạch anh trong trái đất, tạo điều kiện cho việc chữa lành.

Ông cũng liên kết mối quan tâm ngày càng đối với tuổi thọ của con người với những tác động lâu dài của Covid-19. “Khi Covid tấn công, tôi nghĩ điều đó đã thay đổi quan điểm của mọi người về những gì quan trọng.”

Giống như tại Mii amo, tác động có lợi của kết nối giữa con người với nhau cũng là ưu tiên hàng đầu của các kiến ​​trúc sư tại Six Senses Residences, khi họ khám phá cách nuôi dưỡng cảm giác cộng đồng mạnh mẽ hơn thông qua khu dân cư 61.000 feet vuông tiện nghi và không gian chung.

Trong “môi trường dày đặc đô thị” của khu vực Dubai Marina, như kiến ​​trúc sư Priya Mrinal của công ty Woods Bagot mô tả, tòa tháp của Six Senses Residences tập trung vào các tiện nghi mở, thoáng đãng, sử dụng thiết kế sinh học - một khái niệm xây dựng nhằm kết nối con người với thế giới tự nhiên ngay cả trong môi trường được xây dựng. “Một khi bạn bước vào, bạn sẽ ngay lập tức cảm thấy như nó đã biến thành một ốc đảo nhỏ,” cô chia sẻ với CNN.

Trong khi những người giàu có nhất thế giới tiếp tục tìm kiếm cách để kéo dài cuộc sống của họ, và các kiến trúc sư và nhà thiết kế liên tục đáp ứng, huấn luyện viên thể hình và nhà thiết kế phòng tập thể dục cho người nổi tiếng Harley Pasternak nhấn mạnh rằng những yếu tố cơ bản, đã được thử nghiệm và kiểm chứng để kéo dài tuổi thọ dễ tiếp cận hơn nhiều đối với người bình thường.

“Bạn không cần phải giàu có để đi bộ 10.000 bước mỗi ngày, tập tạ vài lần một tuần, ăn nhiều trái cây, rau quả và protein thịt nạc, và đi ngủ sớm hơn một vài phút,” ông nói. “Không có phương pháp điều trị kéo dài tuổi thọ đắt tiền và kỳ lạ nào có thể sánh được với những nguyên tắc cơ bản đó.”

Tuy nhiên, điều đó không có nghĩa là khách hàng của ông không đưa ra những yêu cầu hết sức xa xỉ. Harley  Pasternak thậm chí đã lắp đặt các buồng liệu pháp lạnh có khả năng giảm viêm, có thể làm chậm quá trình lão hóa trong một số ngôi nhà riêng của khách hàng. Đó là, nếu bạn có 100.000 USD để chi trả.