Tại Đại hội, ông Nguyễn Trọng Thông, Chủ tịch HĐQT Hà Đô chia sẻ đây là những chỉ tiêu được đặt ra một cách thận trọng và kỹ lưỡng, đảm bảo sự phát triển mang tính ổn định, bền vững của công ty trong tương lai.

Theo nhận định của Ban lãnh đạo Tập đoàn, năm 2024, tiếp tục được đánh giá còn nhiều thách thức do ảnh hưởng của bất ổn chính trị, lạm phát…, song vẫn có những điểm sáng, khi nền kinh tế trong nước được cộng hưởng nhiều động lực hồi phục từ các chính sách cải cách, các chính sách tiền tệ, tài khóa được thẩm thấu…

Dự kiến, từ giữa năm 2024 và sang đầu năm 2025, thị trường bất động sản tại Hà Nội và Tp. HCM sẽ ấm dần lên, nhất là với việc Luật đất đai 2024 chính thức có hiệu lực sẽ góp phần tháo gỡ những vướng mắc về pháp lý cho bất động sản. Đây là cơ sở để Tập đoàn có thể hoàn thiện thủ tục đầu tư và khai thác các dự án Hado Charm Villas, CC3 Dịch Vọng, Linh Trung… Trong năm 2024, Hà Đô cũng sẽ đẩy mạnh M&A các dự án bất động sản, chuẩn bị kỹ các thủ tục đầu tư các dự án năng lượng mới để tạo đà tăng trưởng doanh thu, lợi nhuận trong giai đoạn tiếp theo.

Hà Đô định hướng sẽ duy trì tốc độ tăng trưởng ổn định, mở rộng ngành nghề kinh doanh. Cùng với hoàn thiện thủ tục pháp lý các dự án hiện hữu, HDG sẽ phát triển nguồn quỹ đất mới tại các tỉnh thành; hoàn thành các nhà máy năng lượng mới, hướng đến mục tiêu phát triển bền vững cho công ty và các cổ đông.

Trên cơ sở chiến lược công ty về đầu tư bất động sản, đầu tư điện, đầu tư tài chính 5 năm tới, HDG đặt mục tiêu tăng trưởng lợi nhuận giai đoạn 2024 – 2029 đạt 10 -15%. Từ đó, góp phần tăng quy mô tổng tài sản, nguồn vốn, đảm bảo việc làm, quan tâm chăm lo đời sống người lao động, duy trì trả cổ tức đều đặn cho các cổ đông…

Theo báo cáo tại Đại hội, năm 2023, Tập đoàn Hà Đô ghi nhận doanh thu 2.889 tỷ đồng, đạt 88% kế hoạch năm và giảm 19,3% so với 2022; lợi nhuận sau thuế 866 tỷ đồng, đạt 89% kế hoạch năm, giảm 36,39% so với năm trước. Trong cơ cấu doanh thu, năng lượng tiếp tục là lĩnh vực chiếm tỷ trọng chủ đạo khi đóng góp 67%, tương đương 1.938 tỷ đồng (sản lượng điện đạt 1.450 triệu KWh); lĩnh vực bất động sản và dịch vụ khai thác, cho thuê văn phòng, khách sạn đạt 950 tỷ đồng, chiếm 33% doanh thu của Tập đoàn.

Lý giải về việc kết quả đạt được năm qua giảm so với 2022, đại diện Ban lãnh đạo HDG chia sẻ: 2023 tiếp tục là một năm khó khăn và đầy biến động đối với nền kinh tế, ảnh hưởng đến hoạt động chung của công ty, đặc biệt là hai lĩnh vực kinh doanh chính gồm bất động sản và năng lượng. Vì vậy, Tập đoàn tiếp tục tạm ngưng kế hoạch mở bán các sản phẩm còn lại của dự án Hado Charm Villas. Bên cạnh đó, các dự án năng lượng tái tạo hiện vẫn đang chờ Chính phủ ban hành chính sách giá mới để có cơ sở tính toán hiệu quả và lựa chọn đầu tư.

Tuy nhiên, năm 2023, HDG cũng đã hoàn thành được một số mục tiêu quan trọng. Tập đoàn đã tiếp cận, bước đầu nghiên cứu lập quy hoạch cho các dự án bất động sản khu công nghiệp tại các tỉnh Hưng Yên, Thái Bình, Long An, Cần Thơ, Ninh Thuận với quy mô hơn 1.000ha. Đồng thời, đã tiến hành M&A các dự án thủy điện mới, thông qua việc cho phép công ty cổ phần ZaHưng (thành viên HDG) nhận chuyển nhượng 99% vốn điều lệ của công ty cổ phần Đầu tư Xây dựng thủy điện Sơn Linh. Đây là chủ đầu tư 2 dự án thủy điện Sơn Nham và Sơn Linh tại huyện Sơn Hà, tỉnh Quảng Ngãi.

Sau khi chuyển nhượng, tổng công suất 2 nhà máy dự kiến được nâng lên 24 MW, trong đó Sơn Nham (9MW) và Sơn Linh (15MW). Theo kế hoạch, 2 nhà máy này sẽ đưa vào vận hành trong giai đoạn 2026-2027.

Đại hội đồng cổ đông HDG cũng đã bầu ra HĐQT nhiệm kỳ 2024 – 2029 với cơ cấu 7 thành viên, bao gồm 5 thành viên thường trực và 2 thành viên độc lập. HĐQT nhiệm kỳ 2024 – 2029 cam kết sẽ chung sức, đồng lòng cùng đưa Tập đoàn ngày càng phát triển, nâng cao hơn nữa hiệu quả hoạt động lãnh đạo của các thành viên, tái cấu trúc các Ủy ban trực thuộc. Đồng thời, mở rộng chính sách thu hút nhân tài, tăng cường đào tạo nâng cao chuyên môn nghiệp vụ và tiếp tục thực hiện chuyển đổi số nhằm tối ưu hóa hoạt động của doanh nghiệp.