Phó Chủ tịch UBND TP. Hồ Chí Minh Bùi Xuân Cường vừa ký ban hành Quyết định số 2141/QĐ-UBND phê duyệt nhiệm vụ đề bài "Thi tuyển quốc tế ý tưởng quy hoạch - kiến trúc bán đảo Bình Quới Thanh Đa, TP. Hồ Chí Minh".

Theo quyết định, Hội đồng sơ tuyển sẽ lựa chọn 5 đơn vị tư vấn thiết kế có đủ điều kiện, năng lực, kinh nghiệm phù hợp nhất để mời tham dự vòng 2. Sau đó, Hội đồng thi tuyển sẽ chấm giải và thông báo kết quả đến Ban Tổ chức để thực hiện công bố các phương án dự thi trúng giải theo quy định.

Theo UBND TP. Hồ Chí Minh, hiện nay, tình hình phát triển kinh tế - xã hội của Thành phố có nhiều thay đổi so với thời điểm phê duyệt quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/2000 Khu đô thị mới Bình Quới Thanh Đa. Do đó, cần thiết phải nghiên cứu ý tưởng về quy hoạch tổng thể để phát huy tốt nhất tiềm năng, lợi thế về vị trí và quỹ đất có khả năng phát triển đô thị tại đây.

Ngoài ra, phương án thi tuyển quy hoạch xây dựng bán đảo Bình Quới Thanh Đa thành khu đô thị sinh thái, bền vững và hiện đại; Đóng vai trò là động lực phát triển mới của khu vực trung tâm Thành phố, có tính lan tỏa, thúc đẩy nhanh quá trình chuyển dịch kinh tế đô thị theo định hướng phát triển kinh tế xanh, kinh tế số, kinh tế tuần hoàn; Hình thành một khu đô thị có môi trường sống tốt, cảnh quan hấp dẫn, giàu bản sắc, thu hút đối với người dân và doanh nghiệp đến sinh sống, làm việc.

Đồng thời, phương án ý tưởng quy hoạch cần tập trung nghiên cứu đặt bán đảo Bình Quới Thanh Đa trong tổng thể quy hoạch chung Thành phố với trọng tâm là dòng sông Sài Gòn. Từ đó, nghiên cứu, đề xuất các ý tưởng quy hoạch, tạo sự gắn kết về không gian, cảnh quan, môi trường, chú trọng khai thác giá trị kinh tế hai bên bờ sông gắn với phương án di dời, tái sắp xếp nhằm khai thác, nâng cao hiệu quả sử dụng đất tại khu vực.

Trên cơ sở kết quả cuộc thi, Sở Quy hoạch Kiến trúc làm đơn vị tổ chức và sẽ tham mưu UBND TP. Hồ Chí Minh xem xét, chỉ đạo lựa chọn các nội dung quan trọng để đưa vào Đồ án điều chỉnh quy hoạch chung Thành phố.

Hình thức thi tuyển gồm 2 vòng:

Vòng 1 (sơ tuyển): Thông báo rộng rãi và mời các đơn vị tư vấn thiết kế quy hoạch kiến trúc có uy tín và kinh nghiệm thiết kế (nước ngoài và Việt Nam) được biết, đăng ký tham gia và nộp hồ sơ đăng ký dự tuyển.

Quá trình xét tuyển ở vòng 1 dựa trên: Hồ sơ năng lực của các đơn vị tư vấn trong thiết kế quy hoạch đô thị với quy mô phù hợp và đủ điều kiện hành nghề theo quy định của pháp luật; Phương pháp luận trong việc nghiên cứu ý tưởng quy hoạch, có thể hiện sơ bộ ý tưởng quy hoạch. Từ đó, Hội đồng Sơ tuyển sẽ lựa chọn 5 đơn vị tư vấn thiết kế có đủ điều kiện, năng lực, kinh nghiệm phù hợp nhất để mời tham dự vòng 2.

Vòng 2 (thi tuyển): Các đơn vị vào vòng 2 sẽ được mời tham gia Hội nghị Khởi động, cung cấp đầy đủ thông tin chi tiết về yêu cầu nhiệm vụ thiết kế cuộc thi và thực hiện phương án ý tưởng thiết kế trong thời gian từ 4 – 6 tuần, nộp sản phẩm dự thi theo đúng thời gian.