Trong đó, công ty mẹ giữ vai trò xây dựng chiến lược, hoạch định các nguồn lực với mục tiêu doanh thu thuần đạt 4.084,5 tỷ đồng, tăng trưởng 38,8% so với năm 2023. Các công ty con thực thi chiến lược và chủ động tăng trưởng theo thế mạnh của mình.

Kể từ sau khi chuyển đổi mô hình trở thành một tập đoàn sở hữu hệ sinh thái đa dạng, tập trung, Đạt Phương tiếp tục duy trì 3 chân kiềng cốt lõi gồm: xây dựng, năng lượng, bất động sản, đồng thời bổ sung thêm mảng dịch vụ khách sạn nghỉ dưỡng và lĩnh vực sản xuất kính. Mô hình này đã chứng minh tính hiệu quả, tích hợp được nguồn lực của cả tập đoàn.

Xác định xây dựng tiếp tục giữ vai trò mũi nhọn chủ đạo, với mục tiêu doanh thu thuần đạt 3.827,2 tỷ đồng, Đạt Phương kiên trì đi theo nguyên tắc đảm bảo hiệu quả kinh doanh; an toàn tài chính; chủ trương tiếp cận, tham gia đấu thầu các dự án được Chính phủ ưu tiên phân bổ nguồn vốn để đảm bảo thực hiện thành công kế hoạch đề ra.

Trong lĩnh vực năng lượng, diễn biến thời tiết và thủy văn phức tạp, sự biến đổi khí hậu ngày càng khó dự đoán trước nhưng tất cả các nhà máy của Đạt Phương sẽ tăng cường công tác quản lý, đảm bảo vận hành hoạt động ổn định, mục tiêu doanh thu thuần đạt 499,69 tỷ đồng.

Ở mảng bất động sản, Đạt Phương đặt mục tiêu doanh thu thuần đạt 239,3 tỷ đồng. Trong năm nay, công ty sẽ ưu tiên tập trung triển khai các công việc tại dự án khu đô thị Cồn Tiến; tiếp tục hợp tác cùng tập đoàn khách sạn quốc tế Hilton đẩy mạnh công tác đầu tư xây dựng khách sạn 5 sao Casamia Hội An để năm 2026 đưa vào vận hành. Bên cạnh đó, Đạt Phương sẽ tiếp tục nghiên cứu, tìm kiếm cơ hội đầu tư vào các dự án bất động sản khu công nghiệp.

Về dự án nhà máy sản xuất kính siêu trắng tại Thừa Thiên Huế, tập đoàn đã hoàn thiện pháp lý thành lập doanh nghiệp, sẽ tiếp tục đẩy nhanh thủ tục đầu tư, đáp ứng tiến độ khởi công trong quý 1/2025.

Lãnh đạo DPG cho biết để thực hiện thành công các nhiệm vụ của giai đoạn mới, Đạt Phương sẽ đẩy mạnh chuyển đổi số trong công tác quản trị điều hành, hướng đến hệ thống quản trị tối ưu, tiết giảm chi phí quản lý doanh nghiệp.

Trong phần thảo luận tại Đại hội, trả lời cổ đông về năng lực tài chính của công ty, ông Lương Minh Tuấn, Chủ tịch HĐQT Đạt Phương, cho biết: công ty không gặp khó khăn hay áp lực về mặt tài chính. Bởi hiện nay, dự án khu đô thị Cồn Tiến (quy mô 31,1ha tại Hội An) đã cơ bản xong hạ tầng, chỉ chờ để trả tiền sử dụng đất nhưng về cơ bản thì tiền đã thu xếp ổn. Dự kiến, từ giờ đến quý 3/2024, dự án này sẽ hoàn thành xong toàn bộ thủ tục, đủ điều kiện mở bán.

“Thị trường bất động sản đang có dấu hiệu ấm lên, bắt đầu từ Hà Nội, TP.HCM lan toả đến các địa phương khác, tại Đà Nẵng, Hội An cũng manh nha có dấu hiệu tích cực. Tuy nhiên, công ty sẽ phải cân nhắc, xác định thời điểm nào có lợi nhất để mở bán. Bên cạnh đó thì Đạt Phương cũng đã góp đủ vốn cho dự án nhà máy kính. Qua nghiên cứu, tập đoàn thấy mảng kính trắng rất tiềm năng, hơn nữa, nhà máy lại được đặt tại mỏ nguyên liệu dồi dào, nên đây sẽ là mảng mới được tập đoàn tập trung trong thời gian tới”, ông Tuấn bày tỏ.

Cũng theo lãnh đạo Đạt Phương, nếu làm tốt thì bất động sản vẫn là ngành có lợi nhuận cao. Tập đoàn đã và đang nghiên cứu nhiều cơ hội đầu tư để khi phù hợp sẽ gia tăng quỹ đất, kỳ vọng trong năm 2024, sẽ đấu thầu thành công một số dự án. Tuy nhiên, các dự án bất động sản không thể triển khai, hoàn thiện ngay trong thời gian ngắn, thường 5-7 năm mới mang lại hiệu quả.

Với việc các Luật mới sắp có hiệu lực, thị trường sẽ minh bạch hơn nhưng công tác giải phóng mặt bằng của các dự án dự đoán cũng sẽ khó hơn. Do đó, công ty xác định mảng dịch vụ (khách sạn) cũng như ngành năng lượng sẽ là các lĩnh vực mang tính ổn định lâu dài cho doanh nghiệp. Sản xuất kính sẽ là ngành cốt lõi, đóng góp doanh thu chính của tập đoàn.