Nhân dịp 70 năm Ngày giải phóng Thủ đô, chiều 4/10, Trung tâm Lưu trữ quốc gia I phối hợp với Công ty Cổ phần Bảo tàng Cầu Long Biên, Hội Quy hoạch và Phát triển đô thị Việt Nam, Hội Liên lạc người Việt Nam ở nước ngoài, đã tổ chức Lễ ra mắt cuốn sách “Cầu Long Biên - Cây cầu huyền thoại”, do Nhà Xuất bản Mỹ thuật ấn hành.

Cuốn sách là tuyển tập các bài viết và sáng tác thơ ca của nhiều tác giả,  do kiến trúc sư Nguyễn Nga, Việt kiều Pháp - người đã dành nhiều tâm huyết cho cây cầu, làm chủ biên. Trong đó, chất chứa biết bao hoài niệm, tình yêu và khát vọng về cây cầu biểu tượng của Hà Nội.

Là nhân chứng lịch sử của “một thời đạn bom, một thời hòa bình”, cầu Long Biên đã tạo nên dấu ấn và tình yêu Việt Nam trong tim các dân tộc thế giới, tạo nên lòng tự hào cho mỗi người con đất Việt.

"Là gạch nối quá khứ, hiện tại và tương lai, nối các thế hệ, nối các dòng nghệ thuật và nối Việt Nam với thế giới, Cầu Long Biên là cây cầu của lịch sử, của hòa bình, của nghệ thuật và của tình yêu. Với tất cả tình yêu và khát vọng dành cho cây cầu này, cuốn sách “Cầu Long Biên - Cây cầu huyền thoại” ra mắt mong muốn phác họa nhân chứng lịch sử dưới các góc nhìn khác nhau, góp phần vào kế hoạch bảo tồn và phát huy giá trị đặc biệt của cầu Long Biên, để di sản này mãi trường tồn”, bà Nguyễn Nga cho biết.

Phát biểu tại sự kiện, ông Đặng Thanh Tùng, Cục trưởng Cục Văn thư và Lưu trữ nhà nước, chia sẻ: “Cây cầu trở nên huyền thoại bởi nó là nhân chứng, được chứng kiến những con người huyền thoại, làm nên những sự kiện lịch sử huyền thoại, cho một dân tộc, đất nước Việt Nam huyền thoại. Cây cầu đã cùng dân tộc đi qua các cuộc kháng chiến để giành được độc lập và nó sẽ còn tiếp tục chứng kiến giai đoạn mới của đất nước đang ngày một xây dựng và phát triển hùng cường".

Trong khuôn khổ buổi lễ ra mắt sách, còn diễn ra nhiều hoạt động đặc sắc khác như biểu diễn nghệ thuật, tham quan trưng bày triển lãm các bức tranh. Triển lãm sẽ kéo dài đến ngày 6/10 tại Trung tâm Lưu trữ quốc gia I. Đặc biệt là chương trình bán đấu giá online 20 tác phẩm hội hoạ về cầu Long Biên cũng sẽ được tổ chức. Toàn bộ số tiền thu được từ hoạt động bán sách và đấu giá tranh sẽ được gây quỹ xây dựng cầu và ủng hộ đồng bào vùng lũ lụt.