Ngày 3/6, Hội Môi giới Bất động sản Việt Nam đã công bố về sự kiện “Ngày hội môi giới bất động sản Việt Nam, kết hợp ra mắt Vars Awards 2024”. Đây là dịp để những người làm môi giới bất động sản được tôn vinh; được tham dự các hội thảo chuyên môn, triển lãm các thành tựu, các dự án bất động sản nổi bật trong năm, cũng như chia sẻ kinh nghiệm và kết nối các cơ hội kinh doanh dịch vụ bất động sản;  đồng thời, giao lưu văn hoá, văn nghệ, thể dục, thể thao…

Phát biểu tại sự kiện, lãnh đạo Vars cho biết trải qua quá trình hình thành và phát triển của thị trường bất động sản, đội ngũ môi giới bất động sản đã không ngừng lớn mạnh cả về số lượng và chất lượng. Những người làm môi giới đã khẳng định được vai trò trong việc kết nối người mua và người bán; khai phá các thị trường tiềm năng, kích thích nhu cầu của thị trường, tạo động lực cho các chủ đầu tư phát triển nguồn cung mới.

Tuy nhiên, tính tới thời điểm hiện tại, cả nước mới có 40.000 môi giới bất động sản được cấp chứng chỉ hành nghề. Dù còn nhiều hơn số lượng môi giới này đã trải qua quá trình đào tạo chuyên môn nghiệp vụ một cách bài bản, đã tham gia những khóa học bồi dưỡng kiến thức hành nghề môi giới bất động sản, sẵn sàng tham gia các kỳ thi sát hạch, nhưng lại chưa có chứng chỉ chỉ vì không có “suất” thi.

Mặc dù theo quy định của Luật Kinh doanh bất động sản 2014, Sở Xây dựng các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có trách nhiệm tổ chức kỳ thi sát hạch và cấp chứng chỉ. Nhưng 10 năm qua, chỉ một số địa phương quan tâm triển khai, song vẫn rất hạn chế về số lượt, số lượng. Tỷ lệ kỳ thi chứng chỉ hành nghề môi giới bất động sản được tổ chức quá nhỏ so với nhu cầu.

Trong khi đó,Luật Kinh doanh bất động sản 2023 quy định người tham gia công tác môi giới cần có chứng chỉ. Khi Luật này có hiệu lực (dự kiến vào 1/7 tới), nhiều nhân viên môi giới sẽ không được phép hoạt động, do chưa có chứng chỉ. Luật Kinh doanh bất động sản 2023 cũng có quy định mới về phương thức tổ chức sát hạch và cấp chứng chỉ hành nghề môi giới. Cụ thể, Bộ Xây dựng là cơ quan tổ chức kỳ thi sát hạch và cấp chứng chỉ. Ngoài phân cấp cho Sở Xây dựng tổ chức kỳ thi và cấp chứng chỉ hành nghề môi giới bất động sản, Bộ Xây dựng có thể giao hoặc ủy quyền cho một số đơn vị tổ chức kỳ thi.

Vars cho rằng quy định mới phù hợp hơn theo quan điểm về một kỳ thi quốc gia, nhằm đảm bảo chất lượng đào tạo, thi cử, tránh phát sinh tiêu cực. Thông qua rà soát nhu cầu thi, các kỳ thi sẽ được lên kế hoạch tổ chức với quy mô tương ứng. Người làm nghề buộc phải có thái độ nghiêm túc trong việc chuẩn bị kiến thức pháp luật, trải qua đào tạo và sát hạch nghiêm túc, để có thể thông qua kỳ thi cấp chứng chỉ hành nghề môi giới bất động sản.

Do đó, Vars tin rằng, thời gian tới, cùng với những quy định nâng cao vai trò, ràng buộc pháp lý của nhà môi giới trong các giao dịch, hoạt động môi giới sẽ đi vào nề nếp, chính quy và chuyên nghiệp hơn, sẽ có nhiều hơn môi giới bất động sản chân chính, xây dựng thị trường dịch vụ bất động sản chuyên nghiệp. Từ đó, góp phần thúc đẩy sự phát triển của thị trường bất động sản Việt Nam, đồng thời, dần thay đổi sự nhìn nhận của xã hội đối với nghề môi giới bất động sản.

Cũng nhằm hướng đến một thị trường dịch vụ bất động sản chuyên nghiệp, nâng cao vị thế nghề môi giới, bảo vệ các nhà môi giới bất động sản chân chính, ngày 28 - 29/6 tới, tại TP.HCM, Vars sẽ tổ chức “Ngày hội Môi giới bất động sản Việt Nam” và “Lễ Vinh danh nghề môi giới bất động sản – Vars Awards 2024”. Đây là sự kiện thường niên, được tổ chức dưới sự bảo trợ của Bộ Xây dựng và sự chỉ đạo của Hiệp hội Bất động sản Việt Nam.

Sự kiện này sẽ có sự tham dự của hơn 500 khách mời, bao gồm: đại biểu Quốc hội; lãnh đạo Bộ Xây dựng, Cục Quản lý nhà và thị trường bất động sản, Sở Xây dựng địa phương; Hiệp hội Bất động sản Việt Nam và Hiệp hội Bất động sản các quốc gia như: Mỹ, Singapore, Hàn Quốc, Nhật Bản, Thái Lan, Ấn Độ... Cùng các chuyên gia đầu ngành trong các lĩnh vực tài chính, kinh tế, bất động sản; đại diện các chủ đầu tư bất động sản, ngân hàng, doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ bất động sản; nhà môi giới bất động sản; nhà đầu tư trong nước và quốc tế; các cơ quan báo chí, đài truyền hình trung ương và địa phương.

Theo ông Nguyễn Chí Thanh, Phó Chủ tịch Thường trực Vars, sự kiện được tổ chức nhằm tôn vinh các đơn vị, cá nhân hoạt động trong lĩnh vực môi giới bất động sản có nhiều thành tích xuất sắc, tiêu biểu, đóng góp tích cực cho sự phát triển của nghề môi giới bất động sản, thị trường bất động sản Việt Nam. Trải qua một năm 2023 vô cùng khó khăn, thách thức của nền kinh tế và thị trường bất động sản, những cá nhân, tổ chức được vinh danh đều xứng đáng là những người hùng “vượt bão”.

Lãnh đạo Vars cũng nhấn mạnh rằng kết quả chương trình vinh danh là cơ sở vững chắc để chủ đầu tư, nhà phát triển dự án, khách hàng… lựa chọn sản phẩm dịch vụ chất lượng tốt từ những doanh nghiệp và các cá nhân môi giới bất động sản làm ănh chân chính, có uy tín trên thị trường.