Góp ý vào dự thảo Nghị định quy định về việc giảm tiền thuê đất của năm 2024 nhằm thúc đẩy sản xuất, kinh doanh, VCCI đề nghị áp dụng phương án 2 cho tất cả các đối tượng trên cả nước (phương án 1 là giảm 15% tiền thuê đất phải nộp của năm 2024; phương án 2 là giảm 30% tiền thuê đất phải nộp của năm 2024).

Dự thảo Tờ trình Nghị định quy định về việc giảm tiền thuê đất của năm 2024 nhằm thúc đẩy sản xuất, kinh doanh của Bộ Tài chính cũng cho thấy tình hình thu ngân sách năm 2024 rất khả quan. Trong 6 tháng đầu năm đã thu được 60,4% dự toán, vượt 16,42% so với cùng kỳ năm 2023. Trong 7 tháng đã thu được 72,65% dự toán, vượt 19,09% so với cùng kỳ; tiền thuê đất, tiền thuê mặt nước đã đạt đến 91,63% dự toán.

Tờ trình cũng đưa ra nhận định: “dự toán thu ngân sách năm 2024 đã được Quốc hội thông qua sẽ đạt và vượt; số tiền thuê đất giảm theo chính sách này không ảnh hưởng đáng kể đến số thu ngân sách nói chung…”

Theo đánh giá của VCCI, chính sách giảm tiền thuê đất trong các năm từ 2020 đến 2023 đã mang lại tác động tích cực đối với nền kinh tế, giúp các doanh nghiệp có thêm nguồn lực để phục hồi sản xuất kinh doanh khi chịu tác động của Covid. Mức giảm tiền thuê đất của năm trước là 30% và được đánh giá là hợp lý.

Do vậy, trên cơ sở này, cùng với tham vấn ý kiến của doanh nghiệp và chuyên gia, VCCI đề nghị cơ quan soạn thảo lựa chọn phương án 2 của dự thảo, tức là áp dụng mức giảm 30% tiền thuê đất phải nộp cho năm 2024.

Liên quan đến mức giảm tiền thuê đất cho cho 26 địa phương chịu ảnh hưởng của bão Yagi, VCCI cho rằng thiệt hại do cơn bão Yagi vừa qua đối với 26 địa phương miền Bắc là hết sức nặng nề. Các doanh nghiệp tại các tỉnh thành phố này đang rất cần được hỗ trợ để sớm phục hồi sản xuất, kinh doanh. Chính phủ cũng đã có Nghị quyết 143, trong đó yêu cầu nghiên cứu chính sách miễn, giảm, gia hạn tiền thuê đất, thuê mặt nước cho các đối tượng bị ảnh hưởng, thiệt hại bởi bão, lũ, lụt, sạt lở đất.

Do đó, VCCI đề nghị cơ quan soạn thảo nghiên cứu mức giảm tiền thuê đất cho 26 địa phương chịu ảnh hưởng của bão cao hơn so với mức giảm chung của cả nước. Chính sách sẽ giúp các doanh nghiệp tại các địa phương này có thêm nguồn lực để phục hồi sản xuất kinh doanh, tạo công ăn việc làm và chuẩn bị phúc lợi cho người lao động dịp Tết sắp tới.

Theo dự thảo tờ trình, Bộ Tài chính dự kiến thực hiện theo phương án 1, thì số tiền thuê đất năm 2024 sẽ giảm khoảng 2.000 tỷ đồng, bằng 50% số tiền thuê đất dự kiến giảm của năm 2023. Còn thực hiện theo phương án 2, thì số tiền thuê đất giảm khoảng 4.000 tỷ đồng, tương ứng giảm 0,13%-0,26% tổng thu ngân sách nhà nước một năm và giảm từ 4,5%-9% số thu ngân sách nhà nước từ tiền thuê đất một năm.

Dự thảo tờ trình cũng dẫn lại thông tin từ báo cáo của Kho bạc Nhà nước cho biết, số liệu hạch toán trên hệ thống TABMIS, tổng thu cân đối ngân sách nhà nước đến hết ngày 31/7/2024 đạt 1.234.280 tỷ đồng, đạt 72,65% so với dự toán năm 2024 và tăng 19,09% so với cùng kỳ năm 2023. Trong đó, thu tiền cho thuê đất, thuê mặt nước là 24.681 tỷ đồng, bằng 91,63% so với dự toán. Với khả năng phục hồi và phát triển kinh tế trong năm 2024 nhờ các chính sách tài khóa và chính sách tiền tệ, cùng sự nỗ lực cố gắng của cả hệ thống chính trị, thì dự toán thu ngân sách nhà nước cả năm nay sẽ đạt và vượt.

Vì vậy, Bộ Tài chính cho rằng số tiền thuê đất giảm theo chính sách này sẽ không ảnh hưởng đáng kể đến số thu ngân sách nhà nước nói chung, trong khi lại tác động lớn tới việc phục hồi và phát triển sản xuất kinh doanh của các tổ chức, cá nhân, hộ gia đình và doanh nghiệp, từ đó sẽ lại làm tăng thu ngân sách nhà nước từ thuế để bù đắp cho số thu giảm từ việc giảm tiền thuê đất.