Triển lãm quốc tế về xây dựng, công nghiệp mỏ và giao thông, máy móc, thiết bị, công nghệ, phương tiện, vật liệu (Contech Vietnam 2024) và Triển lãm quốc tế về năng lượng điện và chiếu sáng Việt Nam (EL Vietnam 2024) dự kiến diễn ra từ ngày 17 đến ngày 20/4, tại Cung Triển lãm Kiến trúc Quy hoạch Xây dựng Quốc gia (đường Đỗ Đức Dục, Hà Nội).

Triển lãm lần này quy tụ hàng trăm gian hàng trưng bày các sản phẩm, công nghệ mới nhất của các thương hiệu hàng đầu thế giới trong ngành xây dựng, giao thông, năng lượng...

Về lĩnh vực xây dựng công trình có: giải pháp công nghệ, giải pháp kết cấu và kỹ thuật xây dựng công trình; thiết bị, máy móc, phương tiện thi công, lắp đặt; thiết bị kỹ thuật tòa nhà, thiết bị bảo vệ, phòng cháy, chữa cháy, thông tin viễn thông, quản lý tính năng tích hợp tòa nhà; công nghệ, thiết bị, máy móc xử lý rác thải, nước thải, chống ô nhiễm môi trường trong xây dựng công trình; tư vấn thiết kế, tư vấn giám sát, tư vấn quản lý dự án…

Về vật liệu xây dựng có: các sản phẩm vật liệu xây dựng, kể cả phục vụ công tác hoàn thiện; giải pháp công nghệ, kỹ thuật sản xuất vật liệu xây dựng; thiết bị, máy móc sản xuất vật liệu xây dựng…

Về lĩnh vực khai thác mỏ có: giải pháp, công nghệ khai thác, chế biến khoáng sản; Thiết bị, máy móc, phương tiện khai thác, vận chuyển, chế biến khoáng sản, kể cả dây chuyền thiết bị đồng bộ; Công nghệ, thiết bị, máy móc xử lý chất thải, chống ô nhiễm môi trường trong hoạt động khai thác, chế biến khoáng sản; Vật tư, nguyên phụ liệu, hóa chất phục vụ khai thác, chế biến khoáng sản…

Trong lĩnh vực giao thông vận tải có: công nghệ và dự án; máy móc xây dựng, phụ tùng và linh kiện, công nghệ an toàn, hoàn thiện, bảo trì, sửa chữa, tư vấn…; phương tiện vận tải, thiết bị và linh kiện; dữ liệu và quản lý giao thông; dịch vụ vận tải hàng hóa và hậu cần…

Trong lĩnh vực năng lượng có: hệ thống truyền tải điện; cáp, mạng cáp và thiết bị đóng ngắt; các thiết bị phân phối và truyền dẫn; các loại cáp thành phần điện đồng và điện tử; công nghệ hệ thống điện cho lắp đặt thi công; thiết bị ngắt hạ áp, thiết bị điều khiển công nghiệp; anten thu và công nghệ phân phối băng thông rộng; thiết bị thông tin và truyền thông từ thương mại điện tử; thiết bị đo và kiểm tra, công nghệ đo đạc cho thương mại điện tử; phụ kiện thay thế; thiết bị thi công và lưu trữ vận hành đặc biệt; hệ thống lắp đặt, giải pháp, cải tiến trong tiết kiệm năng lượng…

Với lĩnh vực chiếu sáng có: công nghệ, thiết bị, linh kiện chiếu sáng công nghiệp, chiếu sáng thương mại; chiếu sáng âm và cao cấp, chiếu sáng LED, chiếu sáng xanh; quản lý, thiết kế…

Trong thời gian diễn ra triển lãm, ban tổ chức phối hợp với Hội Vật liệu xây dựng Việt Nam, Hội Điện lực Việt Nam, Đại học Mỏ - Địa chất (HUMG) cùng nhiều đơn vị khác, tổ chức chuỗi các hội thảo chuyên đề: Công nghệ mới, thiết bị mới phát triển sản phẩm vật liệu xây dựng xanh; Các khía cạnh địa kỹ thuật và địa chất trong giải pháp cơ sở hạ tầng dân dụng xanh và thông minh; Phát triển không gian ngầm trong các thành phố lớn ở Việt Nam; Tiết kiệm năng lượng và năng lượng xanh; Thuyết trình kỹ thuật, giới thiệu sản phẩm, công nghệ mới của các đơn vị tham gia triển lãm. Ngoài ra, còn có chương trình kết nối giao thương “ Business Matching” trước, trong và sau triển lãm.