Trò chuyện với VnEconomy, ông Chung You Seok, Giám đốc Điều hành của N.H.O chia sẻ: "Hành trình đã qua của N.H.O có thể tóm tắt trong 3 từ “tăng trưởng – thích ứng – chuyển đổi”. Trong chặng đường 12 năm tới, N.H.O hướng tới mục tiêu tạo dựng 20.000 căn nhà tại Việt Nam…

Nếu có thể tổng kết hành trình 12 năm củaN.H.Otrong ba từ, ôngsẽ chọnba từ gì?

Đó là “tăng trưởng – thích ứng – chuyển đổi”.

Trong 7 - 8 năm đầu, mọi việc diễn ra suôn sẻ đối với N.H.O. Chúng tôi ra mắt trong giai đoạn nền kinh tế và thị trường bất động sản Việt Nam đang bùng nổ. Mặc dù có một vài thử thách cần vượt qua nhưng kết quả tốt, cho thấy một tương lai đầy tiềm năng. Đây là giai đoạn tăng trưởng của chúng tôi.

Sau đó đến đại dịch Covid -19. Trong mấy năm vừa qua, không chỉ chúng tôi, mà tất cả mọi người đều phải nỗ lực thích ứng. Có thể nói đó là thời điểm vô cùng khắc nghiệt và doanh nghiệp cần phải rất kiên cường.

Bây giờ - trong giai đoạn phục hồi này, chúng ta đều đang trải qua sự chuyển đổi. Bất kỳ tổ chức hoạt động lâu dài nào đều sẽ phải chuyển sang các giai đoạn mới và phát triển lên một tầm cao mới. Công ty chúng tôi cũng đang trải qua quá trình chuyển đổi để có thể hoàn thành mục đích và sứ mệnh của mình, đó là phát triển những ngôi nhà chất lượng và xây dựng cộng đồng thịnh vượng.

Vậy, N.H.O sẽ có 12 năm tiếp theo tại Việt Nam như thế nào, thưa ông?

Trong 12 năm qua, tại Việt Nam, N.H.O không chỉ xây dựng hơn 10.000 ngôi nhà để nhiều người có thể an cư lập nghiệp, mà còn đồng thời kiến tạo cộng đồng cư dân đáng sống. Đó là cam kết lâu dài với những người mua nhà của chúng tôi.

Tuy nhiên, chúng tôi không làm mọi cách để trở thành số một về quy mô và số lượng mà phấn đấu trở thành số 1 về sự yêu mến và tôn trọng trên thị trường. Đây không phải là một nhiệm vụ dễ dàng, bởi tình yêu, niềm tin và sự tôn trọng cần phải được chinh phục và giữ gìn, nếu không sẽ mất.







Chúng tôi luôn cố gắng cung cấp thiết kế, chất lượng xây dựng và dịch vụ quản lý tốt hơn để khách hàng và cư dân luôn tự hào về căn nhà, không gian sống của mình. Tôi tin rằng 12 năm tới và các giai đoạn sau nữa, mọi người sẽ vẫn tiếp tục thấy chúng tôi xứng đáng với sự tin tưởng, yêu mến của họ.

Trước khi đến Việt Nam, ông từng quản lý các dự án nhà ở cho giới thượng lưu ở Hàn Quốc. Ông nhận định thế nào về sự giống và khác trong nhu cầu nhà ở của giới thượng lưu Việt Nam và Hàn Quốc?

Có nhiều điểm tương đồng và khác biệt giữa thị trường nhà ở cao cấp của Việt Nam và Hàn Quốc.

Trước hết, khi nói đến bất động sản, vị trí là điều quan trọng nhất. Vì vậy, đương nhiên vị trí đắc địa ở khu trung tâm thành phố hoặc nơi tập trung các cao ốc thương mại, văn phòng đều đắt đỏ. Về thiết kế cũng như vật liệu, khách hàng ở cả hai nơi đều rất khó tính. Họ thường tìm kiếm các thương hiệu, vật liệu cao cấp từ Châu Âu và thích nhà có cửa sổ lớn, trần nhà cao, ngập tràn ánh sáng tự nhiên với cảm giác hiện đại.

Song, tại Hàn Quốc, lối sống căn hộ rất được ưa chuộng, trong khi ở Việt Nam, nhà mặt đất vẫn phổ biến hơn. Căn hộ trở thành một trong những hạng mục đầu tư hấp dẫn ở Hàn Quốc, đặc biệt nếu chúng nằm gần hệ thống giao thông công cộng. Các căn hộ ở Hàn Quốc trước đây không chú trọng đến các khu vực chung và tiện ích như hồ bơi, phòng tập thể dục. Điều này đã thay đổi trong 15 năm qua, khi các tòa nhà mới hơn đã có phòng điểm tâm cùng các tiện nghi tiêu chuẩn. Việt Nam bắt đầu phát triển căn hộ muộn hơn, nên dễ dàng bắt kịp xu hướng hiện đại hơn.

Nhiều địa phương tại Việt Nam, trong đó có Hải Phòng và Quảng Ninh đang thu hút đầu tư mạnh mẽ cùngđộingũ chuyên gia hùng hậu đến từ các nước phát triển. Theo ông, một không gian sống tiêu chuẩn cho các nhà quản lý, giới chuyên gia và các trí thức trẻ bản địa nên như thế nào? N.H.O đã làm gì để có thể sẵn sàng đáp ứng các yêu cầu này?

Với Hải Phòng, Quảng Ninh, chúng tôi rất biết ơn chính quyền địa phương của các tỉnh này đã có tầm nhìn và hành động thiết thực để thu hút đầu tư, thúc đẩy nền kinh tế khu vực đang bùng nổ.

Cách phát triển của N.H.O luôn là chọn vị trí đắc địa để tận dụng tối đa tiện ích công cộng. Chúng tôi đang cố gắng đưa các thương hiệu Hàn Quốc vào dự án, như siêu thị, nhà hàng, sân golf trong nhà... Chúng tôi đang hợp tác chặt chẽ với Hiệp hội Thương Mại và Công Nghiệp Hàn Quốc và các mạng lưới Hàn Quốc khác ở khu vực phía Bắc để thực hiện các mục tiêu, cam kết đề ra.

Đối với các dự án của N.H.O ở các địa phương trên, chúng tôi đã sẵn sàng tích hợp vào đó một phong cách sống dành cho dân cư mang tên Hi LIFE. Đây là một chương trình đa chiều, trong đó có các chương trình giáo dục và giải trí cao cấp dành cho cư dân để họ có thể tận hưởng phong cách sống đẳng cấp quốc tế.

Con em cư dân tại dự án sẽ được hưởng nền giáo dục mầm non quốc tế chất lượng; Sẽ có thêm các bài học tiếng Anh từ giáo viên nước ngoài; Sẽ có những spa, tiệm làm tóc… dành cho các bà mẹ. Còn các ông bố có thể tìm hiểu thêm về thể thao và tập chơi golf. Cuộc sống của họ sẽ không khác biệt (thậm chí còn tốt hơn) cuộc sống của người cùng giai tầng ở Seoul, Tokyo và Đài Bắc.

Như ông đã chia sẻ, N.H.O luôn nỗ lực mang đến phong cách sốngHi LIFEcho cộng đồng cư dân trong dự án của mình. Cụ thể thì điều này đem lại môi trường sống như thế nào chohọ, thưa ông?

Hãy suy nghĩ về phần cứng và phần mềm giống như với một chiếc máy tính. Về phần cứng, chúng tôi cũng đang cung cấp các tòa nhà chất lượng, nội thất sang trọng cho các sản phẩm cao cấp. Nhưng chúng tôi không dừng lại ở đó. Chúng tôi cũng đang cung cấp phần mềm tốt để đưa phần cứng đó vào cuộc sống.

Là con người, hạnh phúc và sự hài lòng đến từ sự tương tác giữa phần cứng và phần mềm. Ví dụ, những ngôi nhà đắt tiền sẽ không mang lại hạnh phúc nếu bạn có mối quan hệ không tốt với gia đình. Đồ ăn đắt tiền không làm bạn vui nếu phải ăn cùng người bạn ghét. Những chiếc xe đắt tiền không mang lại cho bạn sự thoải mái nếu bạn phải ngồi cùng với ông chủ hung dữ…

Vì vậy, N.H.O đang cung cấp chương trình Hi LIFE bao gồm giáo dục và các chương trình xây dựng cộng đồng thịnh vượng bên trong các khu dân cư. Chúng tôi mong muốn hòa hợp mọi người, nuôi dưỡng lối sống lành mạnh và hạnh phúc, đồng thời giúp mọi người cùng nhau phát triển với tư cách cá nhân, gia đình và cộng đồng.

Dù là người Hàn Quốc nhưng tôi biết Việt Nam cũng có truyền thống văn hóa cộng đồng mạnh mẽ. Hàn Quốc cũng vậy. Nhưng văn hóa cộng đồng tại Hàn Quốc đang phai mờ dần, nhường chỗ cho chủ nghĩa cá nhân. Tôi nghĩ rằng Việt Nam cũng đang trải qua thời kỳ tương tự. Có lẽ đó là một xu hướng không thể tránh được.

Nhưng hiện tại, thông qua Hi LIFE, chúng tôi mong muốn phục hồi, nuôi dưỡng và bảo vệ nét văn hóa truyền thống tốt đẹp đó. Sợi dây gắn kết với cộng đồng, hàng xóm, bạn bè và gia đình đem lại sự cân bằng mà con người hiện đại đang thiếu. Đó mới là hạnh phúc thực sự.

Nội dung bài viết được đăng tải trên Tạp chí Kinh tế Việt Nam số 34-2024 phát hành ngày 19/08/2024.Kính mời Quý độc giả tìm đọc tạiđây:

https://postenp.phaha.vn/chi-tiet-toa-soan/tap-chi-kinh-te-viet-nam