Cơ sở để CRE đặt ra mục tiêu trên là do thị trường bất động sản được kỳ vọng sẽ có sự phục hồi vào giữa năm 2024. “Những thay đổi liên quan Luật Nhà ở 2023, Luật Kinh doanh bất động sản 2023 và Luật Đất đai 2024 sẽ là bước tiến lớn về chính sách và là một trong những khung pháp lý quan trọng, với nhiều quy định tác động tốt đến thị trường, chủ đầu tư và khách hàng. Bên cạnh đó, đầu tư FDI tiếp tục tang, tạo động lực cho bất động sản công nghiệp và khu dân cư”, ông Phạm Thanh Hưng, Phó Chủ tịch HĐQT Cen Land nhận định.

Cũng theo ông Hưng, những năm gần đây, cơ sở hạ tầng liên tục được đầu tư với vốn đầu tư công tăng qua các năm. Nhiều dự án trọng điểm đang được triển khai như vành đai 4 Thủ đô, vành đai 3 TP HCM, Cao tốc Bắc – Nam, cao tốc Biên Hòa – Vũng Tàu, sân bay Long Thành… có tác động lan tỏa, góp phần gia tăng nguồn cung và giá trị cho các dự án bất động sản. Thị trường bất động sản được kỳ vọng có những chuyển biến tích cực trong 2024.

Trong kế hoạch hoạt động của mình, CRE sẽ mở rộng hệ sinh thái xoay quanh nền tảng cốt lõi dịch vụ bất động sản với mục tiêu phát triển các dịch vụ phù hợp với xu thế của thị trường; Sử dụng và làm gia tăng giá trị của các bất động sản, tăng tính thanh khoản cho thị trường bằng việc triển khai các mô hình kinh doanh mới trong lĩnh vực dịch vụ trường học xanh, trải nghiệm và hướng nghiệp, du học, đào tạovà chuyển nhượng cho thuê lao động có kĩ năng cung cấp cho các thị trường nước ngoài. CRE xây dựng hệ thống đào tạo bàn bản ngay từ trong nước với mô hình khép kín từ học viên – nhà trường – doanh nghiệp – xã hội…

Theo Ban lãnh đạo Cen Land, mảng đào tạo cung cấp nhân lực có tay nghề cao hướng tới các thị trường quốc tế là hướng đi đúng. Ông Nguyễn Trung Vũ, Chủ tịch HĐQT Cen Land dẫn chứng tại Nhật Bản, sau Covid, nước này đang thiếu nguồn nhân lực làm về phòng khách sạn. Trong khi đó, nguồn lao động ở Việt Nam rất nhiều. Cen Land sẽ đào tạo tiếng Nhật, kỹ năng, tay nghề để cung cấp cho thị trường này. Đồng thời, sẽ mở rộng lĩnh vực này sang Úc, Canada...,  “Đây là hướng đi đường dài, giúp CRE chủ động đứng trên đôi chân của  mình và phát triển bền vững”, ông Vũ bày tỏ.

Đánh giá lại kết quả thực hiện trong 2023, lãnh đạo CRE nhìn nhận: năm qua, kinh doanh bất động sản tại Việt Nam cực kỳ khó khăn, và nhiều rủi ro, Cen Land không thể tránh khỏi những tác động đó. Kết quả kinh doanh của công ty năm 2023 sụt giảm mạnh so với 2022, đạt thấp so với kế hoạch năm. Cụ thể, doanh thu đạt 933,75 tỷ đồng, bằng 26,7% và lợi nhuận trước thuế đạt 4,9 tỷ đồng, bằng 2,9% kế hoạch năm, lợi nhuận sau thuế chỉ đạt 2,05 tỷ đồng.

Mặc dù vậy, CRE vẫn xác định bất động sản là lĩnh vực kinh doanh cốt lõi.  Ở mảng đầu tư thứ cấp, Cen Land có nhiều kinh nghiệm tìm kiếm các dự án đầu tư sinh lời. Mảng môi giới bất động sản, CRE tiếp tục xúc tiến thêm nhiều dự án mới. Từ 2023, CRE đã mở rộng sang phân khúc thổ cư và nhà riêng lẻ bằng việc mua lại cổ phần của công ty cổ phần Dịch vụ và Đầu tư bất động sản Phố Xanh.

Tại Đại hội, trả lời cổ đông về hướng xử lý đối với 2 dự án trọng điểm của CRE, ông Vũ cho biết: với Louis City Hoàng Mai, CRE đã đầu tư hơn 4000 tỷ đồng (là nhà đầu tư thứ phát) nhưng đang gặp vướng mắc do chủ đầu tư  nợ thuế 1.400 tỷ đồng. Hiện, chủ đầu tư đã trả Nhà nước hơn 758 tỷ đồng, dự kiến trong tuần này sẽ trả thêm tầm 100 tỷ nữa. Đến hết tháng 5 tới, nếu chủ đầu tư không hoàn thành nghĩa vụ thì CRE sẽ phối hợp với khách hàng cùng giải quyết việc này, chậm nhất là vào quý 3/2024.

"Đây là một trong những nhiệm vụ quan trọng của chúng tôi, bởi trong kế hoạch doanh thu hơn 3.200 tỷ đồng năm nay, Louis City Hoàng Mai chiếm tới 2.000 tỷ đồng. Còn dự án Hoa Tiên Paradise thì đã được gia hạn nên sẽ yên tâm triển khai tiếp", ông Vũ chia sẻ.



Tính tới 31/12/2023, tổng tài sản của CRE đạt 7.101,3 tỷ đồng, trong đó, các khoản phải thu ngắn hạn ghi nhận 4.110,7 tỷ đồng; các khoản phải thu dài hạn 1.750,3 tỷ đồng; đầu tư tài chính ngắn hạn 275,9 tỷ đồng. Theo báo cáo của HĐQT CenLand, sau khi phương án phát hành cổ phiếu để trả cổ tức năm 2022 được Đại hội đồng cổ đông thường niên 2023 thông qua, HĐQT đã ban hành các nghị quyết triển khai và nộp hồ sơ Báo cáo phát hành cổ phiếu để trả cổ tức với UBCKNN theo đúng quy định của pháp luật. Đến thời điểm hiện tại, các bộ phận chuyên môn của Công ty vẫn làm việc với UBCKNN để hoàn thiện thủ tục.