UBND tỉnh Đồng Nai vừa ban hành kế hoạch tổ chức thực hiện cuộc thi tuyển ý tưởng quy hoạch Khu công nghiệp Biên Hòa 1 thành Khu đô thị - thương mại - dịch vụ tại phường An Bình, TP.Biên Hòa.

Cuộc thi nhằm lựa chọn được ý tưởng quy hoạch tốt nhất, phát huy tối đa tiềm năng của khu vực Khu công nghiệp Biên Hòa 1 chuyển đổi công năng thành Khu đô thị - thương mại – dịch vụ tại phường An Bình, đảm bảo việc gắn kết với khu trung tâm đô thị hiện hữu, tổ chức các quảng trường và công viên dọc sông; phát huy tối đa tiềm năng của khu vực này vào Đồ án Điều chỉnh tổng thể quy hoạch chung TP.Biên Hòa đến năm 2045, đảm bảo đồng bộ giữa các cấp độ quy hoạch.

Theo đó, cuộc thi gồm 2 vòng.

Vòng 1, các tổ chức tư vấn thiết kế được mời, cũng như các tổ chức tư vấn thiết kế có mong muốn tham gia cuộc thi nộp hồ sơ đăng ký dự tuyển. Quá trình xét tuyển vòng 1 sẽ lựa chọn từ 5-7 tổ chức.

Vòng 2, xét chọn, xếp hạng những ý tưởng quy hoạch đã lựa chọn ở vòng 1.

Đối tượng tham gia dự thi là các công ty, tổ chức hoặc liên danh hành nghề thiết kế quy hoạch, kiến trúc, tư vấn có uy tín, năng lực tại Việt Nam và nước ngoài. Là đơn vị chuyên nghiệp, đảm bảo năng lực, kinh nghiệm thực tiễn, kinh nghiệm thực hiện dự án tương tự.

Dự kiến, cuộc thi bắt đầu từ tháng 8/2024, công bố kết quả vào tháng 12/2024. Giải nhất là 900 triệu đồng, giải nhì 500 triệu đồng, giải ba 200 triệu đồng.

UBND tỉnh Đồng Nai cho biết Khu công nghiệp Biên Hòa 1 được hình thành từ năm 1963. Tháng 2/2014, Thủ tướng Chính phủ có văn bản đồng ý cho Đồng Nai phê duyệt đề án chuyển đổi Khu công nghiệp Biên Hòa 1 thành Khu đô thị - thương mại - dịch vụ. Tháng 1/2021, Thủ tướng Chính phủ đã có văn bản chấp thuận đưa Khu công nghiệp Biên Hòa 1 ra khỏi quy hoạch các khu công nghiệp Việt Nam đến năm 2020.

Tháng 2/2024 UBND tỉnh Đồng Nai ban hành quyết định phê duyệt Đề án chuyển đổi công năng Khu công nghiệp Biên Hòa 1 thành khu đô thị - thương mại - dịch vụ và cải thiện môi trường.

Khu đô thị - thương mại - dịch vụ Biên Hòa 1 dự kiến tách thành 2 dự án khu vực, gồm Dự án khu vực trung tâm chính trị - hành chính của tỉnh, quy mô khoảng 44 ha và Dự án khu đô thị dịch vụ Biên Hòa 1, quy mô 286,5ha.

Để thực hiện kế hoạch, chi phí bồi thường giải phóng mặt bằng ước khoảng 7.500 tỷ đồng; chi phí hỗ trợ đời sống người lao động và ổn định sản xuất, chi phí đào tạo nguồn nhân lực hơn 1.270 tỷ đồng.