Sở Nông nghiệp và Môi trường TP. Hồ Chí Minh vừa có báo cáo cho UBND Thành phố về tình hình tiếp nhận hồ sơ cấp sổ hồng lần đầu cùng các thủ tục hành chính lĩnh vực đất đai khi thực hiện chính quyền 2 cấp trên địa bàn.

Cụ thể, đối với 14 thủ tục hành chính thuộc thẩm quyền tiếp nhận của UBND cấp xã, từ ngày 1 - 5/7, các phường, xã đã tiếp nhận 278 hồ sơ trên hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính (Cổng Dịch vụ công Thành phố).

Trong đó, có 99 hồ sơ đăng ký cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất (số hồng) lần đầu. Đồng thời, có 108 hồ sơ các loại liên quan thủ tục giao đất, cho thuê đất, chuyển mục đích sử dụng đất đối với trường hợp giao đất, cho thuê đất không đấu giá quyền sử dụng đất, không đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án có sử dụng đất; trường hợp giao đất, cho thuê đất thông qua đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án có sử dụng đất; giao đất và giao rừng; cho thuê đất và cho thuê rừng, gia hạn sử dụng đất khi hết thời hạn sử dụng đất.

Ngoài ra, đối với 23 thủ tục hành chính thuộc thẩm quyền tiếp nhận của Văn phòng đăng ký đất đai, từ ngày 1 - 4/7, hệ thống Văn phòng đăng ký đất đai Thành phố vẫn tiếp tục tiếp nhận hồ sơ tại các địa điểm tiếp nhận và trả kết quả trước đây. Cụ thể, đã tiếp nhận 11.304 hồ sơ, trong đó có 675 hồ sơ trực tuyến và 4 hồ sơ phi địa giới hành chính.

Theo đánh giá của Sở Nông nghiệp và Môi trường, về cơ bản, cán bộ của 168 phường, xã, đặc khu trên địa bàn TP. Hồ Chí Minh bước đầu thực hiện vận hành, khai thác cơ sở dữ liệu địa chính phục vụ cho công tác quản lý đất đai của địa phương, từ khâu tiếp nhận hồ sơ trên cổng dịch vụ công đồng bộ hồ sơ về hệ thống quản lý đất đai, liên thông thuế điện tử.

Tuy nhiên, do một số cán bộ tại các xã, phường chưa nắm rõ các thao tác thực hiện trong phần mềm VBDLIS, các nội dung liên thông thuế điện tử theo chính quyền địa phương 2 cấp, mới tiếp cận việc giải quyết hồ sơ cụ thể nên còn lúng túng.

Về cơ sở vật chất và hạ tầng công nghệ chưa đồng bộ, vẫn còn một số xã, phường vùng sâu, vùng xa chưa có thiết bị, đường truyền tốt để xử lý trung tâm hành chính điện tử, khoảng cách địa lý xa giữa UBND xã, phường với trung tâm khiến việc luân chuyển hồ sơ gặp khó khăn, thời gian xử lý chưa đảm bảo thời gian quy định.

Để khắc phục tình trạng trên, Sở Nông nghiệp và Môi trường TP. Hồ Chí Minh đã ban hành kế hoạch triển khai, hướng dẫn tiếp nhận, giải quyết thủ tục hành chính lĩnh vực đất đai cấp xã khi tổ chức lại bộ máy hành chính trên địa bàn Thành phố. Trong đó, tập trung các giải pháp như: Rà soát toàn bộ các thủ tục hành chính lĩnh vực đất đai cấp xã đã được UBND TP. Hồ Chí Minh phê duyệt; xây dựng, hoàn thiện quy trình nội bộ, tái cấu trúc quy trình nội bộ giải quyết thủ tục hành chính lĩnh vực đất đai cấp xã.

Đồng thời, biên soạn, phát hành tài liệu hướng dẫn chi tiết quy trình tiếp nhận, giải quyết từng thủ tục hành chính lĩnh vực đất đai cấp xã, bảo đảm thống nhất, đồng bộ trên toàn địa bàn TP. Hồ Chí Minh sau khi được UBND Thành phố phê duyệt quy trình nội bộ; cử nhân sự thuộc các chi nhánh văn phòng đăng ký đất đai trực thuộc đến 168 UBND cấp xã để hỗ trợ nghiệp vụ về tiếp nhận, giải quyết thủ tục hành chính.

Bên cạnh đó, thành lập nhóm công tác gồm: văn phòng đăng ký đất đai, lãnh đạo phường, xã và cán bộ trực tiếp thực hiện thủ tục hành chính tại địa phương để kịp thời hướng dẫn các địa phương khi có khó khăn, vướng mắc.