Sở Xây dựng TP. Hồ Chí Minh vừa có văn bản gửi UBND TP. Thủ Đức và các quận, huyện về việc kiểm tra, rà soát điều kiện năng lực hoạt động xây dựng của các tổ chức, cá nhân tham gia tư vấn thiết kế xây dựng, thẩm tra thiết kế xây dựng công trình nhà ở riêng lẻ trên địa bàn Thành phố.

Theo đó, đối với trường hợp nhà ở riêng lẻ có tổng diện tích sàn xây dựng nhỏ hơn 250 m2, dưới 3 tầng hoặc có chiều cao dưới 12m, tổ chức và cá nhân thực hiện tư vấn thiết kế xây dựng công trình không yêu cầu phải có chứng chỉ năng lực hoạt động xây dựng và chứng chỉ hành nghề hoạt động xây dựng.

Trường hợp nhà ở riêng lẻ của hộ gia đình, cá nhân dưới 7 tầng hoặc có 1 tầng hầm và nhà từ 7 tầng trở lên hoặc có từ 2 tầng hầm trở lên, khi thực hiện tư vấn thiết kế xây dựng công trình phải có chứng chỉ năng lực hoạt động xây dựng và chứng chỉ hành nghề hoạt động xây dựng theo quy định.

Với nhà ở riêng lẻ có từ 7 tầng trở lên hoặc có từ 2 tầng hầm trở lên, hồ sơ thiết kế phải được thẩm tra thiết kế xây dựng về nội dung an toàn công trình trước khi xin cấp giấy phép xây dựng, việc thẩm tra thiết kế phải được tổ chức, cá nhân có đủ điều kiện năng lực theo quy định của pháp luật thực hiện.

Trước đó, ngày 14/3/2025, UBND TP. Hồ Chí Minh ban hành Kế hoạch về hoạt động quản lý xây dựng nhà ở riêng lẻ có nhiều tầng, nhiều căn hộ trên địa bàn Thành phố. UBND Thành phố giao Sở Xây dựng, UBND các quận, huyện, TP. Thủ Đức và các đơn vị có liên quan tăng cường công tác tham mưu UBND TP. Hồ Chí Minh trong công tác quản lý trật tự xây dựng đối với nhà ở riêng lẻ, trong đó, có nhà ở nhiều tầng, nhiều căn hộ nhằm phát hiện, ngăn chặn và xử lý kịp thời các vi phạm theo quy định.

Sở Xây dựng có trách nhiệm rà soát và tham mưu UBND TP. Hồ Chí Minh ban hành quy định quản lý về quy hoạch, thiết kế đô thị, quy chế quản lý kiến trúc, cấp Giấy phép xây dựng, quản lý trật tự xây dựng, quản lý nhà ở; tham mưu ban hành quyết định sửa đổi, bổ sung những nội dung không phù hợp. Trong đó, có quy định về chiều cao tối đa, thời gian được phép tồn tại của công trình, nhà ở riêng lẻ để làm căn cứ cấp giấy phép xây dựng có thời hạn…

UBND các quận, huyện, TP. Thủ Đức và các đơn vị có liên quan tổ chức thực hiện và yêu cầu các tổ chức, cá nhân khắc phục những tồn tại, thiếu sót, xử lý theo quy định trong công tác cấp giấy phép xây dựng công trình nhà ở riêng lẻ và quản lý trật tự xây dựng trên địa bàn được nêu trong Kết luận thanh tra.

Chủ tịch UBND TP. Hồ Chí Minh yêu cầu Sở Nội vụ, Sở Xây dựng và các đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm lãnh đạo, chỉ đạo tập trung thực hiện hoàn thành các nhiệm vụ được giao và báo cáo kết quả trước ngày 10/4.

Sở Xây dựng theo dõi, đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện các nhiệm vụ và tổng hợp báo cáo kết quả thực hiện, trình UBND TP. Hồ Chí Minh xem xét, báo cáo kết quả thực hiện đến Thanh tra Bộ Xây dựng trước ngày 20/4/2025.