Theo đó, Viện Kinh tế Tài nguyên và Môi trường TP. Hồ Chí Minh cho rằng Quyết định 79/2024 về việc sửa đổi, bổ sung Quyết định 02/2020 về bảng giá đất trên địa bàn TP.HCM khi ban hành đã giúp chính quyền thành phố giải quyết rất nhiều công việc trong đó công tác bồi thường, tái định cư, tính tiền thuê các loại đất, tiền thuế...

Tuy nhiên, bảng giá đất ban hành có phần đất nông nghiệp giá ấn định quá thấp dẫn đến nguồn thu ngân sách khó khăn do người dân rút hồ sơ thuế chuyển quyền sử dụng đất trong thời gian qua.

Để đảm bảo tính khách quan theo tinh thần Luật đất đai 2024 và bảng giá đất có hiệu lực từ ngày 1/1/2026, Viện Kinh tế Tài nguyên và Môi trường kiến nghị Chủ tịch UBND TP. Hồ Chí Minh xem xét và đánh giá lại giá ấn định đất nông nghiệp quá thấp, thiếu tính khoa học, không đảm bảo nguyên tắc thị trường theo Nghị định 71/2024/NQ-CP ngày 27/6/2024 của Chính phủ.

Ngoài ra, bảng giá đất nông nghiệp cần được điều chỉnh áp dụng trong 6 tháng cuối năm 2025 nhằm giải quyết các khó khăn của người dân và tăng thu ngân sách trước khi bảng giá đất mới có hiệu lực từ ngày 1/1/2026 cho toàn TP. Hồ Chí Minh mới sau sáp nhập. Việc điều chỉnh cục bộ giá đất nông nghiệp trong bảng giá đất theo Quyết định 79/2024 thẩm quyền của Chủ tịch UBND TP. Hồ Chí Minh.

Viện Kinh tế Tài nguyên và Môi trường cũng đề xuất điều chỉnh giá đất nông nghiệp trong Quyết định 79/2024 bằng 65-70% giá đất trong bảng giá đất ở và phạm vi điều chỉnh là thửa đất nông nghiệp nằm trong quy hoạch khu dân cư có nhu cầu chuyển đổi sang đất ở.

Theo Viện Kinh tế Tài nguyên và Môi trường Thành phố, khi nộp thuế chuyển mục đích sang đất ở, người dân phải nộp tăng 250 đến 300% so với trước khi bảng giá đất có hiệu lực. Nhờ đó, lợi ích sẽ hài hòa giữa Nhà nước và nhân dân, đồng thời, giải quyết được các khó khăn nêu trên, đặc biệt là thị trường bất động sản vốn là cội nguồn khơi thông dòng tiền trong ngân hàng.



Sở Nông nghiệp và Môi trường TP. Hồ Chí Minh cũng vừa kiến nghị UBND Thành phố tiếp tục giữ nguyên 3 bảng giá đất của 3 khu vực, bao gồm: TP. Hồ Chí Minh (cũ), tỉnh Bình Dương, tỉnh Bà Rịa–Vũng Tàu từ ngày 1/7 đến hết ngày 31/12/2025.