Nhằm tăng cường công tác quản lý, sử dụng hành lang bảo vệ bờ sông, kênh, rạch, đảm bảo an toàn tính mạng và tài sản của người dân cũng như bảo vệ an toàn giao thông đường thủy, Sở Giao thông Vận tải TP. Hồ Chí Minh đề nghị UBND TP. Thủ Đức, Quận 7, 12, Bình Thạnh, các huyện: Hóc Môn, Củ Chi, Nhà Bè, Bình Chánh và Cần Giờ tăng cường kiểm tra và xử lý nghiêm các trường hợp xây dựng không phép, trái phép trong phạm vi hành lang bảo vệ bờ sông, kênh, rạch.

Đồng thời, Sở Giao thông Vận tải cũng đề nghị chính quyền các địa phương trên chỉ đạo các phường, xã, thị trấn, đơn vị trực thuộc tích cực vận động nhân dân, doanh nghiệp tháo dỡ hoặc buộc tháo dỡ (cưỡng chế) đối với công trình xây dựng lấn chiếm không phép, trái phép trong phạm vi hành lang bảo vệ trên bờ sông, kênh, rạch thuộc địa bàn quản lý.

Bên cạnh đó, Sở Giao thông Vận tải đề nghị Sở Xây dựng chỉ đạo lực lượng thanh tra xây dựng địa bàn tăng cường kiểm tra và phối hợp UBND quận, huyện kiên quyết xử lý các trường hợp xây dựng lấn chiếm không phép, trái phép trong phạm vi hành lang bảo vệ trên bờ sông, kênh, rạch trên địa bàn Thành phố.

Sở Giao thông Vận tải TP. Hồ Chí Minh giao Thanh tra Sở Giao thông Vận tải, Trung tâm Quản lý Đường thủy phối hợp Sở Xây dựng, UBND quận, huyện có liên quan trong công tác kiểm tra, xử lý đối với trường hợp trên.

Theo báo cáo của Trung tâm Quản lý Đường thủy về các trường hợp vi phạm hành lang bảo vệ trên bờ và lấn chiếm sông, kênh, rạch, tính đến nay, tổng số trường hợp công trình xây dựng, san lấp lấn chiếm và vi phạm hành lang bảo vệ bờ sông, kênh, rạch trên địa bàn TP. Hồ Chí Minh là 108 trường hợp. Cụ thể, trên địa bàn Quận 7 là 7 trường hợp; Quận 12 là 12 trường hợp; quận Bình Thạnh là 4 trường hợp; TP Thủ Đức là 18 trường hợp; huyện Bình Chánh là 22 trường hợp; huyện Nhà Bè là 25 trường hợp; huyện Hóc Môn là 4 trường hợp; huyện Cần Giờ là 8 trường hợp; huyện Củ Chi là 8 trường hợp.

Thực tế, TP. Hồ Chí Minh đang phải đối mặt với áp lực đô thị hóa mạnh mẽ, dẫn đến việc lấn chiếm hành lang bảo vệ bờ sông, kênh, rạch diễn ra phức tạp. Để giải quyết tình trạng này, cần sự phối hợp đồng bộ giữa các cơ quan quản lý nhà nước, sự hỗ trợ của lực lượng chức năng và sự đồng thuận của người dân. Các biện pháp mạnh tay như cưỡng chế tháo dỡ các công trình vi phạm, tăng cường tuyên truyền, vận động, và nâng cao hiệu quả quản lý là những bước đi cần thiết để đảm bảo sự phát triển bền vững của Thành phố, giữ gìn môi trường sống xanh, sạch, đẹp cho cộng đồng.