Điển hình như cơ chế giao chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội không thông qua đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư; dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội không phải thực hiện thủ tục chấp thuận chủ trương đầu tư và thủ tục thẩm định báo cáo nghiên cứu khả thi; giao chủ đầu tư lập quy hoạch chi tiết 1/500 thay cho địa phương.

Đáng chú ý nhất, tại dự thảo nghị quyết này đề xuất thí điểm cơ chế tăng mức khống chế lợi nhuận định mức tối đa đối với chủ đầu tư xây dựng nhà ở xã hội. Theo đó, chủ đầu tư xây dựng nhà ở xã hội, nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân để bán, cho thuê mua, cho thuê được hưởng lợi nhuận định mức tối đa là 13% tổng chi phí đầu tư xây dựng đối với phần diện tích xây dựng nhà ở xã hội của dự án (mức hiện hành là không quá 10%).

Mức lợi nhuận này áp dụng đối với tất cả các dự án nhà ở xã hội, nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân xây dựng trên quỹ đất công, quỹ đất 20% nhà ở thương mại và các dự án nhà ở xã hội đã hoàn thành nhưng chưa được cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền phê duyệt giá bán, giá cho thuê, giá cho thuê mua.

Ngoài ra, dự thảo cũng đề xuất thành lập Quỹ phát triển nhà ở xã hội quốc gia. Theo đó, Quỹ phát triển nhà ở xã hội quốc gia là quỹ tài chính ngoài ngân sách nhà nước do Chính phủ thành lập từ nguồn ngân sách nhà nước cấp và nguồn vốn hợp pháp khác.

Quỹ phát triển nhà ở xã hội quốc gia được đầu tư trực tiếp để tạo lập quỹ nhà ở xã hội, quản lý quỹ nhà ở xã hội; hỗ trợ lãi suất cho vay không yêu cầu thế chấp; hỗ trợ doanh nghiệp đầu tư xây dựng nhà ở xã hội, đối tượng hưởng chính sách nhà ở xã hội theo điều kiện, nội dung và mức hỗ trợ được cơ quan có thẩm quyền quy định. Chính phủ quy định chi tiết về thành lập, quản lý và sử dụng Quỹ phát triển nhà ở xã hội quốc gia.

Theo dự thảo, dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội không phải thực hiện thủ tục chấp thuận chủ trương đầu tư và thủ tục thẩm định báo cáo nghiên cứu khả thi của cơ quan chuyên môn về xây dựng.

Trường hợp dự án chưa có quy hoạch chi tiết hoặc phải điều chỉnh quy hoạch chi tiết thì nhiệm vụ quy hoạch chi tiết được lập đồng thời với việc lập đồ án quy hoạch chi tiết; việc lấy ý kiến cộng đồng dân cư có liên quan đối với nhiệm vụ và đồ án quy hoạch chi tiết được thực hiện cùng một thời điểm. Việc thẩm định, phê duyệt nhiệm vụ quy hoạch chi tiết phải được thực hiện trước, làm cơ sở thẩm định, phê duyệt đồ án quy hoạch chi tiết.

Dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội thuộc trường hợp thẩm định thiết kế xây dựng triển khai sau thiết kế cơ sở tại cơ quan chuyên môn về xây dựng thì nội dung thẩm định thực hiện theo quy định của pháp luật về xây dựng, pháp luật về phòng cháy, chữa cháy và sự phù hợp của thiết kế xây dựng với quy hoạch chi tiết đã được phê duyệt.

Dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội thuộc trường hợp phải cấp giấy phép xây dựng thì nội dung thẩm định để cấp giấy phép xây dựng bao gồm các nội dung như nêu trên và đánh giá việc đáp ứng điều kiện cấp giấy phép xây dựng.

Về việc thuê nhà ở xã hội của doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã trong khu công nghiệp, dự thảo nêu rõ: doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã trong khu công nghiệp được thuê nhà ở xã hội của các chủ đầu tư xây dựng nhà ở xã hội để cho cá nhân là người lao động của mình ở.

Doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã thuê nhà ở xã hội của các chủ đầu tư dự án nhà ở xã hội không được cho tổ chức, cá nhân không phải là người lao động của mình thuê lại.