Theo đó, UBND TP. Hồ Chí Minh ủy quyền cho UBND các quận, huyện và TP. Thủ Đức thực hiện một số nhiệm vụ, quyền hạn liên quan đến công tác cải tạo, xây dựng lại nhà chung cư, gồm: Tổ chức lập, phê duyệt phương án bồi thường, tái định cư theo quy định của Luật Nhà ở ngày 27/11/2023 (khoản 2, Điều 70; khoản 2, Điều 71) và Nghị định số 98/2024/NĐ-CP ngày 25/7/2024 của Chính phủ (khoản 4, Điều 16; khoản 8, Điều 17 và khoản 9, Điều 18);

Ban hành quyết định di dời khẩn cấp và tổ chức di dời chủ sở hữu, người sử dụng nhà chung cư thuộc trường hợp di dời đến chỗ ở tạm thời theo quy định của Luật Nhà ở (khoản 1, Điều 73); Ban hành quyết định di dời theo phương án bồi thường, tái định cư đã được phê duyệt theo quy định của Luật Nhà ở (khoản 2, Điều 73); Ban hành quyết định cưỡng chế di dời đối với chủ sở hữu, người sử dụng nhà chung cư không thực hiện di dời theo quy định của Luật Nhà ở (khoản 1, Điều 74);

Tổ chức xác định hệ số k áp dụng cho từng vị trí, khu vực có nhà chung cư thuộc diện cải tạo, xây dựng lại trên địa bàn mình quản lý theo quy định của Luật Nhà ở (điểm đ, khoản 1, Điều 71), Nghị định số 98/2024/NĐ-CP ngày 25/7/2024 của Chính phủ (khoản 1, Điều 28); Tổ chức lập, phê duyệt Kế hoạch cải tạo, xây dựng lại nhà chung cư cho từng dự án thuộc địa bàn mình quản lý theo quy định của Luật Nhà ở (khoản 1, Điều 65; Điều 66), Nghị định số 98/2024/NĐ- CP ngày 25/7/2024 của Chính phủ (khoản 1, Điều 5; Điều 7; Điều 8).

UBND TP. Hồ Chí Minh giao Sở Xây dựng có trách nhiệm chủ trì, phối hợp với các sở, ngành Thành phố, các đơn vị liên quan có văn bản hướng dẫn chi tiết thực hiện các nội dung quy định tại Điều 1 Quyết định này; Đồng thời, theo dõi, đôn đốc, tổng hợp, đề xuất các biện pháp xử lý tồn tại, bất cập trong việc thực hiện nội dung được UBND Thành phố ủy quyền, báo cáo UBND Thành phố theo quy định.

Ngoài ra, các sở, ngành TP. Hồ Chí Minh theo chức năng, nhiệm vụ quản lý chuyên ngành: Xây dựng, Quy hoạch - Kiến trúc, Kế hoạch và Đầu tư, Tài chính, Tài nguyên và Môi trường, Tư pháp, Cục Thuế Thành phố, Công an Thành phố; Quỹ Đầu tư phát triển Thành phố và các đơn vị có trách nhiệm hướng dẫn UBND các quận, huyện và UBND TP. Thủ Đức trong quá trình tổ chức thực hiện việc ủy quyền một số nhiệm vụ, quyền hạn của UBND Thành phố theo quy định. Thời gian ủy quyền đến hết ngày 31/12/2027.