Thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ về việc tổ chức Lễ khởi công, khánh thành các công trình, dự án chào mừng 50 năm ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30/04/1975 – 30/04/2025), ngày 22/4/2025, Tổng công ty Cổ phần Vinaconex đã khởi công Tổ hợp trung tâm thương mại, văn phòng, căn hộ dịch vụ và khách sạn tiêu chuẩn quốc tế (mang tên Capital One).

Dự án được đầu tư xây dựng trên diện tích hơn 11.700m2, thuộc khu đô thị mới Kim Văn – Kim Lũ, phường Đại Kim, quận Hoàng Mai - một trong những khu vực phát triển mạnh về hạ tầng và đô thị của Hà Nội.

Với tổng mức đầu tư khoảng 3.900 tỷ đồng, Capital One được kiến tạo để trở thành một tổ hợp đa chức năng, gồm: trung tâm thương mại, văn phòng hạng A, căn hộ dịch vụ và khách sạn lưu trú hiện đại, đạt chuẩn quốc tế. Dự án có tổng diện tích sàn xây dựng gần 202.000m2, gồm 4 tầng hầm và khối 2 tòa tháp cao 30 tầng, mật độ xây dựng chỉ 40%, diện tích còn lại được dành cho cây xanh, không gian mở và tiện ích cộng đồng.

Trong đó, tháp A là tổ hợp chức năng đa dạng, bao gồm: khu trung tâm thương mại có diện tích lên tới 31.000m2, mang đến không gian mua sắm, giải trí hiện đại giữa lòng đô thị; khu vực văn phòng hạng A chiếm gần 52.500m2, được phát triển theo tiêu chuẩn LEED GOLD – một trong những chứng chỉ công trình xanh danh giá do Hội đồng Công trình xanh Hoa Kỳ cấp.

Còn tháp B được quy hoạch trở thành khách sạn tiêu chuẩn 5 sao, với quy mô hơn 400 phòng nghỉ sang trọng, mang đến trải nghiệm lưu trú đẳng cấp giữa trung tâm đô thị sôi động.

Lấy cảm hứng từ vũ trụ bao la và hành trình tiến hóa không ngừng của nhân loại, các kiến trúc sư đến từ Raymond (Nhật Bản) kiến tạo cho Capital One những lớp không gian sống và làm việc đẳng cấp, đầy màu sắc, kết hợp giữa ánh sáng - chất liệu - tư duy kiến trúc đương đại.

“Khi bắt tay vào thiết kế Capital One, tôi và các cộng sự không chỉ nghĩ về một tòa nhà mà là một không gian sống – làm việc – nghỉ dưỡng mang tính nhân văn, truyền cảm hứng, kết nối con người với thiên nhiên, như một “vũ trụ thu nhỏ” giữa lòng thành phố hiện đại. Mỗi không gian được thiết kế như một phần của bản giao hưởng thị giác kết nối giữa thương mại – văn phòng – khách sạn với ngôn ngữ kiến trúc dung hòa giữa phong cách hiện đại và những “điểm chạm” văn hóa bản địa nhằm truyền tải tinh thần thanh lịch, trang nhã , hào sảng và giàu bản sắc của Hà Nội", ông Honda Tadakatsu, đại diện Raymond, chia sẻ.

“Capital One được định hướng phát triển theo tiêu chuẩn LEED GOLD, tích hợp hệ kính Low-E, cảm biến ánh sáng tự động, hệ thống tái sử dụng nước mưa, sân vườn mái và không gian xanh dọc nhằm hiện thực hóa mục tiêu kiến trúc bền vững và thân thiện môi trường. Tôi tin rằng Capital One sẽ trở thành biểu tượng về tầm nhìn, hội nhập và khát vọng vươn tầm quốc tế của Hà Nội, cũng như là minh chứng cho sự hợp tác thành công giữa Việt Nam và Nhật Bản”, ông Honda Tadakatsu bày tỏ thêm.

Về phía chủ đầu tư, phát biểu tại buổi lễ, ông Trần Đình Tuấn, Phó Tổng giám đốc Tổng công ty Vinaconex, nhấn mạnh: "Việc khởi công dự án Capital One vào đúng dịp kỷ niệm 50 năm ngày thống nhất đất nước mang ý nghĩa hết sức đặc biệt. Capital One không chỉ là đơn thuần là một dự án đầu tư, mà còn là biểu tượng cho tầm nhìn chiến lược, tư duy đổi mới và khát vọng bứt phá, quyết tâm chinh phục những giới hạn mới. Chúng tôi kỳ vọng dự án sẽ tạo nguồn lực mới, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội, thương mại, du lịch và dịch vụ chất lượng cao tại khu vực cửa ngõ phía Nam Hà Nội trong tương lai, đồng thời, góp phần định hình chuẩn mực sống mới cho cư dân nơi đây".