Theo đó, UBND TP. Hồ Chí Minh giao các tổng công ty và công ty trực thuộc UBND TP. Hồ Chí Minh, người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp nhà nước chịu trách nhiệm đối với việc quản lý, sử dụng đất của doanh nghiệp mình.

Chủ động kiểm tra, rà soát lại việc sử dụng nhà, đất tại đơn vị mình, sử dụng đất theo đúng quy định pháp luật đất đai; pháp luật về quản lý, sử dụng tài sản công; pháp luật về quản lý, sử dụng vốn Nhà nước đầu tư vào sản xuất, kinh doanh; pháp luật về cổ phần hóa, pháp luật quy hoạch; pháp luật về đầu tư, pháp luật xây dựng và pháp luật khác có liên quan; đảm bảo việc quản lý, sử dụng đất tiết kiệm, chống thất thoát, tham nhũng, tiêu cực, lãng phí; chấm dứt việc sử dụng nhà, đất vào mục đích cho thuê, cho mượn, bố trí làm nhà ở, liên doanh, liên kết... không đúng quy định.

Đối với nhà, đất không còn nhu cầu sử dụng thì doanh nghiệp có đơn tự nguyện trả lại đất gửi Sở Tài nguyên và Môi trường để báo cáo trình UBND Thành phố quyết định thu hồi đất; các khó khăn, vướng mắc trong quá trình quản lý, sử dụng nhà, đất (nếu có) thì tùy từng nội dung cụ thể, có văn bản đề nghị Thường trực Ban Chỉ đạo 167 - Sở Tài chính (quản lý, sử dụng tài sản công, đầu tư), Sở Tài nguyên và Môi trường (đất đai), Sở Xây dựng (quy hoạch, xây dựng) hướng dẫn thực hiện. Rà soát, kiểm tra lại toàn bộ hồ sơ pháp lý nhà, đất đang quản lý, sử dụng.

UBND TP. Hồ Chí Minh giao Sở Tài nguyên và Môi trường chủ động rà soát, hướng dẫn, hoàn thiện hồ sơ pháp lý về đất đai (ký hợp đồng thuê đất, cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất) của các doanh nghiệp Nhà nước thuộc Trung ương và thuộc thành phố quản lý trên địa bàn thành phố theo đúng quy định pháp luật về đất đai đảm bảo thời gian quy định, tránh gây phiền hà, khó khăn cho doanh nghiệp.

Đồng thời thường xuyên thanh tra, kiểm tra, phối hợp với UBND các quận, huyện, TP. Thủ Đức và cơ quan thuế để phát hiện kịp thời, xử lý vi phạm hành chính về đất đai, đảm bảo việc sử dụng đất đúng quy định pháp luật.

Rà soát, tham mưu UBND Thành phố thu hồi đất đối với doanh nghiệp Nhà nước sử dụng đất không đúng mục đích Nhà nước giao đất, cho thuê đất, công nhận quyền sử dụng đất; đất cho mượn, cho thuê không đúng quy định; đất được Nhà nước giao quản lý mà để bị lấn đất, chiếm đất; không đưa đất vào sử dụng hoặc chậm tiến độ sử dụng đất so với tiến độ ghi trong dự án đầu tư; không thực hiện nghĩa vụ tài chính đối với Nhà nước; giảm hoặc không còn nhu cầu sử dụng đất và các trường hợp khác theo quy định của pháp luật đất đai.

Văn phòng Đăng ký đất đai Thành phố chủ động hướng dẫn, hoàn thiện hồ sơ đăng ký đất đai của các doanh nghiệp Nhà nước thuộc Trung ương và thuộc thành phố quản lý trên địa bàn thành phố theo đúng quy định pháp luật về đất đai đảm bảo thời gian quy định, tránh gây phiền hà, khó khăn cho doanh nghiệp.

Trung tâm Phát triển quỹ đất tiếp nhận nhà, đất của doanh nghiệp Nhà nước đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt phương án thu hồi, chuyển giao về địa phương quản lý; tham mưu, đề xuất trình UBND Thành phố xem xét, xử lý theo quy định.

Sở Tài chính, Ban Đổi mới quản lý doanh nghiệp chủ động kiểm tra, rà soát, hướng dẫn, tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc của doanh nghiệp Nhà nước, đề xuất cơ quan Nhà nước có thẩm quyền trong việc thực hiện các chính sách, pháp luật về quản lý, sử dụng nhà, đất là tài sản công tại các doanh nghiệp Nhà nước đúng theo các quy định pháp luật về quản lý, sử dụng tài sản công; pháp luật về quản lý, sử dụng vốn Nhà nước đầu tư vào sản xuất, kinh doanh tại doanh nghiệp, pháp luật về cổ phần hóa và pháp luật khác có liên quan, đảm bảo việc quản lý, sử dụng tài sản công được giao đúng đối tượng, đúng mục đích, tiết kiệm, hiệu quả, tránh lãng phí.

UBND TP. Hồ Chí Minh giao Thanh tra thành phố thường xuyên thực hiện việc thanh tra, kiểm tra, phát hiện kịp thời và xử lý nghiêm các hành vi vi phạm trong quản lý, sử dụng đất tại các doanh nghiệp Nhà nước theo đúng quy định pháp luật, tránh thất thoát, lãng phí, tiêu cực.