Theo báo cáo kết quả đánh giá, xếp hạng các phương án của Hội đồng thi tuyển bao gồm các đơn vị sau:

Giải nhất:Phương án dự thi có mã số A168 của của Liên danh Skidmore, Owings & Merrill LLP; Trung tâm Nghiên cứu Kiến trúc.

Giải nhì:Phương án dự thi có mã số D199 của Liên danh Công ty TNHH Tư vấn Đông Phong; Công ty TNHH Tư vấn Kỹ thuật Quốc tế T.Y.LIN; Công ty TNHH Viện Thiết kế và Quy hoạch Đô thị Powerchina.

Giải khuyến khích:Phương án dự thi có mã số U216 của Liên danh Sasaki Associates INC; Encity Urban Solutions PTE.LTD; Viện Quy hoạch Xây dựng Thành phố.

Sở Quy hoạch – Kiến trúc TP. Hồ Chí Minh chịu trách nhiệm tổ chức công bố, trao giải thưởng cho các đơn vị đạt giải theo quy định. Sở Quy hoạch – Kiến trúc hướng dẫn đơn vị tài trợ thực hiện thủ tục trao giải thưởng và kinh phí hỗ trợ các đơn vị dự thi tham gia “Thi tuyển quốc tế Ý tưởng quy hoạch - kiến trúc bán đảo Bình Quới - Thanh Đa, TP. Hồ Chí Minh”.

Theo đồ án điều chỉnh quy hoạch chung xây dựng TP. Hồ Chí Minh đến năm 2025 được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt và đồ án điều chỉnh quy hoạch chung xây dựng quận Bình Thạnh đến năm 2020, định hướng đến năm 2025 UBND TP. Hồ Chí Minh phê duyệt thì khu vực bán đảo Bình Quới - Thanh Đa sẽ phát triển thành khu đô thị sinh thái - hiện đại.

Khu vực bán đảo Bình Quới - Thanh Đa bao gồm chức năng chính là khu dân cư với hệ thống hạ tầng xã hội - kỹ thuật đô thị đồng bộ nằm trong tổng thể không gian công viên sinh thái cảnh quan thiên nhiên (du lịch - nghỉ dưỡng - văn hóa - giải trí).

Ngoài ra, Đồ án quy hoạch phân khu tỉ lệ 1/2.000 khu đô thị mới Bình Quới - Thanh Đa được UBND TP. Hồ Chí Minh phê duyệt năm 2015 có nội dung bán đảo Bình Quới - Thanh Đa được quy hoạch là khu đô thị mới dựa trên các tiêu chí đô thị sinh thái hiện đại. Hệ thống hạ tầng xã hội - kỹ thuật đô thị được đầu tư xây dựng đồng bộ nằm trong tổng thể không gian công viên sinh thái cảnh quan thiên nhiên.

Đến nay, tình hình phát triển kinh tế - xã hội của Thành phố có nhiều thay đổi so với thời điểm phê duyệt quy hoạch phân khu tỉ lệ 1/2.000 trên. Do đó, tháng 6/2024, UBND TP. Hồ Chí Minh ban hành Quyết định 2141/2024 phê duyệt nhiệm vụ đề bài "Thi tuyển quốc tế ý tưởng quy hoạch - kiến trúc bán đảo Bình Quới - Thanh Đa, TP. Hồ Chí Minh".

Mục đích thi tuyển là chọn lựa được ý tưởng quy hoạch xuất sắc, khả thi, đáp ứng yêu cầu phát triển của Thành phố. Trên cơ sở cuộc thi, Thành phố sẽ xem xét, chọn lựa nội dung quan trọng để đưa vào các đồ án quy hoạch làm cơ sở phê duyệt đề án đầu tư xây dựng khu đô thị mới Bình Quới - Thanh Đa và khu vực kế cận như đô thị Trường Thọ, TP. Thủ Đức và nhiều khu vực dọc sông Sài Gòn.