UBND TP. Hồ Chí Minh vừa ban hành Quyết định về việc thành lập Tổ Công tác rà soát, đánh giá các điều kiện, tiêu chí khi lập Danh mục khu đất dự kiến thực hiện dự án thí điểm theo Nghị quyết số 171/2024/QH15 ngày 30/11/2024 của Quốc hội về thí điểm thực hiện dự án nhà ở thương mại thông qua thỏa thuận về nhận quyền sử dụng đất hoặc đang có quyền sử dụng đất (Tổ Công tác).

Tổ Công tác do ông Nguyễn Toàn Thắng, Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường, làm Tổ trưởng; lãnh đạo Sở Xây dựng, Bộ Tư lệnh Thành phố, Công an Thành phố, đại diện Sở Tài chính, Chủ tịch UBND quận, huyện, thành phố Thủ Đức và Chủ tịch UBND phường, xã (sau ngày 1/7/2025) tham gia làm Thành viên. Cơ quan thường trực Tổ Công tác là Sở Nông nghiệp và Môi trường.

Ngoài ra, Tổ Công tác có nhiệm vụ và trách nhiệm rà soát, đánh giá các điều kiện, tiêu chí khi lập Danh mục khu đất dự kiến thực hiện dự án thí điểm theo quy định tại Nghị quyết số 171/2024/QH15 ngày 30/11/2024 của Quốc hội và Nghị định số 75/2025/NĐ-CP ngày 1/4/2025 của Chính phủ.

Đồng thời khi thực hiện rà soát, đánh giá các điều kiện, tiêu chí để lập Danh mục khu đất dự kiến thực hiện dự án thí điểm, trường hợp nếu có thay đổi địa chỉ theo đơn vị hành chính các cấp thì UBND cấp xã sau thành lập có trách nhiệm cử lãnh đạo thay thế lãnh đạo UBND cấp huyện trước đây để tiếp tục thực hiện nhiệm vụ của Thành viên Tổ Công tác.

Bên cạnh đó, Tổ Công tác báo cáo cho UBND Thành phố (thông qua Sở Nội vụ) về việc tự giải thể sau khi hoàn thành nhiệm vụ.

Trước đó, Sở Tài nguyên và Môi trường TP. Hồ Chí Minh (nay là Sở Nông nghiệp và Môi trường TP. Hồ Chí Minh) đã có thông báo mời các tổ chức có nhu cầu nộp hồ sơ đăng ký thực hiện dự án nhà ở thương mại theo Nghị quyết số 171/2024/QH15 của Quốc hội.

Thời gian qua, Sở Nông nghiệp và Môi trường TP. Hồ Chí Minh đã thẩm định 38 dự án, tiếp nhận 66 hồ sơ bồi thường, cấp 36.105 giấy chứng nhận (100.095 nhà ở thương mại), xử lý gần 1,94 triệu hồ sơ biến động và số hóa 100% dữ liệu địa chính (hơn 2,47 triệu thửa đất); Công tác cải cách hành chính, thanh tra, xử lý vi phạm được chỉ đạo quyết liệt.

Trong nhiệm kỳ 2025 - 2030, Sở Nông nghiệp và Môi trường TP. Hồ Chí Minh tập trung quản lý hiệu quả nguồn lực đất đai, xem đây là nhiệm vụ then chốt phát triển kinh tế - xã hội. Công tác quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất, định giá đất sát thị trường; Đồng thời, Thành phố đẩy nhanh tiến độ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư bằng đấu giá, đấu thầu minh bạch và giải phóng mặt bằng các trục giao thông trọng điểm theo mô hình TOD. Thành phố cũng ưu tiên phát triển năng lượng tái tạo và năng lượng sạch, bảo vệ môi trường, cải thiện chất lượng không khí, xử lý chất thải rắn và nước thải hiệu quả…