Ông Nguyễn Vũ Michael, Giám đốc Boeing Việt Nam, đã chia sẻ với Tạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomy về tầm vai trò của nhiên liệu hàng không bền vững cho tương lai cho ngành hàng không của Việt Nam và trên toàn thế giới.



Ngành hàng không chiếm 2,1% lượng khí thải carbon toàn cầu, khiến hành trình giảm thải carbon của ngành trở nên cấp thiết.

Boeing đã tiên phong trong nghiên cứu và phát triển SAF trong hơn 15 năm, bao gồm cả việc giúp phê duyệt SAF cho mục đích thương mại vào năm 2011. Chúng tôi hiểu rằng cần phải có một lượng lớn SAF để đáp ứng cam kết đạt mức phát thải ròng bằng 0 của ngành hàng không dân dụng vào năm 2050.

Boeing đang ghi nhận sự tăng trưởng đáng kể đối vớip SAF với kỳ vọng SAF có thể chiếm 6-10% nhiên liệu hàng không toàn cầu vào năm 2030, trong khi biết rằng mức giá chênh lệch của SAF so với nhiên liệu máy bay thông thường vẫn là mối quan ngại thực sự đối với các hãng hàng không. SAF hiện đang thiếu và Boeing đang tập trung giúp thúc đẩy việc mở rộng quy mô SAF thông qua hoạt động thử nghiệm, đầu tư công nghệ và công việc tương thích sản phẩm của chúng tôi; việc sử dụng nhiên liệu của riêng chúng tôi; và quan hệ đối tác trong ngành và vận động chính sách.

Đặc biệt, Boeing đã hợp tác với các đối tác địa phương để xây dựng lộ trình riêng theo từng khu vực và phân tích nguồn cung cấp nguyên liệu SAF. Điều này nhằm mục đích hỗ trợ nhân rộng quy mô sản xuất SAF tại địa phương, giúp đáp ứng nhu cầu trên toàn cầu.

Tại Đông Nam Á, Boeing tập trung hỗ trợ nghiên cứu nguồn cung ứng nguyên liệu SAF tại các quốc gia khác nhau, bao gồm Việt Nam. Đây là một trong những cách thức mà chúng tôi nhìn nhận Việt Nam có thể đóng vai trò quan trọng trong việc mở rộng quy mô sản xuất SAF trong nước và xây dựng thị trường SAF nội địa.

Boeing sẽ tổ chức các hội thảo về sử dụng và sản xuất SAF. Trong tương lai gần, Boeing có kế hoạch hợp tác với các bên liên quan tại Việt Nam và trong khu vực rộng lớn hơn để thảo luận thêm về các cơ hội, thách thức và cách ngành hàng không có thể hợp tác với tất cả các bên liên quan để thúc đẩy cung và cầu SAF.

Bên cạnh đó, Boeing sẽ chia sẻ các mô hình chính sách, hướng dẫn và khuôn khổ pháp lý của các quốc gia khác để hỗ trợ việc xây dựng luật, nghị định và quy định cho Việt Nam. Nhờ đó, chúng ta có thể xây dựng các chương trình thí điểm lý tưởng cho SAF tại Việt Nam.