Tổng giá trị trái phiếu doanh nghiệp phát hành thành công trong tháng 9 ước đạt hơn 71,6 nghìn tỷ đồng, tăng 6% so với tháng trước và 94% so với cùng kỳ, đa số là từ các Ngân hàng chiếm khoảng 85%, theo thống kê từ MBS.

Các đợt phát hành đáng chú ý trong tháng 9 bao gồm: TCB (2.7 nghìn tỷ đồng, kỳ hạn 24 tháng, lãi suất 5%), OCB (2.5 nghìn tỷ đồng, kỳ hạn 36 tháng, lãi suất 5.5%), CTG (2 nghìn tỷ đồng, kỳ hạn 120 tháng, lãi suất 6.1%).

Việc các Ngân hàng thương mại đẩy mạnh huy động vốn qua kênh trái phiếu dù chi phí vốn đắt đỏ hơn so với lãi suất tiền gửi kỳ hạn 12 tháng được cho là nhằm bổ sung cơ cấu vốn trung, dài hạn trong bối cảnh nhu cầu vay vốn đang dần phục hồi.

Lũy kế từ đầu năm, tổng giá trị trái phiếu doanh nghiệp phát hành đạt hơn 330.4 nghìn tỷ đồng, tăng 80% so với cùng kỳ. Lãi suất trái phiếu doanh nghiệp bình quân gia quyền trong 9 tháng đầu năm ước khoảng 7%, thấp hơn so với mức trung bình 8.3% của năm 2023.

MBS dự báo hoạt động phát hành trái phiếu doanh nghiệp sẽ sôi nổi hơn khi bước sang quý 4 khi nhu cầu vốn của doanh nghiệp phục hồi trong bối cảnh thị trường bất động sản bắt đầu ấm dần cũng như nhu cầu mở rộng sản xuất kinh đang tích cực theo đà phục hồi của nền kinh tế.

Ngân hàng là nhóm ngành có giá trị phát hành cao nhất với khoảng 245.4 nghìn tỷ, tăng 188% so với cùng kỳ, chiếm tỷ trọng 74%, lãi suất bình quân gia quyền là 5.6%/năm, kỳ hạn bình quân 5.3 năm. Các Ngân hàng phát hành giá trị lớn nhất từ đầu năm đến nay gồm có: ACB (29.8 nghìn tỷ đồng), Techcombank (26.7 nghìn tỷ đồng), OCB (24.7 nghìn tỷ đồng).

Nhóm ngân hàng sẽ tiếp tục đẩy mạnh phát hành trái phiếu nhằm bổ sung vốn để đáp ứng nhu cầu cho vay. Tính từ đầu năm tới hết quý 3, tín dụng tăng 8.53%, cao hơn so với mức 6.24% cùng kỳ năm ngoái, tín dụng dự báo sẽ tăng tốc trong nhưng tháng cuối năm theo sự phục hồi mạnh mẽ của sản xuất, xuất khẩu và dịch vụ.

Tổng giá trị phát hành của nhóm doanh nghiệp Bất động sản đạt khoảng 53 nghìn tỷ đồng giảm 22% so với cùng kỳ, chiếm tỷ trọng 16%. Lãi suất bình quân gia quyền của trái phiếu bất động sản ở mức 11.6%/năm, kỳ hạn bình quân là 2.5 năm. Các doanh nghiệp phát hành giá trị lớn nhất bao gồm: CTCP Vinhomes (12.5 nghìn tỷ đồng), Tập đoàn Vingroup (10 nghìn tỷ đồng) và Công ty TNHH ĐT và PT BĐS Hải Đăng (5.4 nghìn tỷ đồng).

Hoạt động mua lại trái phiếu doanh nghiệp tiếp tục được đẩy mạnh trong tháng 9. Theo đó, trong tháng 9, giá trị trái phiếu doanh nghiệp mua lại trước hạn ước tính khoảng hơn 20.1 nghìn tỷ đồng, tăng 27% so với tháng trước, trong đó Ngân hàng chiếm 89%, nhóm bất động sản chiếm 8%. Lũy kế từ đầu năm đến nay, khoảng 144 nghìn tỷ đồng trái phiếu doanh nghiệp đã được mua lại trước hạn, giảm 19% so với cùng kỳ.

Tháng 9 ghi nhận thêm 2 doanh nghiệp mới công bố chậm các nghĩa vụ thanh toán liên quan đến trái phiếu doanh nghiệp. Hiện tại, tổng giá trị trái phiếu doanh nghiệp chậm các nghĩa vụ thanh toán ước khoảng 206.7 nghìn tỷ đồng, chiếm 30% dư nợ trái phiếu doanh nghiệp của toàn thị trường, trong đó nhóm ngành bất động sản tiếp tục chiếm tỷ trọng lớn nhất khoảng 69% giá trị chậm trả. MBS ước tính khoảng 34.2 nghìn tỷ đồng trái phiếu sẽ đáo hạn trong quý 4, thấp hơn nhiều so với mức đỉnh năm nay là 69.1 nghìn tỷ đồng vào quý 2.

Riêng trong tháng 10 này, theo VnDirect, sẽ có khoảng hơn 22,3 nghìn tỷ đồng trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ đáo hạn, áp lực đáo hạn trong 2 tháng cuối năm 2024 vẫn lớn.

Hoạt động đàm phán thay đổi điều khoản và điều kiện trái phiếu giữa các tổ chức phát hành và các trái chủ vẫn diễn ra tích cực trong T9/24. Tính đến ngày 27/09/24 đã có khoảng hơn 100 tổ chức phát hành đạt được thỏa thuận gia hạn thời hạn trái phiếu với trái chủ với tổng giá trị trái phiếu doanh nghiệp được gia hạn là khoảng hơn 155 nghìn tỷ đồng.