Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) đã ban hành Quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán đối với CTCP BB Sunrise Power.

Cụ thể, UBCKNN phạt BB Sunrise Power 92,5 triệu đồng do Công ty không công bố cho Sở giao dịch chứng khoán Hà Nội (HNX) các tài liệu: Báo cáo về tình hình sử dụng số tiền thu được từ việc phát hành trái phiếu đối với trái phiếu còn dư nợ được kiểm toán bởi tổ chức kiểm toán đủ điều kiện năm 2022 và 06 tháng năm 2023.

Đồng thời, Công ty gửi nội dung công bố thông tin không đúng thời hạn cho HNX các tài liệu: Báo cáo tài chính 06 tháng năm 2022, Báo cáo tình hình thực hiện cam kết của doanh nghiệp phát hành đối với người sở hữu trái phiếu năm 2022.

Công ty có vốn điều lệ là 500 tỷ đồng. BB Sunrise Power là công ty con của BB Power Holdings hoạt động chính trong lĩnh vực truyền tải và phân phối điện. Hiện nay công ty đang tập trung đầu tư vào các dự án năng lượng, đón đầu xu hướng phát triển của ngành năng lượng tái tạo.Trụ sở chính Công ty đặt tại A2023, Tháp The Manor, đường Mễ Trì, phường Mỹ Đình 1, quận Nam Từ Liêm, Hà Nội.Mới đây, công ty công bố kết quả kinh doanh 6 tháng đầu năm 2024 với lỗ sau thuế hơn 134,2 tỷ đồng giảm đáng kể so với mức lỗ 247,9 tỷ đồng cùng kỳ năm ngoái. Lỗ lớn là vốn chủ sở hữu âm gần 222 tỷ đồng (cùng kỳ năm ngoái âm gần 88 tỷ đồng).

Hệ số nợ phải trả/VCSH là âm 22,01 lần (cùng kỳ là -53,07 lần); dư nợ trái phiếu/vốn chủ sở hữu là -2,15 lần (cùng kỳ là -5,70 lần).

Trước đó, BB Sunrise Power vừa ra thông báo về nghị quyết của các chủ sở hữu trái phiếu mã BBSP.H.20.23.001, trong đó quyết định giải chấp và xóa đăng ký giao dịch đảm bảo đối với Khách sạn Victoria Sa Pa – tài sản đã được dùng làm đảm bảo cho lô trái phiếu này.

Theo kế hoạch, số tiền thu được từ việc bán khách sạn (sau khi trừ chi phí và các khoản thuế, phí) sẽ được dùng để thanh toán phần gốc và lãi của lô trái phiếu trên.

Cụ thể, tổng giá trị chuyển nhượng tài sản, bao gồm cả thuế VAT, là 210 tỷ đồng. Trong đó, 30 tỷ đồng sẽ được dùng để trang trải các chi phí bán hàng và các loại thuế, phí phát sinh; còn lại 180 tỷ đồng sẽ được dùng để thanh toán gốc và lãi trái phiếu BBSP.H.20.23.001.

Được biết, lô trái phiếu BBSP.H.20.23.001 được BB Sunrise Power phát hành vào ngày 22/12/2020 với kỳ hạn 3 năm, tổng giá trị lên tới 500 tỷ đồng. Công ty Cổ phần Chứng khoán Tân Việt (TVSI) đã tư vấn phát hành và đăng ký lưu ký cho lô trái phiếu này, trong khi tài sản đảm bảo được quản lý bởi Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam (Vietcombank). Công ty TNHH Kiểm toán và Thẩm định giá Việt Nam (AVA) là đơn vị kiểm toán cho lô trái phiếu.

Trong tháng 5/2024, BB Sunrise Power đã được các trái chủ chấp thuận kéo dài kỳ hạn của lô trái phiếu từ 3 năm lên 5 năm, thay đổi thời gian đáo hạn từ 22/12/2023 sang 22/12/2025. Cùng với đó, mức lãi suất của trái phiếu cũng được điều chỉnh lên 8%/năm, áp dụng từ ngày 22/3/2023 đến ngày đáo hạn mới.