Công ty Cổ phần Tập đoàn Đất Xanh (mã DXG-HOSE) vừa có báo cáo thay đổi về sở hữu của nhóm nhà đầu tư nước ngoài có liên quan là cổ đông lớn Công ty Cổ phần Tập đoàn Đất Xanh.

Theo đó, ngày 20/11/202, Dragon Capital đã thông qua 5 quỹ thành viên của mình để bán ra tổng cộng 5,5 triệu cổ phiếu DXG của Tập đoàn Đất Xanh.

Cụ thể, quỹ Grinling International Limited bán ra 1,5 triệu cổ phiếu DXG, quỹ Hanoi Investments Holdings Limited bán ra hơn 1,16 triệu cổ phiếu, quỹ Norges Bank bán ra 1 triệu cổ phiếu, quỹ Saigon Investments Limited bán ra 837.334 cổ phiếu, quỹ Warcham Group Limited bán ra 1 triệu cổ phiếu DXG.

Sau giao dịch này, lượng cổ phiếu DXG do Dragon Capital sở hữu giảm từ hơn 72,67 triệu cổ phiếu xuống hơn 67,17 triệu cổ phiếu, tương đương giảm tỷ lệ sở hữu vốn tại Tập đoàn Đất Xanh từ 10,0833% xuống 9,3201%.

Tạm tính theo giá cổ phiếu DXG theo phiên giao dịch đóng cửa ngày 20/11/2024 là 17.100 đồng/cổ phiếu, ước tính Dragon Capital đã thu về 94,05 tỷ đồng từ giao dịch bán ra cổ phiếu trên.

Kết thúc quý 3/2024, DXG báo doanh thu thuần đạt 1.013 tỷ đồng, giảm 17% so với cùng kỳ năm ngoái; lợi nhuận sau thuế đạt 73 tỷ đồng, giảm 34% so với cùng kỳ năm ngoái; lợi nhuận sau thuế công ty mẹ đạt 31 tỷ đồng, giảm 54%.

Theo DXG giải trình, lợi nhuận quý 3 giảm so với cùng kỳ là do tốc độ bàn giao sản phẩm cho khách hàng chậm hơn. Doanh thu bán căn hộ và đất nền quý 3/2024 đạt 597 tỷ đồng, so với mức hơn 1.000 tỷ đồng cùng kỳ.

Luỹ kế 9 tháng đầu năm 2024, tổng doanh thu đạt gần 3.204 tỷ đồng, tăng 39% so với cùng kỳ năm ngoái; lợi nhuận sau thuế 244 tỷ đồng, tăng 63% so với cùng kỳ.

Mới đây, VCSC tăng 12% giá mục tiêu lên 19.000 đồng/cổ phiếu và nâng khuyến nghị cho Tập đoàn Đất Xanh (DXG) từ "phù hợp thị trường" lên "khả quan".

VCSC cho biết giá mục tiêu cao hơn của VCSC phản ánh mức tăng 39% trong định giá của VCSC cho dự án Gem Riverside (GR; tại TP.HCM) do giả định giá bán ròng trung bình cao hơn và số lượng căn hộ còn có thể bán tăng sau khi dự án này nhận được giấy phép xây dựng và chấm dứt các hợp đồng mua bán trong giai đoạn 2018-2019, và VCSC cập nhật giá mục tiêu từ giữa năm 2025 sang cuối năm 2025, bị ảnh hưởng một phần bởi định giá thấp hơn cho mảng môi giới.

Ngoài ra, VCSC giảm 37%/27%/17% dự báo lợi nhuận sau thuế sau lợi ích CĐTS năm 2024/25/26, chủ yếu do lượng bàn giao tại Gem Sky World (GSW) dự kiến thấp hơn vì doanh số bán hàng trong 9 tháng đầu năm 2024 không đạt kỳ vọng của VCSC, cũng như lợi nhuận từ mảng môi giới dự kiến thấp hơn so với dự báo trước đây.