Bà Nguyễn Yến Linh thông báo giao dịch cổ phiếu của người có liên quan đến Người nội bộ Công ty Cổ phần Tập đoàn MaSan (mã MSN-HOSE).

Theo đó, bà Nguyễn Yến Linh – con gái của ông Nguyễn Đăng Quang, Chủ tịch HĐQT MSN vừa thông báo đăng ký mua 10 triệu cổ phiếu MSN để tăng sở hữu. Giao dịch dự kiến được thực hiện theo phương thức thoả thuận và/hoặc khớp lệnh trong khoảng thời gian từ ngày 29/10 đến ngày 18/11/2024.

Theo bản đăng ký, thì con gái ông Nguyễn Đăng Quang không nắm giữ cổ phiếu MSN nào. Còn ông Nguyễn Đăng Quang chỉ nắm giữ trực tiếp có 18 cổ phiếu MSN. Vợ ông Quang là bà Nguyễn Hoàng Yến nắm giữ gần 50,9 triệu cổ phiếu MSN, chiếm 3,36%.

Theo báo quản trị của MSN, tuy không sở hữu cổ phiếu trực tiếp nhưng ông Nguyễn Đăng Quang lại đang sở hữu gián tiếp cổ phần tại Masan Group thông qua CTCP Masan và đây là cổ đông lớn nhất tại Masan Group nắm giữ gần 446.278.464 cổ phiếu MSN, chiếm 31,19%. Tại Masan, ông Nguyễn Đăng Quang đang giữ chức Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng giám đốc.

Ngoài cổ phiếu MSN, ông Nguyễn Đăng Quang còn đang nắm giữ trực tiếp gần 19 triệu cổ phiếu Techcombank (mã TCB) và khoảng hơn 30.000 cổ phiếu Masan Consumer Holdings (mã MCH).

Chốt phiên ngày 24/10, giá cổ phiếu MSN giảm 1,13% còn 78.500 đồng/cổ phiếu và tăng hơn 17% từ đầu năm 2024 đến nay. Ước tính mức giá này, con gái ông Quang dự chi 785 tỷ để sở hữu số cổ phiếu trên.

Về kết quả kinh doanh quý 3/2024, doanh thu thuần của Masan đạt 21.487 tỷ đồng, tăng 6,6% so với cùng kỳ năm trước. Theo MSN điều này có được nhờ sự tăng trưởng từ các mảng kinh doanh tiêu dùng bán lẻ giúp bù đắp lại hoạt động tái cấu trúc mảng gà trang trại của Masan MeatLife và hoạt động kinh doanh bị gián đoạn tạm thời của Masan High-Tech Materials.

Lợi nhuận sau thuế cổ đông công ty mẹ đạt 701 tỷ đồng, tăng gần 1.400% so với cùng kỳ năm ngoái. Kết quả này là thành quả của khả năng sinh lời từ các mảng kinh doanh tiêu dùng bán lẻ. Ngoài ra công ty còn ghi nhận chi phí lãi vay ròng giảm và việc không phát sinh chi phí do biến động tỷ giá hối đoái. Masan đã phòng ngừa rủi ro 100% khoản vay USD dài hạn kể từ đầu năm.

Kế hoạch cho quý 4/2024, công ty dự kiến đạt 2.726 tỷ đồng lợi nhuận sau thuế trước phân bổ cổ đông thiếu số (NPAT Pre-MI) và 1.308 tỷ đồng lợi nhuận sau thuế sau phân bố cổ đông thiểu số (NPAT Post-MI) trong 9 tháng năm 2024, MSN đã hoàn thành 130,8% kế hoạch LNST kịch bản cơ sở được cổ đông phê duyệt vào đầu năm.

Đáng chú ý, ban lãnh đạo sẽ tiếp tục cải thiện kết quả kinh doanh trong quý 4/2024 với kỳ vọng tiến gần đến kế hoạch lợi nhuận kịch bản tích cực của năm 2024 nhờ vào: Tiếp tục tập trung vào tăng trưởng lợi nhuận với trọng tâm là mảng kinh doanh tiêu dùng bán lẻ cốt lõi; Tối ưu hóa chương trình Hội viên WIN để tạo ra giá trị cho doanh nghiệp và các thương hiệu đối tác của Masan; Giảm nợ hơn nữa để cải thiện bảng cân đối kế toán và giảm chi phí tài chính và giảm sở hữu ở các lĩnh vực kinh doanh ngoài ngành trong khi vẫn duy trì chiến lược phân bổ vốn chặt chẽ.