CTCP Tập Đoàn CMH Việt Nam (mã CMS-HNX) thông báo giao dịch của cổ đông nội bộ.

Theo đó, ông Nguyễn Đức Hưởng - Ủy viên HĐQT CMS đăng ký bán toàn bộ gần 4,3 triệu cổ phiếu nắm giữ, chiếm 16,83% vốn tại CMS nhằm đáp ứng nh cầu tài chính cá nhân

Giao dịch được thực hiện theo phương thức khớp lệnh, dự kiến từ ngày 23/12/2024 đến ngày 21/1/2025. Nếu thành công, ông Hưởng sẽ không còn là cổ đông của CMS.

Chốt phiên ngày 18/12, giá cổ phiếu CMS giảm 2,97% còn 10.100 đồng/cổ phiếu và giảm 47% so với đầu năm và tạm tính theo mức giá này, ông Hưởng có thể thu về hơn 43 tỷ đồng.

Hiện, vợ ông Hưởng là bà Hoàng Phương Thảo và con trai Nguyễn Hoàng Duy đang sở hữu lần lượt 250.8 ngàn cổ phiếu (tỷ lệ 0.985%) và 45.2 ngàn cổ phiếu (tỷ lệ 0.178%) tại CMS.

Trước đó, ngày 06/12, Cục thuế TP. Hà Nội có quyết định phạt 3,5 triệu đồng đối với CMS vì Công ty nộp chậm tờ khai thuế GTGT kỳ tính thuế tháng 10/2024, hạn nộp hồ sơ ngày 20/11/2024, nhưng nộp quá hạn 2 ngày.

Vào giữa tháng 8/2024, công ty phải giải trình về việc cổ phiếu CMS giảm sàn 05 phiên liên tiếp từ ngày 08/08/2024 đến ngày 14/08/2024. Theo bản giải trình, công ty cho biết giá cổ phiếu CMS của Công ty tăng/giảm hoàn toàn phụ thuộc vào cung - cầu của thị trường chứng khoán, cũng như thị hiếu và nhu cầu của nhà đầu tư. Các hoạt động kinh doanh của Công ty đang diễn ra bình thường không có biến động gì bất thường và công ty không có bất kỳ thông tin cũng như tác động nào gây ảnh hưởng đến giá giao dịch trên thị trường.

Kết thúc 9 tháng năm 2024, doanh thu thuần của CMS đạt gần 133 tỷ đồng, gấp 2,7 lần cùng kỳ năm trước; lãi ròng gần 4 tỷ đồng, tăng 3,5 lần so với cùng kỳ.

Giải trình kết quả trên, CMS cho biết Công ty mới bắt đầu triển khai thi công xây dựng dự án mới Sơn Triệu; trong năm 2024, Công ty cũng đã ký kết được 1 hợp đồng thi công xây dựng mới tại dự án E’a Trang. Do vậy, phần lớn doanh thu và lợi nhuận đạt được đều từ 2 dự án này.

Năm 2024, CMS đặt kế hoạch doanh thu 204 tỷ đồng và lãi trước thuế hơn 6 tỷ đồng. Như vậy, công ty đã thực hiện được lần lượt 65% và 85% kế hoạch.