Báo cáo về ngày trở thành cổ đông lớn của nhóm nhà đầu tư nước ngoài CLQ Công ty Cổ phần Đầu tư Nam Long (mã NLG-HOSE).

Theo đó, ngày 11/11/2024 Dragon Capital đã thông qua 2 quỹ thành viên để mua vào 200.000 cổ phiếu NLG. Cụ thể, quỹ thành viên Amersham Industries Limited đã mua vào 100.000 cổ phiếu và quỹ Norges Bank mua 100.000 cổ phiếu NLG.

Tạm tính theo giá cổ phiếu NLG đóng cửa phiên ngày 11/11/2024 là 39.550 đồng/cổ phiếu, ước tính Dragon Capital đã chi khoảng 7,91 tỷ đồng để mua vào số lượng cổ phiếu nêu trên.

Sau giao dịch, Dragon Capital nâng tỷ lệ sở hữu vốn tại Đầu tư Nam Long từ gần 9,22 triệu cổ phiếu, chiếm 4,9945% lên gần 19,42 triệu cổ phiếu, chiếm 5,0464% và trở thành cổ đông lớn nắm giữ hơn 5% vốn tại Đầu tư Nam Long.

Đáng chú ý, trước đó Dragon Capital thông báo đã bán ra 550.000 cổ phiếu NLG và đồng thời mua vào 100.000 cổ phiếu trong ngày 8/11/2024.

Cụ thể, quỹ thành viên Vietnam Enterprise Investments Limited đã bán ra 550.000 cổ phiếu NLG và quỹ Hanoi Investments Holdings Limited mua vào 100.000 cổ phiếu. Như vậy, tổng số cổ lượng cổ phiếu mà Dragon Capital đã bán ra là 450.000 cổ phiếu NLG.

Sau giao dịch này, Dragon Capital chỉ nắm giữ 4,9945% tỷ lệ sở hữu vốn tại Đầu tư Nam Long và rời ghế cổ đông lớn ngay sau đó.

Tính theo giá cổ phiếu NLG phiên giao dịch đóng cửa ngày 8/11/2024 là 39.600 đồng/cổ phiếu, ước tính Dragon Capital đã thu về 17,82 tỷ đồng từ giao dịch bán ra 450.000 cổ phiếu NLG.

Mới đây, Công ty Cổ phần Đầu tư Thái Bình, tổ chức có liên quan đến ông Nguyễn Đức Thuấn, Thành viên HĐQT NLG đăng ký bán 3,3 triệu cổ phiếu NLG nhằm cơ cấu lại danh mục đầu tư.

Giao dịch dự kiến thực hiện từ ngày 14/11/2024 đến 13/12/2024, theo phương thức khớp lệnh hoặc thỏa thuận.

Nếu giao dịch thành công, Đầu tư Thái Bình sẽ giảm sở hữu tại NLG từ gần 17,19 triệu cổ phiếu, tỷ lệ 4,47% xuống gần 13,89 triệu cổ phiếu, tỷ lệ 3,61%.

Được biết HĐQT NLG đã thông qua việc phát hành cổ phiếu theo chính sách thưởng khuyến khích dài hạn cho các lãnh đạo và quản lý cấp cao của công ty, gọi tắt là “chương trình ESG”.

Theo đó, Đầu tư Nam Long dự kiến phát hành 297.833 cổ phiếu NLG với giá 0 đồng/cổ phiếu cho lãnh đạo và quản lý cấp cao của công ty. Số lượng cổ phiếu ESG dự kiến phát hành trên tổng số lượng đang lưu hành là 0,8%.

Nguồn vốn được trích từ Quỹ khen thưởng, căn cứ theo báo cáo tài chính năm 2023 được kiểm toán của Đầu tư Nam Long. Số tiền trích từ quỹ khen thưởng để thực hiện chương trình này là gần 2,98 tỷ đồng. Toàn bộ cổ phiếu phát hành theo chương trình ESG sẽ bị hạn chế chuyển nhượng 1 năm kể từ ngày kết thúc đợt phát hành.

Đồng thời, Hội đồng quản trị Đầu tư Nam Long cũng thông qua việc dự kiến phát hành cổ phiếu ESG cho người lao động là các nhà đầu tư trong nước và nhà đầu tư nước ngoài.

Theo đó, công ty sẽ phát hành cổ phiếu ESG cho 53 người lao động trong nước tương ứng 95% số cổ phiếu dự kiến phát hành mới và phát hành cho 1 người lao động nước ngoài tương ứng 5% số cổ phần dự kiến phát hành mới.

Thời điểm phát hành dự kiến trong năm 2024, sau khi Ủy ban Chứng khoán Nhà nước thông báo về việc nhận được đầy đủ tài liệu báo cáo phát hành.