Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) công bố quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán đối với ông Hoàng Minh Anh Tú - Thành viên HĐQT kiêm Tổng Giám đốc CTCP Văn hóa Tân Bình (mã ALT-HNX) và bà Trần Thị Thùy Dương, người có liên quan đến bà Trần Thùy Linh - Thành viên HĐQT CTCP Sametel (mã SMT-HNX).

Theo đó, ông Hoàng Minh Anh Tú - Thành viên HĐQT kiêm Tổng Giám đốc ALT bị phạt 100 triệu đồng do không đăng ký chào mua công khai theo quy định.

Cụ thể, ông Tú đã mua 320,000 cp ALT, tương ứng 3.2 tỷ đồng theo mệnh giá, từ ngày 29/01-23/02/2024, làm tăng số lượng cổ phiếu của ông Tú và người có liên quan sau khi thực hiện giao dịch lên hơn 1.44 triệu cp, tương đương 25,18% số lượng cổ phiếu đang lưu hành của ALT, nhưng không thực hiện đăng ký chào mua công khai theo quy định.

Để khắc phục hậu quả, ông Tú bị buộc từ bỏ quyền biểu quyết trực tiếp hoặc thông qua đại diện được ủy quyền trên số cổ phần có được từ hành vi vi phạm; đồng thời buộc phải bán cổ phiếu để giảm tỷ lệ nắm giữ xuống dưới mức phải chào mua công khai đối với hành vi vi phạm trong thời hạn tối đa 6 tháng.

Theo đó, ngày 27/08, ông Tú đã công bố thông tin trên trang thông tin điện tử của HNX về việc thực hiện bán 20,000 cp ALT, làm giảm số lượng cổ phiếu của ông Tú và người có liên quan xuống 1,42 triệu cp, tương đương 24.83% số lượng cổ phiếu ALT đang lưu hành, dưới mức phải chào mua công khai.

Được biết, cổ phiếu ALT đã được HNX đưa vào danh sách chứng khoán không đủ điều kiện ký quỹ từ ngày 11/9/2024 do lợi nhuận sau thuế của công ty mẹ 6 tháng đầu năm 2024 trên BCTC hợp nhất bán niên soát xét năm 2024 đã kiểm toán là con số âm.

Tiếp theo, bà Trần Thị Thùy Dương, người có liên quan đến bà Trần Thùy Linh - Thành viên HĐQT CTCP Sametel (mã SMT-HNX), cũng bị UBCKNN phạt hành chính số tiền 87,5 triệu đồng do không báo cáo về việc dự kiến giao dịch

Cụ thể, bà Dương đã mua 528,200 cp SMT, tương ứng 5.28 tỷ đồng tính theo mệnh giá, vào ngày 22/03/2024 nhưng không báo cáo về việc dự kiến giao dịch.

Đối với cổ phiếu SMT, HNX đã có thông báo tiếp tục duy trì diện cảnh báo đối với cổ phiếu này do tổ chức kiểm toán có ý kiến kiểm toán ngoại trừ đối với BCTC năm 2023 đã được kiểm toán;

Ngoài ra, công ty còn chậm nộp BCTC năm 2023 đã được kiểm toán quá 15 ngày so với quy định.