Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) đã ban hành các quyết định về việc xử phạt vi phạm hành chính đối với Công ty cổ phần In Hospitality (Tp.HCM); Công ty cổ phần Xử lý rác thải và năng lượng EU (Hà Nội); Công ty trách nhiệm hữu hạn Đầu tư và tư vấn quản lý Biển Đông (Hà Nội)....

Theo đó,Công ty cổ phần In Hospitality bị phạt 92,5 triệu đồngdo công ty không công bố đối với thông tin phải công bố theo quy định pháp luật.

Cụ thể: In Hospitality không gửi nội dung công bố thông tin cho HNX đối với các tài liệu như Tình hình thực hiện các cam kết của doanh nghiệp phát hành đối với người sở hữu trái phiếu năm 2022; công bố thông tin không đúng thời hạn đối với các tài liệu sau: Tình hình sử dụng nguồn vốn từ phát hành trái phiếu bán niên 2022, Báo cáo tài chính (BCTC) bán niên 2022, Tình hình thanh toán lãi, gốc trái phiếu bán niên 2022, Tình hình sử dụng nguồn vốn từ phát hành trái phiếu năm 2022, BCTC năm 2022, Tình hình thanh toán gốc, lãi trái phiếu năm 2022; công bố thông tin không đúng thời hạn về việc hoàn tất mua lại mã trái phiếu PACH1925001 trước hạn).

Tương tự,Công ty cổ phần Xử lý rác thải và năng lượng EU (Hà Nội) cũng bị phạt 92,5 triệu đồngdo công ty không gửi nội dung công bố thông tin định kỳ cho HNX các tài liệu như Báo cáo Tình hình sử dụng nguồn vốn từ phát hành trái phiếu đã được kiểm toán năm 2022, Báo cáo định kỳ Tình hình thực hiện các cam kết của doanh nghiệp phát hành đối với người sở hữu trái phiếu năm 2022; gửi nội dung công bố thông tin định kỳ cho Sở giao dịch chứng khoán Hà Nội không đúng thời hạn theo quy định các tài liệu: Báo cáo tài chính bán niên năm 2021, Báo cáo tình hình sử dụng nguồn vốn từ phát hành trái phiếu bán niên năm 2021, Báo cáo tình hình thanh toán lãi, gốc trái phiếu bán niên năm 2021, Báo cáo tài chính năm 2021, Báo cáo tình hình sử dụng nguồn vốn từ phát hành trái phiếu năm 2021, Báo cáo tình hình thanh toán lãi, gốc trái phiếu năm 2021, Báo cáo tài chính năm 2022, Tình hình thanh toán gốc, lãi trái phiếu năm 2022.

Trước đó, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước xử phạtCông ty trách nhiệm hữu hạn Đầu tư và tư vấn quản lý Biển Đông (Hà Nội) với số tiền 85 triệu đồngdo công ty không gửi nội dung công bố thông tin cho Sở giao dịch chứng khoán Hà Nội đối với: Báo cáo tài chính năm 2021, Báo cáo tình hình sử dụng nguồn vốn từ phát hành trái phiếu bán niên 2021, Tình hình thanh toán lãi, gốc trái phiếu bán niên 2021, BCTC bán niên 2021, Báo cáo tình hình sử dụng nguồn vốn từ phát hành trái phiếu năm 2020, Tình hình thanh toán lãi, gốc trái phiếu năm 2020, BCTC năm 2020, Báo cáo tình hình sử dụng nguồn vốn từ phát hành trái phiếu năm 2021, Tình hình thanh toán lãi, gốc trái phiếu năm 2021).

Cuối cùng,Công ty cổ phần Quản lý quỹ đầu tư Đỏ (Tp.HCM)bị phạt 85 triệu đồng. Đây là mức trung bình của khung tiền phạt từ 70.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng theo quy định tại điểm k khoản 2 Điều 27 Nghị định số 156/2020/NĐ-CP ngày 31/12/2020 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán (Nghị định số 156/2020/NĐ-CP) được sửa đổi bổ sung theo quy định tại điểm b khoản 22 Điều 1 Nghị định số 128/2021/NĐ-CP ngày 30/12/2021 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 156/2020/NĐ-CP do không tách biệt về trụ sở với các tổ chức khác.

Cụ thể: Quản lý Quỹ đầu tư Đỏ có đăng ký trụ sở chính tại Phòng 4, lầu 9, The Landmark, số 5B Đường Tôn Đức Thắng, phường Bến Nghé, Quận 1, Tp.HCM, tuy nhiên địa chỉ này đồng thời là địa chỉ trụ sở chính của Công ty Trách nhiệm hữu hạn Tư vấn Đỏ tại Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp số 0317063961 cấp ngày 10/8/2023.