Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) ban hành quyết định về việc xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán đối với Công ty cổ phần Khoáng sản và Vật liệu Xây dựng Hưng Long ((mã KHL-UPCoM).

Theo đó, công ty đã vi phạm 4 lỗi với tổng số tiền phạt là 127,5 triệu đồng - trong đó, công ty bị phạt 15 triệu đồng đối với hành vi không bổ nhiệm người phụ trách quản trị công ty;

Bên cạnh đó, công ty bị phạt cảnh cáo đối với hành vi không thực hiện đăng ký, đăng ký lại người công bố thông tin hoặc người được ủy quyền công bố thông tin, không ban hành quy chế về công bố thông tin;

Phạt tiếp 20 triệu đồng đối với hành vi không tuân thủ đầy đủ quy định pháp luật về phương tiện, hình thức công bố thông tin do công ty không lập trang thông tin điện tử theo quy định pháp luật.

Nặng nhất là công ty bị phạt 92,5 triệu đồng đối với hành vi không công bố đối với thông tin phải công bố theo quy định pháp luật pháp luật.

Cụ thể: công ty không công bố thông tin trên trang công bố thông tin của Sở giao dịch chứng khoán Hà Nội đối với các tài liệu: Báo cáo tình hình quản trị công ty bán niên 2023, Báo cáo tình hình quản trị công ty năm 2023; không công bố thông tin trên hệ thống công bố thông tin của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước và trang công bố thông tin của Sở giao dịch chứng khoán Hà Nội đối với các tài liệu: Thông tin liên quan đến các ứng cử viên Hội đồng quản trị, Báo cáo tài chính bán niên soát xét năm 2022, Báo cáo tài chính quý 2/2022, Báo cáo tài chính quý 3/2022, Báo cáo tài chính quý 4/2022, Báo cáo tài chính kiểm toán năm 2022, Báo cáo thường niên năm 2022, Báo cáo tài chính quý 1/2023, Báo cáo tài chính quý 2/2023, Báo cáo tài chính bán niên soát xét năm 2023, Báo cáo tài chính quý 3/2023, Báo cáo tài chính quý 4/2023, Báo cáo tài chính kiểm toán năm 2023, Báo cáo thường niên năm 2023, Báo cáo tài chính quý 1/2024, Báo cáo tài chính quý 2/2024, Báo cáo tài chính bán niên soát xét năm 2024.

Trên thị trường, cổ phiếu KHL bị đình chỉ giao dịch kể từ ngày 15/12/2023 do công ty không có biện pháp khắc phục nguyên nhân dẫn đến việc cổ phiếu bị dưa vào diện hạn chế giao dịch theo quy định;

Cổ phiếu bị hạn chế giao dịch do tổ chức kiểm toán từ chối cho ý kiến đối với báo cáo tài chính năm 2017; Tổ chức đăng ký giao dịch chậm nộp báo cáo tài chính bán niên 2018, 2019, 2020, 2021, 2022, 2023 đã được soát xét quá 45 ngày kể từ ngày kết thúc thời hạn phải công bố thông tin theo quy định.

Ngoài ra, cổ phiếu này chỉ được giao dịch vào phiên thứ Sáu hàng tuần kể từ ngày cổ phiếu được đưa ra khỏi diện bị đình chỉ giao dịch; Cổ phiếu bị cảnh báo do công ty chưa họp Đại hội đồng cổ đông thường niên 2023 trong thời hạn tối đa kế từ thời điểm kết thúc năm tài chính.