CTCP Phát triển đô thị Từ Liêm - Lideco (mã NTL-HOSE) vừa báo cáo giao dịch cổ phiếu của cổ đông lớn PYN ELITE FUND (NON-UCITS).

Theo đó, quỹ Pyn Elite Fund thông báo đã mua 3.393.700 cổ phiếu NTL vào ngày 17/10. Qua đó, nâng số lượng cổ phiếu nắm giữ lên 9.493.700 cổ phiếu, chiếm 7,78%.

Trước đó, vào ngày 10/10, Quỹ này cũng thông báo mua vào 6.100.000 cổ phiếu, nâng số lượng cổ phiếu nắm giữ từ 0 lên 6,1 triệu cổ phiếu và trở thành cổ đông lớn của NTL.

Như vậy, ước tính quỹ ngoại Phần Lan đã chi khoảng 203 tỷ đồng để sở hữu 7,78% vốn tại NTL.

Mới đây VCSC đã có cập nhật về cổ phiếu NTL. Theo đó, VCSC dự báo lợi nhuận sau thuế sau lợi ích CĐTS tăng mạnh từ 107 tỷ đồng trong năm 2022 lên 364 tỷ đồng trong năm 2023 sau khi NTL mở bán dự án nhà phố tại Khu Đô thị LIDECO Bãi Muối rộng 23 ha tại Hạ Long, Quảng Ninh.

Ngoài ra, do NTL tiếp tục ghi nhận doanh thu từ LIDECO Bãi Muối, trong nửa đầu năm 2024, lợi nhuận sau thuế sau lợi ích CĐTS đạt 652 tỷ đồng, hoàn thành 102% mục tiêu năm 2024. NTL dự kiến bán hết diện tích còn lại trong nửa cuối năm 2024.

Đáng chú ý, NTL dự kiến khởi công xây dựng tòa nhà chung cư No11 tại Cầu Giấy, Hà Nội trong quý 4/2024.

VCSC cho biết Chung cư No11 dự kiến sẽ hưởng lợi từ nguồn cung hạn chế và nhu cầu nhà ở mạnh mẽ tại Cầu Giấy, Hà Nộ và kỳ vọng dự án sẽ bắt đầu mang lại doanh thu từ năm 2026.

Theo VCSC thì NTL hiện giao dịch với hệ số P/B là 1,4 lần – thấp hơn 21% so với trung vị P/B của một số công ty cùng ngành là 1,8 lần. Công ty cũng dự kiến trả cổ tức tiền mặt là 1.200 đồng/cổ phiếu trong năm 2024. VCSC cũng cho biết rủi ro đối với công ty là tiến độ đền bù đất chậm và giá bán tại chung cư No11 thấp hơn dự kiến.

Cũng theo thông tin từ VCSC, NTL hiện đang tiến hành giải phóng 200m2 đất còn lại cho dự án chung cư No11 vào cuối quý 3/2024. Ban lãnh đạo Lideco kỳ vọng sẽ nhận được giấy phép xây dựng để khởi công vào quý 4/2024.

Với vị trí chiến lược của dự án tại Hà Nội cùng nhu cầu nhà ở mạnh mẽ tại quận Cầu Giấy, Lideco đặt mục tiêu phát triển No11 thành một dự án chung cư cao cấp. Tổng chi phí đầu tư của dự án hiện chưa được xác định vì Nhà Từ Liêm vẫn đang điều chỉnh kế hoạch thiết kế.

Dựa trên kế hoạch về việc khởi công dự án vào quý 4/2024, VCSC dự kiến NTL sẽ mở bán chung cư No11 vào cuối năm 2025. Giá bán tối thiểu là 100 triệu đồng/m2.

Bên cạnh đó, VCSC cho biết ban lãnh đạo doanh nghiệp đặt mục tiêu bán hết dự án Lideco Bãi Muối vào cuối năm nay. Theo đó, dựa trên tiến độ dự án, NTL sẽ bán toàn bộ gần 5ha diện tích còn lại trong nửa cuối năm 2024.

Cũng theo ban lãnh đạo, NTL không có kế hoạch trì hoãn quá trình bán hàng vì điều này có thể dẫn đến các thủ tục gia hạn dự án phức tạp. VCSC kỳ vọng NTL sẽ ghi nhận doanh thu từ Lideco Bãi Muối trong nửa cuối năm 2024 đến nửa đầu năm 2025.

Theo VCSC, các nhà phân phối bất động sản đang chào bán các lô đất còn lại của Lideco Bãi Muối với giá cao hơn đáng kể (từ 50-74 triệu đồng/m2, tùy vào vị trí). Tuy nhiên, VCSC đánh giá mức giá chính thức sẽ thấp hơn những mức này do mục tiêu của ban lãnh đạo là bán hết dự án vào cuối năm.

Dựa trên giá chào bán của các dự án lân cận, VCSC ước tính giá bán sẽ vào khoảng 40 triệu đồng/m2. Đơn vị phân tích cũng lưu ý rằng NTL hiện đang chào bán Lideco Bãi Muối cho ban lãnh đạo chủ chốt và các đối tác chiến lược với mức chiết khấu từ 7-20% so với giá chính thức.