CTCP Vàng bạc Đá quý Phú Nhuận (mã PNJ-HOSE) vừa công bố kết quả kinh doanh 10 tháng năm 2024.

Cụ thể: trong 10 tháng năm 2024, PNJ ghi nhận doanh thu thuần đạt 32.371 tỷ đồng, tăng 22,7% so với cùng kỳ và lợi nhuận sau thuế đạt 1.600 tỷ đồng, tăng 4,4% so với cùng kỳ.

Như vậy, với kế hoạch kinh doanh năm 2024 với doanh thu đạt 37.148 tỷ và lợi nhuận đạt 2.089 tỷ, thì PNJ đã hoàn thành 87,1% kế hoạch doanh thu và 76,6% kế hoạch lợi nhuận.

PNJ cho biết cụ thể về hoạt động kinh doanh của từng kênh:

- Doanh thu trang sức bán lẻ trong 10 tháng năm 2024 tăng 16,5% so với cùng kỳ chủ yếu do mở rộng mạng lưới cửa hàng và nâng cao chất lượng dịch vụ; ra mắt nhiều sản phẩm và bộ sưu tập mới, đáp ứng tốt xu hướng thị trường và nhận được sự đón nhận tích cực từ khách hàng; thực hiện hiệu quả các chiến lược marketing và chương trình bán hàng; khai thác thành công các tệp khách hàng, thu hút nhóm khách hàng mới và gia tăng tỷ lệ khách hàng cũ quay lại.

- Doanh thu trang sức bán sỉ trong 10 tháng năm 2024 tăng 32,7% so với cùng kỳ nhờ sự chuyển dịch nhu cầu của khách hàng sỉ sang các nhà sản xuất chính quy, hoạt động bài bản và minh bạch.

- Doanh thu vàng 24K trong 10 tháng năm 2024 tăng 33,9% so với cùng kỳ chủ yếu nhờ sự sôi động của thị trường trong nửa đầu năm.

Cũng theo PNJ, biên lợi nhuận gộp trung bình trong 10 tháng năm 2024 đạt 16,9%, giảm so với mức 18,5% cùng kỳ năm 2023. Trong bối cảnh thị trường nhiều biến động, biên lợi nhuận gộp trung bình được duy trì ở mức khá nhờ vào các yếu tố như biên lợi nhuận ổn định từ kênh bán lẻ và bán sỉ; thực hiện hiệu quả các biện pháp tối ưu nguồn lực và nâng cao năng lực vận hành sản xuất, từ đó giảm tác động do tăng tỷ trọng từ Vàng 24K trong cơ cấu doanh thu, chi phí nguyên vật liệu tăng và xử lý hàng tồn kho nhằm chuẩn bị cho giai đoạn tiếp theo.

Tính đến cuối tháng 10, PNJ sở hữu hệ thống 421 cửa hàng trên toàn quốc, tăng 3 địa điểm so với tháng trước. Tổng cộng từ đầu năm công ty đã mở 32 cửa hàng mới và đóng 11 điểm bán khác - trong đó, PNJ có 412 cửa hàng PNJ, 5 cửa hàng Style by PNJ, 3 cửa hàng CAO Fine Jewellery; 1 trung tâm kinh doanh sỉ.