Chia sẻ tại buổi gặp gỡ báo chí trước thềm sự kiện sáng ngày 29/11, bà Hà Thu Thanh, Chủ tịch Viện Thành viên hội đồng quản trị Việt Nam (VIOD), cho biết xếp hạng quản trị công ty của Việt Nam trong khu vực ASEAN theo đánh giá Thẻ điểm quản trị công ty ASEAN đang ở mức rất thấp, xếp hạng 6/6 quốc gia được đánh giá.

“Điều này cho thấy chất lượng quản trị công ty của Việt Nam cần được coi là một ưu tiên quan trọng trong chiến lược phát triển sắp tới của doanh nghiệp, nhất là những doanh nghiệp niêm yết trên thị trường chứng khoán”, bà Thanh nêu quan điểm.

Quản trị công ty tốt được xem là thước đo năng lực cạnh tranh, là nền tảng tăng cường minh bạch và trách niệm giải trình của doanh nghiệp khi thực thi chiến lược phát triển bền vững. Việc nâng cao mặt bằng quản trị của từng doanh nghiệp sẽ giúp doanh nghiệp thêm cơ hội hút vốn từ thị trường.

Trong bối cảnh chuyển đổi xanh, chuyển đổi kép và phát triển bền vững đang trở thành xu thế, đầu tư vào quản trị công ty có ý nghĩa vô cùng quan trọng với không chỉ doanh nghiệp mà còn cả người tiêu dùng và nhà đầu tư.

“Khi các yêu cầu về quản trị công ty ngày càng gia tăng, việc đầu tư vào quản trị hiệu quả gắn với ESG không chỉ là lựa chọn mà đã trở thành nhu cầu quan trọng đối với các doanh nghiệp, đặc biệt là các doanh nghiệp niêm yết và các công ty đại chúng. Đặc biệt là các quỹ đầu tư quốc tế đang tập trung và dịch chuyển các khoản đầu tư bền vững vào những doanh nghiệp thực thi quản trị công ty gắn với đo lường mức độ tạo tác động đến môi trường và xã hội”, bà Thanh thông tin.

Theo lãnh đạo của VIOD, hiện nay các doanh nghiệp đang thực hiện ESG nhưng mới chỉ dừng ở yếu tố E (môi trường) là tuân thủ các yêu cầu, quy định… từ phía đối tác hay thị trường xuất khẩu theo hướng giảm các tác động tiêu cực liên quan tới môi trường. Điều này có nghĩa rằng các doanh nghiệp mới chủ yếu là “ứng phó” với E. Trong khi đó, việc thực hiện yếu tố S (xã hội) chỉ gói gọn ở những khoản chi ngân sách cho các hoạt động xã hội mà thiếu những hoạt động tạo tác động xã hội, kiến tạo giá trị xã hội.

Để đạt “tầm” của E và S, bà Thanh cho rằng yếu tố G (quản trị) cần được xem là “lõi” của ESG để dẫn dắt E và S bởi G ngoài nghĩa quản trị còn là tăng trưởng và phát triển (Growth).

Theo ông Phan Lê Thành Long, Tổng Giám đốc VIOD, Việt Nam đã tham gia 7 kỳ đánh giá chương trình Thẻ điểm quản trị công ty ASEAN (ACGS) và Việt Nam liên tiếp giữ thứ hạng thấp trong cả 7 kỳ đánh giá với mức điểm bình quân luôn dưới mức trung bình của ASEAN.

“Năm 2024, Việt Nam chỉ có 69 doanh nghiệp được lựa chọn đánh giá, thấp hơn so với kỳ đánh giá trước. Trong đó, các doanh nghiệp, công ty Việt Nam thường tập trung và thực hiện tốt tiêu chí tuân thủ nhưng mảng điểm về tiêu chí thông lệ cần phải cố gắng, nỗ lực gấp nhiều lần để nâng hạng 6/6 của mình trong kỳ đánh giá tiếp theo vào năm 2026”, ông Long cho biết.

Do đó, nhằm cải thiện thứ bậc của mặt bằng quản trị công ty Việt Nam cũng như thúc đẩy thị trường tài chính và chứng khoán Việt Nam trở nên hấp dẫn với nhà đầu tư trong và ngoài nước, Diễn đàn thường niên về Quản trị Công ty lần thứ 7 (AF7) với chủ đề “Đầu tư vào quản trị công ty: Chiến lược thu hút nhà đầu tư có trách nhiệm trong xu thế quốc tế hoá thị trường” sẽ được tổ chức vào ngày 5/12/2024 tại TP.HCM.

Tại Diễn đàn AF7 sắp tới, VIOD cũng lần đầu tiên công bố sáng kiến VNCG50. Đây là bộ thẻ điểm được xây dựng dựa trên các chỉ số đánh giá của ACGS theo các thông lệ tốt, đồng thời dựa trên thực tiễn về quản trị công ty tại Việt Nam. VNCG50 được đánh giá bởi Hội đồng do Sở Giao dịch chứng khoán Việt Nam (VNX) chủ trì, gồm các thành viên là các chuyên gia đến từ các Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM (HoSE), Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX), đại diện quỹ, công ty chứng khoán và chuyên gia độc lập.

Thẻ điểm VNCG50 nhằm mục tiêu giúp doanh nghiệp niêm yết Việt Nam cải thiện thực hành quản trị công ty theo chiến lược phát triển thị trường chứng khoán đến năm 2030, thu hẹp khoảng cách thực hành quản trị công ty của Việt Nam với khu vực Đông Nam Á, nâng điểm ACGS lên mức trung bình, từ đó nâng cao chất lượng hàng hóa trên thị trường, tăng tính minh bạch và thu hút nhà đầu tư.