Công ty Cổ phần Đầu tư và Công nghiệp Tân Tạo (mã ITA-HOSE) công bố báo cáo tình hình khắc phục tình trạng chứng khoán bị cảnh báo, kiểm soát, hạn chế giao dịch và đình chỉ giao dịch và 8 lần đề nghị HOSE đưa cổ phiếu ITA ra khỏi diện cảnh báo, kể từ ngày 24/10/2024.

Cụ thể: theo báo cáo của ITA về tình hình khắc phục cổ phiếu thuộc diện cảnh báo quý 4/2024, công ty đã công bố thông tin và khắc phục hết những nguyên nhân cổ phiếu ITA vào diện cảnh báo do vi phạm quy định về công bố thông tin theo quyết định ngày 26/8/2022 và thông báo ngày 1/3/2023 của HoSE.

Về tình hình khắc phục cổ phiếu vào diện kiểm soát, diện hạn chế giao dịch, diện đình chỉ giao dịch quý 4/2024, ITA cho biết nguyên nhân chính do UBCKNN đã đình chỉ tư cách kiểm toán của kiểm toán viên đã thực hiện kiểm toán báo cáo tài chính cho công ty năm 2021, 2022 và báo cáo tài chính soát xét bán niên 2023 khiến cho tất cả các công ty kiểm toán khác đều sợ kiểm toán cho Tập đoàn Tân Tạo cũng sẽ bị đình chỉ tư cách kiểm toán viên một cách tương tự.

Đây là trường hợp bất khả kháng khiến cho ITA chưa có đơn vị kiểm toán và chưa thể công bố thông tin báo cáo tài chính kiểm toán năm 2023, báo cáo thường niên năm 2023, báo cái tài chính soát xét bán niên 2024.

Trước đó, ngày 24/6/2024 Tập đoàn Tân Tạo đã có công văn phúc đáp văn bản số 3619/UBCK-GSĐC ngày 7/6/2024 của UBCKNN để giải trình chứng minh lý do bất khả kháng nhưng đến nay vẫn chưa nhận được phản hồi từ UBCKNN.

Ngày 23/9/2024, ITA đã có công văn đề nghị HOSE hủy quyết định số 539/QĐ-SGDHCM ngày 19/9/2024 của HOSE về việc chuyển đổi cổ phiếu ITA sang diện đình chỉ giao dịch, nhưng đến nay ITA vẫn chưa nhận được phản hồi từ HOSE.

Về biện pháp khắc phục nguyên nhân bất khả kháng, ITA vẫn đang nỗ lực tìm kiếm thuyết phục các công ty kiểm toán để thực hiện báo cáo tài chính kiểm toán 2023, báo cáo tài chính soát xét bán niên 2024.

Ngoài ra, ITA còn đề nghị HOSE hủy các quyết định để đưa cổ phiếu ITA ra khỏi diện cảnh báo, ra khỏi diện hạn chế giao dịch kể từ ngày 16/7/2024, đưa cổ phiếu ra khỏi diện đình chỉ giao dịch kể từ ngày 26/9/2024, đưa cổ phiếu ITA ra khỏi diện kiểm soát soát kể từ ngày 24/10/2024.