Pyn Elite Fund báo cáo về ngày trở thành cổ đông lớn Công ty Cổ phần Dịch vụ Ô tô Hàng Xanh - Haxaco (mã HAX-HOSE).

Theo đó, Quỹ ngoại Pyn Elite Fund vừa thông báo mua thành công hơn 1,2 triệu cổ phiếu HAX, trong ngày 11/12.Sau giao dịch, Pyn Elite Fund đã nâng tỷ lệ sở hữu tại Haxaco từ hơn 6,1 triệu cổ phiếu, chiếm 5,68% lên hơn 7,3 triệu cổ phiếu, chiếm 6,81% vốn tại HAX.

Tính theo thị giá đóng cửa của cổ phiếu HAX trong phiên 11/12 là 16.700 đồng, ước tính quỹ Phần Lan đã dành hơn 20 tỷ đồng để tăng sở hữu tại công ty.

Trước đó, vào 10/12, Pyn Elite Fund chính thức trở thành cổ đông lớn thứ ba của Haxaco khi mua vào thành công 935.200 cổ phiếu HAX, nâng tỷ lệ sở hữu từ gần 5,2 triệu cổ phiếu, chiếm 4,81% lên hơn 6,1 triệu cổ phiếu, chiếm 5,68% vốn tại HAX.Theo báo cáo quản trị, ông Đỗ Tiến Dũng - Chủ tịch Hội đồng quản trị sở hữu 18.772.888 cổ phiếu, chiếm 17,38% và bà Vũ Thị Hạnh - Thành viên Hội đồng quản trị Haxaco (cũng là vợ ông Dũng) sở hữu 17.843.359 cổ pheieus, chiếm 16,61% vốn tại HAX.

Chốt phiên ngày 201/2, giá cổ phiếu HAX tăng thêm 250 đồng lên 17.250 đồng, tăng khoảng 12% so với vùng giá cách đây một tháng với vốn hoá thị trường khoảng 1.848 tỷ đồng.

Mới đây, HĐQT HAX thông qua việc thúc đẩy sản xuất kinh doanh và kế hoạch chi trả cổ tức năm 2024.

Cụ thể: căn cứ vào kết quả thực tế sản xuất, kinh doanh đạt được cho đến thời điểm hiện tại và hiệu quả rõ rệt từ chính sách bán hàng ưu tiên đảm bảo lợi nhuận, HĐQT Haxaco yêu cầu Ban Tổng Giám đốc triển khai ngay các giải pháp quyết liệt, đồng bộ để đạt và vượt các mục tiêu kinh doanh.

Theo đó, công ty đẩy mạnh, thúc đẩy sản xuất kinh doanh quyết liệt để hoàn thành và vượt mục tiêu lợi nhuận kế hoạch năm 2024 đã đề ra theo Nghị quyết số 01/2024/NQ-ĐHĐCĐ được Đại hội đồng cổ đông thông qua vào ngày 23/03/2024,

Đồng thời, công ty đảm bảo lợi nhuận sau thuế chưa phân phối tính đến 31/12/2024 đủ để thực hiện việc chi trả cổ tức năm 2024 bằng tiền mặt với tỷ lệ tối thiểu từ 12% (1.200 đồng/cổ phiếu).

Việc chi trả cổ tức sẽ được thực hiện ngay sau khi HĐQT đề trình và được Đại hội đồng cổ đông phê duyệt trong thời gian sớm nhất vào năm 2025.

Nếu thành công, đây sẽ là mức cổ tức tiền mặt cao nhất trong vòng 4 năm trở lại đây của công ty.Năm 2021, công ty thanh toán cổ tức 5% bằng tiền và 15% bằng cổ phiếu; Năm 2022, công ty chi trả cổ tức 5% bằng tiền và 25% bằng cổ phiếu;Năm 2023, công ty chi trả 3% cổ tức bằng tiền và phát hành cổ phiếu để tăng vốn cổ phần từ nguồn vốn chủ sở hữu với tỷ lệ 15%.