Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) vừa thông báo về trạng thái chứng khoán LTG của CTCP Tập đoàn Lộc Trời (mã LTG) trên hệ thống giao dịch UPCoM.

Cụ thể: HNX cho biết sẽ đưa cổ phiếu LTG vào diện hạn chế giao dịch theo quy định. Theo đó, cổ phiếu LTG chỉ được giao dịch vào phiên thứ Sáu hàng tuần kể từ ngày 24/10/2024.

Lý do Công ty chậm nộp BCTC bán niên 2024 đã được soát xét quá 45 ngày so với thời hạn quy định.

Được biết, LTG đã có văn bản gửi SSC và HNX về việc gia hạn công bố BCTC quý 2, BCTC bán niên soát xét 2024 do công ty cho biết đang gặp phải sự kiện bất khả kháng, phải tăng cường ổn định dòng vốn hoạt động sản xuất kinh doanh, toàn bộ Công ty tập trung xử lý các vấn đề tài chính trước mắt.

Đồng thời, ĐHĐCĐ thường niên 2024 tổ chức muộn hơn so với các năm trước. Sau đại hội, Công ty gặp biến động nhân sự, thay đổi một số nhân sự chủ chốt nên đến ngày 19/08 mới hoàn tất ký hợp đồng kiểm toán và soát xét 2024.

Cụ thể: HĐQT công ty đã miễn chức danh Tổng giám đốc đối ông Nguyễn Duy Thuận. Đồng thời nhận được nhiều đơn xin từ nhiệm các chức vụ như bà Nguyễn Thị Thúy - Thành viên BKS; ông Johan Sven Richard Boden - Thành viên HĐQT; ông Tiêu Phước Thạnh - thành viên BKS.

Mới đây, HĐQT Lộc Trời đã bổ nhiệm ông Nguyễn Tấn Hoàng giữ chức Tổng Giám đốc Công ty từ ngày 16/10. Ông Hoàng sinh năm 1977, bắt đầu làm việc tại Lộc Trời từ tháng 8/2012 và đảm nhiệm vai trò Kế toán trưởng công ty từ năm 2012 đến nay.

Chốt phiên giao dịch ngày 21/10, giá giá cổ phiếu LTG giảm nhẹ còn 9.500 đồng/cp, giảm hơn 30% so với đầu tháng 10 và giảm 53% từ đầu năm đến nay.