Nguyễn Yến Linh báo cáo kết quả giao dịch cổ phiếu người liên quan của Người nội bộ Công ty Cổ phần Tập đoàn MaSan (mã MSN-HOSE).

Theo đó, bà Nguyễn Yến Linh, con gái ông Nguyễn Đăng Quang - Chủ tịch HĐQT MSN đã mua gần 8,5 triệu cp MSN trong tổng số 10 triệu cp đăng ký trong thời gian từ ngày 29/10 đến ngày 18/11/2024, tương ứng 85% số lượng đăng ký mua.

Lý do không mua hết được bà Linh đưa ra là vì "không đạt được thỏa thuận".

Phương thức giao dịch bằng cả khớp lệnh và thỏa thuận. Chiếu theo giá bình quân cổ phiếu MSN trong thời gian đăng ký giao dịch là 73,640 đồng/cp, ước tính bà Nguyễn Yến Linh đã chi xấp xỉ 626 tỷ đồng để sở hữu 0.59% vốn MSN.

Hiện, ông Nguyễn Đăng Quang - Chủ tịch HĐQT MSN đang sở hữu 18 cp MSN và vợ là bà Nguyễn Hoàng Yến - Thành viên HĐQT MSN đang sở hữu gần 50.9 triệu cp MSN (3.54%). Tổng nhóm có liên quan Chủ tịch HĐQT MSN hiện sở hữu gần 59.4 triệu cp MSN, tương đương 4.13%.

Trước đó, ngày 01/11 /2024, Masan Group công bố SK Investment Vina I Pte. Ltd. (SK Group) đã chuyển nhượng thành công 76 triệu cp MSN thông qua phương thức thỏa thuận. Sau giao dịch, tỷ lệ sở hữu của SK Group tại MSN là 3,67% vốn điều lệ và không còn là cổ đông lớn tại MSN.

Theo Masan Group, giao dịch này được dẫn dắt bởi các nhà đầu tư tổ chức lớn với tầm nhìn đầu tư dài hạn có trụ sở tại châu Á, châu Âu và Mỹ. Ngoài ra, số cổ phiếu còn lại của SK Group tại MSN sẽ bị hạn chế chuyển nhượng theo thông lệ. Điều này giúp tạo sự ổn định cho cơ cấu cổ đông của Masan Group trong khi Công ty tiếp tục thúc đẩy sự tăng trưởng và thực thi các phát kiến chiến lược.

Theo quan điểm của VCSC, VCSC cho rằng nhu cầu mạnh mẽ từ các nhà đầu tư cho thấy niềm tin của thị trường vào tiềm năng của MSN là khá cao.

Bên cạnh đó, VCSC cho rằng việc SK Group thành công thoái vốn một phần đã giúp giảm bớt lo ngại của thị trường về quyền chọn bán của SK, vốn đã gây áp lực lên giá cổ phiếu của MSN trong năm qua.Trong quý 3 năm 2024, MSN ghi nhận lợi nhuận ròng đạt 701 tỷ đồng, tăng 15 lần so với cùng kỳ, nhờ sự tăng trưởng mạnh mẽ của các mảng kinh doanh tiêu dùng bán lẻ và chi phí lãi vay ròng giảm. MSN đạt 1.308 tỷ đồng lợi nhuận sau thuế sau phân bổ cổ đông thiểu số (NPAT Post-MI) trong 9 tháng đầu năm 2024 và hoàn thành 130,8% kế hoạch lợi nhuận sau thuế kịch bản cơ sở được cổ đông phê duyệt vào đầu năm.MSN dự kiến sẽ tiếp tục cải thiện kết quả kinh doanh trong quý 4 năm 2024 với kỳ vọng tiến gần đến mục tiêu kịch bản tích cực của năm 2024.Hiện tại, VCSC đưa ra khuyến nghị "mua" đối với MSN với giá mục tiêu là 102.800 đồng/cổ phiếu.

Còn trên sàn HOSE, giá cổ phiếu MSN đã tăng gần 7% so với đầu năm, đang được giao dịch quanh mức 71,500 đồng/cp (phiên sáng 22/11/2024), với thanh khoản bình quân 5 triệu cổ phiếu/ngày.