Tính đến ngày 15/10/2024 đã có 31 doanh nghiệp đầu tiên công bố kết quả kinh doanh quý 3, trong đó nhóm Thép, Chăn nuôi, Cao su chứng kiến lợi nhuận tăng trưởng đột biến so với cùng kỳ chủ yếu nhờ nền so sánh thấp, theo thống kê của FiinTrade.

Theo đó, tổng lợi nhuận sau thuế Q3/2024 của 31 doanh nghiệp này tăng 38% so với cùng kỳ nhưng giảm 1,9% so với quý 2 liền trước. Ngoại trừ DBC và HPG, kết quả kinh doanh của các doanh nghiệp này không có nhiều bất ngờ.

Trong quý vừa qua, Công ty CP Tập đoàn Dabaco Việt Nam (HoSE: DBC) ghi nhận doanh thu thuần đạt 3.525 tỷ đồng, tăng hơn 30% so với cùng kỳ. Khấu trừ giá vốn hàng bán, lợi nhuận gộp của doanh nghiệp đạt 623,6 tỷ đồng, cao gấp 2,2 lần quý 3/2023.

Kỳ này, chi phí tài chính, chi phí bán hàng và chi phí quản lý doanh nghiệp đạt khoảng 300 tỷ đồng, tăng 13%, chậm hơn mức tăng doanh thu. Nhờ đó, lãi ròng của Tập đoàn đạt 312 tỷ đồng, cao gấp 25 lần so với cùng kỳ. Đây cũng là khoản lợi nhuận lớn nhất trong vòng 5 quý.

Tập đoàn Hòa Phát (HOSE: HPG) cũng vừa công bố kết quả kinh doanh ấn tượng trong quý 3/2024. Doanh thu đạt 34.000 tỷ đồng, tăng 19% so với cùng kỳ năm trước. Đáng chú ý, lợi nhuận sau thuế đạt 3.022 tỷ đồng, tăng mạnh 51% so với cùng kỳ. Đây là tín hiệu tích cực cho thấy sự phục hồi mạnh của "gã khổng lồ" ngành thép Việt Nam.

Như vậy, so với cùng kỳ, tăng trưởng cao của 31 doanh nghiệp trên được hỗ trợ bởi mức tăng bằng lần ở nhóm Thép (HPG, TNS), Chăn nuôi (DBC) và Cao su (TNC, TRC). Đây là nhóm có kết quả kinh doanh kém tích cực cùng kỳ trước.

Trong khi đó, đà tăng về lợi nhuận của nhóm Chứng khoán (MBS, VIX) chậm lại đáng kể khi ưu thế về nền so sánh thấp không còn và thị trường kém thuận lợi khi Vn-Index đi ngang với thanh khoản thấp).

Lợi nhuận của nhóm Bất động sản (PDR, NTC) và Vận tải thủy (PVT) suy giảm nhiều quý liên tiếp.

Với PDR, doanh thu thuần trong quý 3 chỉ đến từ hoạt động cho thuê bất động sản đầu tư với gần 3 tỷ đồng, trong khi cùng kỳ 2023 có thêm doanh thu từ chuyển nhượng đất và cung cấp dịch vụ với tổng cộng gần 355 tỷ đồng.

Điểm sáng của PDR trong kỳ đến từ hoạt động tài chính. Nhờ khoản lãi chuyển nhượng cổ phần công ty liên kết hơn 193 tỷ đồng, PDR ghi nhận doanh thu tài chính hơn 194 tỷ đồng, trong khi quý 3/2023 chỉ vỏn vẹn hơn 550 triệu đồng.

Với sự tích cực của hoạt động tài chính, PDR tránh được kịch bản thua lỗ và ghi nhận khoản lãi ròng hơn 51 tỷ đồng trong quý 3/2024, dù vậy kết quả này chỉ bằng 50% lợi nhuận có được trong cùng kỳ.

So với quý 2/2024, có 14/31 doanh nghiệp ghi nhận lợi nhuận kém hơn trong quý 3, bao gồm nhiều doanh nghiệp đầu ngành, bao gồm HPG, POW, PVT, CNG.

Về diễn biến giá, có 10/15 doanh nghiệp với lợi nhuận tăng trưởng cao so với cùng kỳ trên 50% chứng kiến giá cổ phiếu tăng trong 2 tuần gần đây trong khi Vn-Index giảm 0,12%). Đáng chú ý là TNS ( 14,3%), TRC ( 6,9%), DBC ( 6,6%), HPG ( 2,7%). Tuy nhiên, đà tăng không tiếp diễn trong bối cảnh thị trường chung đang thiếu động lực đi lên.