CTCP Chứng khoán Hải Phòng - Haseco (mã HAC-UPCoM) vừa công bố kết quả giao dịch của ông Đào Sơn Tùng.

Theo đó, ông Đào Sơn Tùng đã mua 1.328.737 cổ phiếu HAC, nâng sở hữu từ 3.464.926 CP, chiếm 11,88% lên 4.793.663 cổ phiếu, chiếm 16,43% và trở thành trở thành cổ đông lớn của Chứng khoán Hải Phòng. Thời gian giao dịch là ngày 16/10.

Trước đó, ngày 15/10, ông này đã mua vào 2.629.742 cổ phiếu và nâng sở hữu từ 835.184 cổ phiếu, chiếm 2,86%, lên 3.464.926 cổ phiếu, chiếm 11,88% vốn tại HAC.

Trong những ngày diễn ra giao dịch, cổ phiếu HAC ghi nhận khối lượng cổ phiếu HAC giao dịch thỏa thuận đúng bằng lượng cổ phiếu mà ông Tùng mua vào, tổng giá trị thỏa thuận đạt gần 35 tỷ đồng.

Theo dữ liệu trên HNX gần đây, HAC đã có thêm hai cổ đông lớn gồm ông Vũ Hoàng Việt cũng mua vào 7.257.212 cổ phiếu HAC, qua đó nâng sở hữu từ 0% lên 24,87% vốn của Haseco và trở thành cổ đông lớn. Giao dịch được thực hiện ngày 15/9.

Cùng trong ngày 25/9, một cổ đông khác là ông Trần Anh Đức đã mua 4.442.788 cổ phiếu và trở thành cổ đông lớn khi nâng tỷ lệ sở hữu từ 0 lên 4.442.788 cổ phiếu, chiếm 15,23%. Đến ngày 11/10, ông Đức mua thêm 326.136 cổ phiếu và nâng số lượng cổ phiếu nắm giữ lên 5.818.290 cổ phiếu, chiếm 19,94% vốn.

Ở chiều ngược lại, ngày 10/10, ông Nguyễn Trung Kiên - Thành viên BKS đã bán hết gần 477 nghìn cổ phiếu HAC nắm giữ, tương ứng 1,63% vốn.

Mới đây, HAC thông báo ông Phạm Công Ngữ không còn đảm nhận chức vụ Giám đốc nhân sự kiêm Người phục trách quản trị, thư ký công ty và Người được Ủy quyền công bố thông tin; ông Nguyễn Đức Tư thôi giữ chức Phó tổng giám đốc theo nguyện vọng cá nhân. Thời gian có hiệu lực từ ngày 15/10.

Đồng thời, HAC thông báo bổ nhiệm bà Đoàn Thị Thúy được bổ nhiệm Trưởng bộ phậm kiểm soát kiêm Quản trị rủi ro, kiêm Người được ủy quyền công bố thông tin.

Trước đó, công ty nhận được 1 loạt đơn xin từ nhiệm của bà Nguyễn Thị Mỹ Trang - Trưởng BKS; bà Khoa Thị Thanh Huyền - thành viên BKS; bà Đoàn Thị Thúy - thành viên BKS; ông Đoàn Đức Luyện - thành viên HĐQT; bà Vũ Thị Thanh Nga - thành viên HĐQT; ông Vũ Xuân Thuy - Phó Chủ tịch HĐQT; bà Nguyễn Thị Nguyệt - thành viên HĐQT; ông Vũ Dương Hiền - Chủ tịch HĐQT

Theo đó, Haseco đã họp và bầu ông Ninh Lê Sơn Hải làm Chủ tịch HĐQT kiêm người đại diện pháp luật. Bên cạnh đó, HĐQT mới của Haseco bao gồm ông Chu Việt Hà, bà Lý Thị Thu Hà, ông Lê Ngọc Hải và bà Nguyễn Thị Mai. Ban Kiểm soát mới gồm ông Phạm Minh Hiếu (Trưởng ban), ông Nguyễn Trung Kiên, ông Lê Tuấn. Toàn bộ có hiệu lực từ ngày 21/09.

Kết thúc quý 3/2024, Haseco ghi nhận lỗ sau thuế gần 1,1 tỷ đồng, trong khi cùng kỳ năm trước lãi hơn 6 tỷ đồng. Lũy kế 9 tháng đầu năm, HAC lãi gần 7 tỷ đồng, giảm mạnh 77% so với cùng kỳ 2023 (29,7 tỷ đồng).

Được biết, tại cuộc họp cổ đông bất thường năm 2024, HAC dự kiến dự kiến chào bán 100 triệu cổ phiếu cho các nhà đầu tư chứng khoán chuyên nghiệp với giá 11.000 đồng/cổ phiếu. Thời gian chào bán dự kiến trong năm 2024 hoặc quý 1/2025 tuỳ thuộc vào tình hình thực tế.

Số tiền mà đợt chào bán huy động được dự kiến là 1.100 tỷ đồng, được sử dụng để bổ sung vốn cho hoạt động đầu tư cơ sở hạ tầng, phát triển hệ thống của công ty, đồng thời bổ sung vốn lưu động và các hoạt động hợp pháp khác của công ty; bổ sung vốn cho hoạt động tự doanh chứng khoán, đầu tư các giấy tờ có giá trên thị trường; bổ sung vốn cho hoạt động cung cấp dịch vụ ứng trước tiền bán, giao dịch ký quỹ và các nghiệp vụ khác của công ty.

Trên thị trường, cổ phiếu HAC diễn biến tích cực với mức tăng gần 10% trong phiên 21/10, thị giá đang giao dịch ở mức 11.400 đồng/cổ phiếu.