Công ty CP Tasco (mã HUT-HNX) vừa thông qua việc chào bán cổ phiếu ra công chúng.

THeo đó, HUT sẽ chào bán hơn 178,5 triệu cổ phiếu với giá 10.000 đồng/cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu với tỷ lệ 20%. Qua đó sẽ nâng số lượng cổ phiếu lưu hành của Tasco lên hơn 1,071 tỷ cổ phiếu, đồng thời tăng vốn điều lệ lên hơn 10.000 tỷ đồng.

Thời gian chào bán sau khi được Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cấp giấy chứng nhận, dự kiến thực hiện nửa đầu năm 2025.

Chốt phiên giao dịch ngày 19/12, giá cổ phiếu này đi ngang ở mốc 15.800 đồng, theo đó mức giá chào bán trên thấp hơn khoảng 36% so với thị giá cổ phiếu HUT.

Số tiền gần 1.790 tỷ đồng thu về từ đợt chào bán dự kiến sẽ được sử dụng để bổ sung nguồn vốn cho hoạt động đầu tư, góp vốn, sản xuất kinh doanh. Trong đó, Tasco sẽ góp vốn cho các công ty con trong “hệ sinh thái” ngành ô tô, bao gồm Công ty TNHH Bảo hiểm Tasco (485 tỷ đồng), Công ty CP VETC (800 tỷ đồng), Công ty CP Tasco Auto (500 tỷ đồng).

Về kết quả kinh doanh, HUT ghi nhận doanh thu hợp nhất đạt 8.033 tỷ tăng 2.143%, lợi nhuận sau thuế đạt 36,3 tỷ tăng 1.983% so với quý 3/2023. Doanh thu và lợi nhuận của Công ty tăng mạnh do các mảng hoạt động đều tăng trưởng, đặc biệt đến từ mảng kinh doanh xe ô tô sau khi hoàn thành hợp nhất Tasco Auto trở thành công ty con từ tháng 9/2023.

Lũy kế 9 tháng đầu năm 2024, doanh thu thuần của Tasco đạt hơn 19.750 tỷ đồng, gấp 6,2 lần so với cùng kỳ năm 2023; lãi sau thuế đạt hơn 127 tỷ, gấp 4,2 lần so với cùng kỳ. Tổng tài sản đạt 28.055 tỷ đồng.

Trước đó, Tasco cũng cụ thể hóa chiến lược hướng lên thượng nguồn ngành ô tô thông qua việc đầu tư sở hữu 100% Sweden Auto, đơn vị nhập khẩu và phân phối chính hãng Volvo trên toàn quốc.

Đồng thời, tháng 9/2024, Tasco cũng ký kết hợp tác chiến lược với Geely để liên doanh sản xuất và lắp ráp ô tô (CKD) tại Việt Nam.

Geely được biết đến là nhà sản xuất ô tô Top 10 thế giới, là công ty mẹ của hãng xe an toàn nhất thế giới Volvo, là cổ đông lớn nhất của Mercedes-Benz, đồng thời Geely đầu tư vào hàng loạt thương hiệu danh tiếng toàn cầu như Aston Martin, Lotus, Polestar. Cùng với thế mạnh về đội ngũ 30.000 nhân sự R&D, sở hữu gần 32.000 bằng sáng chế, dải sản phẩm đa dạng, doanh số bán xe trên toàn cầu của Geely tiếp tục tăng trưởng trong 10T2024, đạt 2,7 triệu xe ( 21% yoy).

Dự án CKD dự kiến sẽ đi vào hoạt động với công suất 75.000 xe/năm, bàn giao mẫu xe đầu tiên vào nửa đầu năm 2026, trong đó có một phần dành cho xuất khẩu theo cam kết của đối tác.