CTCP Đầu tư Thế Giới Di Động (mã MWG-HOSE) vừa công bố kết quả kinh doanh 9 tháng đầu năm 2024.

Theo đó, MWG vừa công bố báo cáo tài chính quý 3/2024 với doanh thu thuần đạt 34.147 tỷ đồng, tăng 13% so với cùng kỳ năm ngoái (99.767 tỷ).

Sau khi khấu trừ các khoản chi phí, MWG báo lãi trước thuế thuế đạt 1.068 tỷ và lãi sau thuế gần 806 tỷ đồng, cao gần 21 lần so với cùng kỳ năm 2023 (38,8 tỷ).

Lũy kế 9 tháng đầu năm MWG ghi nhận tổng doanh thu đạt 99.767 tỷ đồng, tăng 15% so với cùng kỳ (86.858 tỷ đồng), lợi nhuận sau thuế lãi 2.881 tỷ đồng, cao hơn 37 lần so với cùng kỳ năm 2023 (77,5 tỷ)

Như vậy, với kết quả đạt được, MWG đã hoàn thành gần 80% kế hoạch doanh thu và vượt 20% mục tiêu lợi nhuận sau thuế cả năm đề ra.

Đối với chuỗi TGDĐ (bao gồm Topzone) và ĐMX:

Lũy kế 9 tháng, tổng doanh thu đạt 66,7 ngàn tỷ đồng, tăng 7% so với cùng kỳ. Riêng tháng 9, doanh thu TGDĐ (bao gồm Topzone) và ĐMX là 7.8 ngàn tỷ đồng - trong đó, doanh thu tháng tăng 8% so với cùng kỳ, và tăng gần 4% so với tháng liền trước; Doanh số tích cực trong tháng của chuỗi (chỉ sau mùa cao điểm máy lạnh và cao hơn mùa Tết), một phần nhờ sản phẩm Iphone, với doanh số Iphone trong tháng 9 tăng hơn 50% so với tháng 8 sau vài ngày mở bán sản phẩm.

Bên cạnh đó, ngành hàng máy tính xách tay tiếp duy trì mức tăng trưởng ổn định theo tháng trong mùa tựu trường, cùng với ngành hàng máy giặt tăng trưởng hai chữ số so với tháng trước trong giai đoạn mưa nhiều.

Ngoài ra, doanh thu online 9 tháng đầu năm đạt 7,3 ngàn tỷ đồng, chiếm 11% tổng doanh thu của cả hai chuỗi.

Đối với chuỗi BHX:

Lũy kế 9 tháng đầu năm, chuỗi Bách Hóa Xanh đạt 30,3 ngàn tỷ đồng doanh thu, tăng gần 36% so với cùng kỳ. Các ngành hàng vẫn duy trì mức tăng trưởng tốt.

Riêng tháng 9, doanh thu đạt gần 3.6 ngàn tỷ đồng, doanh thu bình quân trong tháng duy trì ở mức tầm 2,1 tỷ đồng/cửa hàng.

Tính đến cuối tháng 9, công ty có 1.023 cửa hàng TGDĐ (bao gồm Topzone); 2.030 cửa hàng Điện Máy Xanh (bao gồm ĐMS); 1.726 cửa hàng Bách Hóa Xanh; 326 nhà thuốc An Khang; 62 cửa hàng AVAKids và 76 cửa hàng ERABLUE (liên doanh tại Indonesia.