Tổng công ty Thủy sản Việt Nam – Công ty Cổ phần - Seaprodex (mã SEA-UPCoM) thông báo nhận được Quyết định cưỡng chế thi hành quyết định hành chính về quản lý thuế

Cụ thể: Seaprodex nhận được Quyết định số 90/QĐ-TĐ ngày 14/11/2024 của Cục Hải quan TP. Cần Thơ – Chi cục Hải quan Tây Đô về việc cưỡng chế thi hành quyết định hành chính về quản lý thuế bằng biện pháp trích tiền từ tài khoản đối của đối tượng bị cưỡng chế tại tổ chức tín dụng.

Trong đó, Chi cục Hải quan Tây Đô đã quyết định cưỡng chế bằng biện pháp trích tiền từ tài khoản của Seaprodex tại Ngân hàng TMCP Xuất nhập khẩu Việt Nam – Eximbank thuận An tỉnh Bình Dương để thi hành các thông báo về tiền chậm nộp còn thiếu là 853,46 triệu đồng.

Lý do cưỡng chế được đưa ra là không chấp hành các thông báo về tiền chậm nộp còn thiếu.

Kết thúc quý 3/2024, công ty ghi nhận doanh thu giảm 16,84% còn 152,56 tỷ đồng; doanh thu hoạt động tài chính giảm 62,64% còn 5,1 tỷ đồng; lãi/lỗ trong công ty liên kết giảm 27,76% còn 37 tỷ đồng; chi phí bán hàng và chi phí quản lý doanh nghiệp giảm lần lượt 29,19% và 13,68%. Do đó, lợi nhuận sau thuế giảm 35,21% từ 63,04 tỷ xuống 40,84 tỷ.

Theo giải trình từ phía công ty lãi giảm là do doanh thu tại các công ty con giảm; doanh thu hoạt động tài chính giảm do giảm các khoản thu lãi từ tiền gửi ngân hàng;

Lũy kế 9 tháng đầu năm 2024, SEA ghi nhận doanh thu đạt 462,7 tỷ, giảm 19% so với cùng kỳ (571 tỷ đồng); lợi nhuận sau thuế đạt 143 tỷ, giảm 20% so với cùng kỳ (178,5 tỷ đồng).

Cũng tính đến ngày 30/9/2024, Seaprodex đang ghi nhận tiền và các khoản tương đương tiền là hơn 394 tỷ, tăng hơn 160 tỷ so với hồi đầu năm; tổng nợ vay chỉ ghi nhận 82,64 tỷ đồng - trong đó chủ yếu là vay nợ tài chính ngắn hạn.

Cũng tính tới 30/9/2024, Seaprodex đang ghi nhận chi phí xây dựng cơ bản dở dang dài hạn lên tới 692,17 tỷ đồng quyền sử dụng đất tại số 2-4-6 Đồng Khởi, quận 1, TP.HCM.

Theo thiết kế, dự án số 2-4-6 Đồng Khởi, quận 1, TP. HCM sẽ thực hiện triển khai dự án xây dựng trung tâm thương mại, văn phòng và căn hộ trên khu đất này. Tuy nhiên, dự án sau nhiều năm vẫn chưa triển khai.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 20/11, giá cổ phiếu SEA giảm 0,4% đạt 40.400 đồng/cổ phiếu.