Ngày 4/11/2024, Hội đồng quản trị Công ty cổ phần Chứng khoán VPBank (VPBankS) đã bổ nhiệm ông Vũ Hữu Điền giữ chức Tổng giám đốc Công ty. Trước đó, ông Điền là Chủ tịch Hội đồng quản trị VPBankS từ ngày 01/07/2024.

Ông Vũ Hữu Điền tốt nghiệp Đại học Tài chính Kế toán TP Hồ Chí Minh và có bằng Thạc sỹ về Quản trị kinh doanh và Hệ thống Thông tin của trường Solvay Brussels School of Economics and Management, Vương quốc Bỉ.

Ông Điền có gần 25 năm kinh nghiệm trong ngành tài chính, từng giữ nhiều chức vụ quan trọng tại Tập đoàn Quản lý quỹ và Đầu tư Dragon Capital như Trưởng Bộ phận Cấu trúc các giao dịch lớn, Thành viên Ban Tổng giám đốc, Giám đốc đầu tư Quỹ VEIL – Quỹ lớn nhất Việt Nam với giá trị tài sản ròng gần 2 tỷ USD, niêm yết trên thị trường chứng khoán London.

Sau 2 năm hoạt động dưới thương hiệu công ty chứng khoán duy nhất thuộc hệ sinh thái tài chính Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng (VPBank), VPBankS đã có những bước tiến vượt trội. Công ty thuộc top những công ty chứng khoán có vốn điều lệ và vốn chủ sở hữu hàng đầu thị trường. Năm 2023, VPBankS gia nhập các công ty chứng khoán đạt lợi nhuận nghìn tỷ với lợi nhuận trước thuế đạt mốc 1.255 tỷ đồng.