Tổng Công ty Thép Việt Nam - CTCP - VNSteel (mã TVN - UPCoM) vừa công bố nghị quyết thông qua phương án chuyển nhượng vốn của Tổng Công ty Thép Việt Nam - CTCP tại CTCP Thép Vicasa - VNSteel (mã VCA-HOSE).

Theo đó, VNSteel thông qua việc thoái toàn bộ 9,87 triệu cổ phần, tương đương 65% vốn của CTCP Thép Vicasa - VNSteel (mã VCA-HOSE) và việc thoái vốn này có thể thực hiện theo hai phương án.

Một là, chuyển nhượng cổ phiếu theo phương thức giao dịch khớp lệnh trên sàn HoSE.

Hai là, chuyển nhượng cổ phiếu theo phương thức giao dịch ngoài sàn HoSE (chào bán cổ phiếu ra công chúng của cổ đông công ty đại chúng thông qua bán đấu giá công khai) bao gồm đấu giá công khai thông thường và đấu giá công khai theo lô.

VNSteel cho biết qua nghiên cứu tình hình hoạt động của doanh nghiệp và đánh giá ưu, nhược điểm của các phương thức kể trên, việc chuyển nhượng vốn thông qua bán đấu giá công khai theo lô có nhiều ưu điểm vượt trội hơn so với các phương thức còn lại.

Do đó, Tổng giám đốc nhất trí lựa chọn việc chuyển nhượng cổ phiếu theo phương thức giao dịch ngoài HoSE là chào bán cổ phiếu ra công chúng thông qua bán đấu giá công khai theo lô cổ phần với giá khởi điểm chào bán là 238 tỷ đồng một lô cổ phần, tương đương giá trị thực tế một cổ phần sau thẩm định của Công ty TNHH Kiểm toán và Định giá Việt Nam là 24.158 đồng/cp.

Trình tự thực hiện là bán đấu giá công khai, trường hợp đấu giá công khai không thành công thì thực hiện chào bán cạnh tranh, trường hợp chào bán cạnh tranh không thành công thì thực hiện phương thức thoả thuận. Thời gian dự kiến thực hiện bắt đầu từ tháng 11 và dự kiến hoàn tất thoái vốn từ quý 4/2024 - quý 1/2025.

Hiện, VNSteel là doanh nghiệp Nhà nước lớn nhất ngành thép với vốn điều lệ gần 6.800 tỷ đồng. Trong đó, Tổng Công Ty Đầu Tư Và Kinh Doanh Vốn Nhà Nước (SCIC) nắm đến hơn 93% vốn; CTCP Thép Đà Nẵng nắm 7,14% vốn.

Về kết quả kinh doanh, Thép Vicasa ghi nhận doanh thu quý 3/2024 đạt gần 385 tỷ, lũy kế đạt 1.013 tỷ đồng, giảm 19% so với cùng kỳ năm ngoái (1.254 tỷ). Sau khi trừ các chi phí, công ty báo lỗ quý 3/2024 là hơn 3,3 tỷ (cùng kỳ lỗ gần 2,7 tỷ), lũy kế 9 tháng lỗ 1,5 tỷ đồng - trong khi cùng kỳ năm ngoái lãi 3,5 tỷ đồng. Qua đó, lợi nhuận sau thuế chưa phân phối giảm từ 4,88 tỷ còn gần 2,5 tỷ.

Hiện, cổ phiếu VCA đang tăng trần 6,94% lên 9.090 đồng/cổ phiếu.