Tổng công ty Đầu tư phát triển Nhà và Đô thị Nam Hà Nội (NHA) vừa công bố báo cáo tài chính quý 3 với kết quả kinh doanh nhiều điểm ấn tượng.

Theo đó, trong kỳ, NHA ghi nhận doanh thu đạt 24,6 tỷ đồng tăng mạnh so với cùng kỳ năm ngoái là 7,9 tỷ đồng, tăng 211,85%. Trong khi đó, mảng xây dựng công trình không mang lại một đồng doanh thu nào còn kinh doanh bất động sản lại đột biến từ 0 đồng cùng kỳ năm ngoái lên 24,35 tỷ đồng năm nay. Mảng cung cấp dịch vụ không đáng kể 332 triệu đồng.

Nhờ đó, lợi nhuận gộp của NHA tăng 1022% từ 1,5 tỷ đồng năm ngoái lên 17 tỷ đồng quý 3 năm nay. Biên lợi nhuận gộp/doanh thu 69,44%. Lợi nhuận sau thuế thu nhập doanh nghiệp 11,86 tỷ đồng tăng gần 200 lần so với cùng kỳ năm ngoái. Lũy kế 9 tháng, Công ty lãi ròng hơn 53 tỷ đồng, gấp 61 lần. So với kế hoạch cả năm, Doanh nghiệp đã vượt 6% chỉ tiêu lợi nhuận sau 9 tháng.

Lý giải doanh thu quý 3 tăng mạnh, theo ban lãnh đạo doanh nghiệp, chủ yếu đến từ hoạt động kinh doanh bất động sản có biên lợi nhuận gộp cao hơn nhiều so với các hoạt động xây dựng công trình và cung cấp dịch vụ. Trong khi đó, quý 3/2023 vẫn chưa có doanh thu từ kinh doanh bất động sản, chỉ ghi nhận doanh thu từ xây dựng công trình với doanh thu cả quý khoảng 7,9 tỷ đồng, thấp hơn nhiều so với quý 3 năm 2024.

Tổng tài sản NHA tính tới cuối tháng 9 ở mức 696 tỷ đồng, tăng 2% so với đầu năm. Lượng tiền và tương đương tiền hơn 19 tỷ đồng, tăng 132%. Trong khi đó, hàng tồn kho giảm 23% về gần 73 tỷ đồng.

Nợ phải trả còn 190 tỷ đồng, giảm 25% so đầu năm. Trong đó, nợ vay tài chính giảm từ 127 tỷ đồng đầu năm về còn 108 tỷ đồng, chiếm 57% tổng nợ.

Tổng Công ty Đầu tư Phát triển Nhà và Đô thị Nam Hà Nội tiền thân là Công ty TNHH Thành Mỹ được thành lập ngày 26 tháng 03 năm 2004 với các ngành nghề chính như xây dựng công trình, hạ tầng kỹ thuật, tập trung các dự án chủ yếu ở tỉnh Hà Nam. Về định hướng, năm 2025, NHA cho biết sẽ tiếp tục phát huy mảng đầu tư và kinh doanh bất động sản bên cạnh đó đa dạng nguồn thu từ việc phát triển mảng thương mại dịch vụ.