Tổng Công ty Phát triển Đô Thị Kinh Bắc – Công ty Cổ phần (mã KBC-HOSE) thông báo Nghị quyết HĐQT về việc thành lập Văn phòng đại diện và bổ nhiệm Người đứng đầu Văn phòng đại diện.

Cụ thể: KBC thông báo việc lập văn phòng đại diện đặt tại tầng 4, số 40 Phan Bội Châu, phường Cửa Nam, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội. Đồng thời, KBC bổ nhiệm ông Đặng Nguyễn Nam Anh là người đại diện văn phòng.

Theo báo cáo quản trị của KBC, ông Đặng Nguyễn Nam Anh là 1 trong 6 người con của Chủ tịch HĐQT KBC Đặng Thành Tâm. Trong 6 người con này có bà Đặng Nguyễn Quỳnh Anh - thành viên HĐQT nắm giữ 13.333.333 cổ phiếu, chiếm 1,737% vốn tại KBC. Còn lại không ai nắm giữ bất kỳ cổ phiếu nào tại KBC.

Được biết, KBC công bố nghị quyết HĐQT về triển khai phương án chào bán riêng lẻ 250 triệu cổ phiếu, tương đương 32,6% tổng số cổ phiếu hiện hữu. Kế hoạch này đã được cổ đông thông qua tại ĐHCĐ thường niên vào tháng 6/2024.

Theo kế hoạch phát hành riêng lẻ dự kiến sẽ được thực hiện trong quý 1 - quý 3/2025 sau khi được UBCKNN phê duyệt với giá phát hành sẽ bằng 80% giá đóng cửa bình quân 30 ngày giao dịch tính đến ngày UBCKNN phê duyệt, nhưng không thấp hơn 16.200 đồng/cổ phiếu (giá trị sổ sách/cổ phiếu của công ty mẹ theo báo cáo quý gần nhất).

KBC cho biết, kế hoạch sử dụng tổng số tiền huy động, dự kiến đạt 6,25 nghìn tỷ đồng (giả định giá phát hành là 25.000 đồng/cổ phiếu, bằng 85% giá đóng cửa ngày 15/11), cho các mục đích sau: 4,4 nghìn tỷ đồng để trả nợ và chi phí lãi vay tại CTCP KCN Sài Gòn Bắc Giang, 1,5 nghìn tỷ đồng để trả nợ và chi phí lãi vay tại CTCP KCN Sài Gòn Hải Phòng và 359 tỷ đồng còn lại để trả nợ và chi phí lãi vay tại công ty mẹ và các công ty con, đồng thời tăng vốn lưu động.

Đáng chú ý, KBC công bố danh sách 11 nhà đầu tư chuyên nghiệp dự kiến tham gia vào kế hoạch phát hành riêng lẻ này bao gồm 4 cá nhân (147,0 triệu cổ phiếu; chiếm 59% trong tổng 250 triệu cổ phiếu sẽ phát hành), CTCP quản lý quỹ SGI (49,0 triệu cổ phiếu; 20%), CTCP chứng khoán VPBank (20,0 triệu cổ phiếu; 8%), 4 quỹ liên quan/thuộc Dragon Capital (21,0 triệu cổ phiếu; 8%), và Công ty TNHH bảo hiểm nhân thọ Prudential Việt Nam (13,0 triệu cổ phiếu; 5%)...