Công ty CP Vàng bạc Đá quý Phú Nhuận (mã PNJ-HOSE) vừa công bố kết quả kinh doanh 11 tháng năm 2024.

Theo đó, trong tháng 11 PNJ ghi nhận doanh thu thuần đạt 35.210 tỷ đồng và lợi nhuận sau thuế đạt 1.876 tỷ đồng, tăng lần lượt 19,4% và 8,3% so với cùng kỳ. Như vậy, PNJ thực hiện 94,8% kế hoạch doanh thu và 89,8%% kế hoạch lợi nhuận cả năm.

PNJ cũng cho biết về hoạt động kinh doanh của từng kênh:

Doanh thu trang sức bán lẻ trong 11 tháng năm 2024 tăng 15,9% so với cùng kỳ, nhờ vào các yếu tố: Mở rộng mạng lưới cửa hàng và nâng cao chất lượng dịch vụ; Chiến lược và cấu trúc dòng sản phẩm được tối ưu hóa, đáp ứng xu hướng thị trường, nhận phản hồi tích cực từ khách hàng; Hiệu quả từ chiến lược marketing và các chương trình bán hàng, tăng khả năng tiếp cận khách hàng; Khai thác thành công khách hàng mới, đồng thời nâng tỷ lệ khách hàng cũ quay lại.

- Doanh thu trang sức bán sỉ trong 11 tháng năm 2024 tăng 33,8% so với cùng kỳ. Bối cảnh thị trường thắt chặt các yêu cầu về kiểm soát nguồn gốc sản phẩm tạo lợi thế cho các nhà sản xuất chính quy, uy tín và tuân thủ tốt các quy định.

- Doanh thu vàng 24K trong 11 tháng năm 2024 tăng 25% so với cùng kỳ, chủ yếu nhờ sự sôi động của thị trường trong nửa đầu năm.

PNJ cho biết, biên lợi nhuận gộp trung bình trong 11 tháng năm 2024 đạt 17,2%, giảm so với mức 18,3% cùng kỳ năm 2023. Đây là mức biên lợi nhuận tích cực và là kết quả của nhiều giải pháp, bao gồm: duy trì biên lợi nhuận ổn định từ kênh bán lẻ và bán sỉ; Nâng cao năng lực sản xuất và tối ưu trong hoạt động thiết kế hàng hóa cùng chính sách bán hàng để đáp ứng nhu cầu thay đổi của thị trường.

Trong 11 tháng năm 2024, PNJ mở 35 cửa hàng mới và đóng 11 cửa hàng. Tại thời điểm 30/11/2024: PNJ có 415 cửa hàng PNJ, 5 cửa hàng Style by PNJ; 3 cửa hàng CAO Fine Jewellery và 1 Trung tâm Kinh doanh sỉ.

Được biết, bà Trần Phương Ngọc Thảo - Phó Chủ tịch HĐQT và là con gái bà Cao Thị Ngọc Dung - Chủ tịch HĐQT vừa đăng ký mua 4 triệu cổ phiếu PNJ để tăng tỷ lệ sở hữu. Giao dịch dự kiến thực hiện từ ngày 18/12/2024 đến ngày 16/01/2025.

Nếu thành công, bà Thảo sẽ tăng sở hữu tại PNJ từ 2.33% lên 3.51% vốn, tương ứng gần 11.9 triệu cổ phiếu. Tạm tính giá đóng cửa phiên ngày 12/12 là 96.800 đồng/cổ phiếu (tăng 23% qua 1 năm), ước tính bà Thảo cần chi hơn 387 tỷ đồng để mua vào số cổ phiếu nói trên.

Hiện Cao Thị Ngọc Dung - Chủ tịch HĐQT đang sở hữu 9.637.789 cổ phiếu PNJ, chiếm 2,85% vốn tại PNJ.