Như VnEconomy đưa tin, Chính phủ vừa ban hành Nghị định số 135/2024/NĐ-CP ngày 22/10/2024 quy định cơ chế, chính sách khuyến khích phát triển điện mặt trời mái nhà tự sản xuất, tự tiêu thụ. Nghị định có hiệu lực ngay sau khi ban hành.

Nghị định này quy định về cơ chế, chính sách khuyến khích phát triển điện mặt trời tự sản xuất, tự tiêu thụ được lắp đặt trên mái nhà của công trình xây dựng gồm nhà ở, cơ quan công sở, khu công nghiệp, cụm công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao, khu kinh tế, cơ sở sản xuất, cơ sở kinh doanh được đầu tư, xây dựng theo đúng quy định của pháp luật.

Việc mua bán điện trực tiếp giữa các tổ chức, cá nhân được thực hiện theo Nghị định về cơ chế mua bán điện trực tiếp giữa đơn vị phát điện năng lượng tái tạo và khách hàng sử dụng điện lớn.

Một trong những nội dung đáng chú ý củaNghị định số 135/2024/NĐ-CPlà chính sách khuyến khích phát triển điện mặt trời mái nhà tự sản xuất, tự tiêu thụ.

Về giá bán điện, Tập đoàn Điện lực Việt Nam thanh toán cho tổ chức, cá nhân phần sản lượng điện dư phát lên hệ thống điện quốc gia nhưng không quá 20% công suất lắp đặt thực tế.

Giá mua bán điện dư phát lên hệ thống điện quốc gia bằng giá điện năng thị trường bình quân trong năm trước liền kề do đơn vị vận hành hệ thống điện và thị trường điện công bố nhằm bảo đảm khuyến khích phù hợp trong từng thời kỳ phát triển của hệ thống điện quốc gia. Theo nhận định của Chứng khoán Vietcap, mức giá này có thể thấp hơn 44% so với FiT trước đó.

Đánh giá thêm về tác động của Nghị định, Vietcap cho rằng chính sách này sẽ giúp giảm thiểu rủi ro thiếu hụt điện đối với Việt Nam trong giai đoạn 2025-2030. Ngoài ra, điều này sẽ có tác động tích cực đến một số cổ phiếu như PC1 và BCG trong trung hạn.

Với PC1, hiện tại công ty sở hữu 30 MW điện mặt trời mái nhà tại KCN Nomura 1 giai đoạn 1 và dự kiến phát triển thêm 30 MW/50 MW/50 MW tại KCN Nomura 1 giai đoạn 2, Nomura 2 và KCN của công ty liên kết - Western Pacific trong vòng 3-5 năm tới.

Với BCG, công ty cho biết đã phát triển 30 MW trong năm 2024 cho một số khách hàng, bao gồm MWG, và dự kiến sẽ phát triển thêm khoảng 50 MW mỗi năm trong các năm tiếp theo với nghị định mới.

Với REE, công ty vẫn đang chờ chính sách áp dụng cho các dự án quy mô lớn (từ 1.000 kW trở lên). Hiện tại, Vietcap khuyến nghị mua đối với PC1 và khuyến nghị phù hợp thị trường đối với REE.

Ngoài ra, nghị định còn tác động tích cực nhẹ đối với các cổ phiếu Khu công nghiệp nhờ các chính sách khuyến khích đầu tư mới vào điện mặt trời mái nhà để phục vụ cho khách hàng trong các Khu công nghiệp. Hiện tại, một số công ty đang có kế hoạch đầu tư và mở rộng danh mục điện mặt trời. Đáng chú ý, IDC đã đầu tư khoảng 25 MW và đặt mục tiêu sẽ tăng lên 100 MW vào năm 2026, trong khi SIP đã đầu tư 50 MW và đang tìm cách bổ sung thêm 10-20 MW.

Hơn nữa, Vietcap cũng kỳ vọng rằng khả năng ban hành thông tư/hướng dẫn về thực hiện Thỏa thuận Mua Bán Điện Trực Tiếp (DPPA) sẽ là 1 yếu tố hỗ trợ lớn cho việc đầu tư vào điện mặt trời mái nhà.

Cũng liên quan đến triển vọng cổ phiếu điện PC1 và BCG, trong nhận định đưa ra mới đây, Chứng khoán BSC cho rằng tỷ giá hạ nhiệt giúp giảm áp lực lên lợi nhuận của các doanh nghiệp như PC1, BCG.

Trong nửa đầu năm 2024, tỷ giá USD/VND đã tăng 4,9% so với đầu năm, gây nên khoản lỗ tỷ giá đáng kể cho PC1, BCG - doanh nghiệp có nhiều khoản vay bằng đồng USD. Trong Q3/2024, sức nóng tỷ giá đã hạ nhiệt nhờ triển vọng cắt giảm lãi suất của FED và kỳ vọng cả năm 2024 tỷ giá sẽ tăng khoảng 2% thấp hơn 2,9 điểm % so với mức cao nhất trong tháng 6/2024.

PC1 sẽ được hoàn nhập một phần lỗ tỷ giá và hỗ trợ lợi nhuận kế toán trong 2H2024. Riêng đối với BCG,  công ty đã tất toán các khoản nợ bằng đồng USD trong Q2/2024, dẫn đến việc ghi nhận một phần nhỏ hoàn nhập lỗ tỷ giá trong Q3/2024.