Ủy ban Chứng khoán Nhà Nước (UBCKNN) vừa có quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán đối với Công ty cổ phần chứng khoán SmartInvest (mã AAS-UPCoM)  với tổng số tiền lên tới gần 1,4 tỷ đồng.

Theo đó, SmartInvest bị phạt 187,5 triệu đồng do có hành vi không thực hiện quản lý tách biệt tài sản của khách hàng với tài sản của công ty chứng khoán.

Cụ thể: tại một số thời điểm, Công ty đã không thực hiện quản lý tách biệt tiền của khách hàng với tiền của Công ty.

- Phạt 65 triệu đồng do có hành vi vi phạm quy định về mở tài khoản giao dịch ký quỹ.

Cụ thể: tại một số thời điểm, Công ty mở tài khoản giao dịch ký quỹ đối với một số đối tượng không được mở tài khoản giao dịch ký quỹ;

- Phạt 137,5 triệu đồng do có hành vi vi phạm quy định về hạn chế giao dịch ký quỹ.

Cụ thể: tại một số thời điểm, Công ty giải ngân cho vay giao dịch ký quỹ đối với một số mã chứng khoán không nằm trong danh sách chứng khoán được phép giao dịch ký quỹ do Công ty công bố;

- Phạt 275 triệu đồng do có hành vi thực hiện dịch vụ quy định tại điểm b khoản 1 Điều 86 Luật Chứng khoán khi chưa được UBCKNN chấp thuận bằng văn bản.

Cụ thể: công ty phối hợp với tổ chức tín dụng cung cấp dịch vụ cho một số khách hàng vay tiền mua chứng khoán khi chưa được UBCKNN chấp thuận.

- Phạt 275 triệu đồng do có hành vi cung cấp các dịch vụ chứng khoán hoặc dịch vụ khác phải báo cáo UBCKNN trước khi thực hiện nhưng chưa báo cáo UBCKNN hoặc khi chưa có ý kiến bằng văn bản của UBCKNN hoặc chưa có quy định hướng dẫn của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

Cụ thể: công ty phối hợp với Công ty cổ phần đầu tư tài chính Sao Kim cung cấp dịch vụ tài chính cho một số khách hàng vay tiền mua chứng khoán; cung cấp dịch vụ giúp nhà đầu tư mở tài khoản giao dịch chứng khoán tại Công ty tối ưu hóa nguồn tiền nhàn rỗi trên tài khoản giao dịch chứng khoán trong ngắn hạn để hưởng lãi suất linh hoạt (với tên gọi Sản phẩm tối ưu hóa nguồn vốn) khi chưa báo cáo UBCKNN, chưa có ý kiến bằng văn bản của UBCKNN và chưa có quy định hướng dẫn của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

- Phạt 187,5 triệu đồng do có hành vi vi phạm quy định về hạn chế cho vay.

Cụ thể: công ty cho các khách hàng vay tiền qua hình thức thực hiện đặt cọc tiền mua trái phiếu nhưng không thực hiện mua bán mà giao tiền cho các khách hàng trong thời gian nhất định theo thoả thuận và có hoàn trả gốc và phí; Công ty cho Công ty cổ phần Đầu tư Sao Thăng Long, tổ chức có liên quan của thành viên Hội đồng quản trị vay ứng trước tiền bán chứng khoán tại ngày 20/12/2022;

- Phạt 85 triệu đồng do có hành vi không lưu giữ đầy đủ hồ sơ, dữ liệu, tài liệu, chứng từ liên quan đến hoạt động của công ty chứng khoán.

Cụ thể: công ty không xác định được số lượng và giá trị và không cung cấp được đầy đủ tài liệu của các hợp đồng đặt cọc mua trái phiếu trong giai đoạn từ ngày 01/01/2022 đến ngày 11/07/2024;

- Phạt 92,5 triệu đồng do có hành vi không đảm bảo cơ cấu nhân sự tại bộ phận kiểm soát nội bộ, kiểm toán nội bộ hoặc không đảm bảo cơ cấu nhân sự đáp ứng điều kiện.

Cụ thể: tại một số thời điểm, Công ty bố trí một số nhân sự không đáp ứng điều kiện làm nhân sự kiểm soát nội bộ; nhân sự bộ phận kiểm toán nội bộ của Công ty chưa đáp ứng đủ điều kiện;

Cuối cùng, phạt 92,5 triệu đồng do có hành vi không báo cáo đối với thông tin phải báo cáo theo quy định pháp luật.

Cụ thể: công ty chưa gửi báo cáo kiểm toán nội bộ về phòng, chống rửa tiền hàng năm cho Ngân hàng Nhà nước Việt Nam; Công ty báo cáo không đúng thời hạn theo quy định pháp luật: Danh sách người hành nghề chứng khoán năm 2022, báo cáo định kỳ của tổ chức tư vấn hồ sơ chào bán trái phiếu năm 2022 (Quý 4, Năm), năm 2023 (Quý 1, Quý 2, Năm).

Về kết quả kinh doanh 9 tháng đầu năm, AAS ghi nhận tổng doanh thu hoạt động hơn 353 tỷ đồng và lợi nhuận sau thuế đạt 72,5 ỷ đồng, lần lượt 38% và 14% so với cùng kỳ năm trước.

Được biết, cổ đông AAS cũng thông qua kế hoạch tổng doanh thu hoạt động và lợi nhuận sau thuế lần lượt 1.000 tỷ đồng và 240 tỷ đồng, lần lượt tăng 52% và 175% so với thực hiện năm 2023.

Mới đây, HĐQT AAS công bố quyết định HĐQT thông qua việc tạm dừng triển khai phương án phát hành cổ phiếu để chi trả cổ tức năm 2023 cho cổ đông hiện hữu do tạm dừng là để chọn thời điểm phát hành khác phù hợp hơn.

Trước đó, công ty dự kiến phát hành 9.199.980 cổ phiếu để trả cổ tức với tỷ lệ 4%. Nguồn vốn thực hiện được lấy từ nguồn Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối lũy kế đến ngày 31/12/2023 theo Báo cáo tài chính năm 2023 đã được kiểm toán của Công ty,

Trên sàn chứng khoán, chốt phiên giao dịch ngày 22/11, giá cổ phiếu này đi ngang 6 phiên liên tiếp ở mốc 6.400 đồng/cp, giảm 17% mốc 7.700 đồng/cp (chốt phiên ngày 1/10).