Ông Phạm Ánh Dương báo cáo kết quả giao dịch cổ phiếu của người nội bộ Công ty Cổ phần Tập đoàn An Phát Holdings (mã APH-HOSE).

Theo đó, ông Phạm Ánh Dương – Chủ tịch HĐQT APH thông báo đã bán hơn 1,5 triệu cổ phiếu APH trên tổng số 5,2 triệu đơn vị đăng ký trước đó. Giao dịch được thực hiện theo phương thức khớp lệnh trên sàn trong khoảng thời gian từ ngày 1/10 tới 30/10/2024. Nguyên nhân không hoàn tất giao dịch là do thị trường không thuận lợi.

Sau giao dịch trên, ông Dương đã giảm sở hữu từ 5,2 triệu cổ phiếu, chiếm 2,13% xuống còn gần 3,7 triệu cổ phiếu, chiếm 1,51% vốn.

Trước đó, ông Dương thông báo đã bán thành công 6,67 triệu cổ phiếu APH trên tổng số 11,87 triệu cổ phiếu đã đăng ký trước đó. Nguyên nhân không bán hết là do thị trường không thuận lợi.

Giao dịch được thực hiện theo phương thức khớp lệnh trong khoảng thời gian từ ngày 6/9 đến 24/9. Tạm tính theo giá đóng cửa phiên ngày 24/9, ông Dương thu về hơn 42 tỷ đồng.

Sau giao dịch trên, ông Dương đã giảm sở hữu từ 11,87 triệu cổ phiếu tương đương tỉ lệ 4,87% xuống còn 5,2 triệu cổ phiếu tỉ lệ 2,13%.

Với số lượng còn lại, ông Dương tiếp tục đăng ký bán nốt trong khoảng thời gian từ ngày 1/10 đến 30/10. Giao dịch dự kiến được thực hiện theo phương thức khớp lệnh/thoả thuận.

Cùng với việc quyết tâm thoái sạch toàn bộ cổ phiếu APH nắm giữ, ông Phạm Ánh Dương cũng đã gửi đơn từ nhiệm chức danh Chủ tịch HĐQT, đồng thời từ nhiệm thành viên HĐQT của An Phát Holdings. Theo đó, ông Dương cho biết vì lý do cá nhân nên không thể tiếp tục đảm nhận nhiệm vụ trong thời gian tới.

Tại ĐHĐCĐ bất thường của công ty hồi đầu tháng 10, APH đã thông qua việc miễn nhiệm chức danh thành viên Hội đồng quản trị đối với ông Phạm Ánh Dương đồng thời bầu bổ sung ông Nguyễn Lê Thăng Long làm thành viên HĐQT. Sau đó, HĐQT công ty bầu ông Long giữ chức vụ Chủ tịch HĐQT.

Về kết quả kinh doanh, APH báo lỗ hợp nhất trong quý 3/2024 là 13,8 tỷ (cùng kỳ lãi 78,6 tỷ đồng); lợi nhuận sau thuế trên BCTC riêng quý 3 lỗ 72,5 (cùng kỳ lỗ gần 21,2 tỷ đồng). Nguyên nhân là do công ty ghi nhận khoản lỗ từ công ty con. Qua đó, lợi nhuận sau thuế chưa phân phối âm tăng 37 lên âm hơn 208 tỷ đồng (đầu năm âm hơn 171 tỷ đồng).

Được biết, HOSE đã đưa cổ phiếu này vào diện bị cảnh báo từ ngày 10/4/2024 do lợi nhuận sau thuế chưa phân phối tại BCTC hợp nhất năm 2023 là -171.045.714.609 đồng.Để khắc phục tình trạng bị cảnh báo, công ty sẽ phải giảm dần lỗ lũy kế nói trên nhưng trong kỳ công ty ghi nhận khoản lỗ từ công ty con, nên lợi nhuận trên BCTC hợp nhất bị âm 4,15 tỷ đồng thời, lợi nhuận sau thuế chưa phân phối quý 3/2023 bị âm 61,18 tỷ do thay đổi tỷ lệ sở hữu tại công ty con nên số lỗ lũy kế tại công ty tính đến ngày 30/9/2024 là -208.444.676.988 đồng.