Công ty Cổ phần Đầu tư Hạ tầng Kỹ thuật TP.HCM (mã CII-HOSE) thông báo Nghị quyết HĐQT về việc thông qua nội dung ĐHĐCĐ bất thường và chương trình quay số trúng thưởng.

Theo đó, HĐQT công ty đã ban hành nghị quyết nhằm lấy ý kiến cổ đông thông qua tờ trình về việc tham gia đấu thầu Dự án đầu tư xây dựng mở rộng đường cao tốc Tp. HCM - Trung Lương - Mỹ Thuận với chiều dài 91,126km và tên dự án có thể thay đổi theo quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền).

Đây là dự án đầu tư theo phương thức PPP (hợp đồng BOT), không sử dụng vốn ngân sách Nhà nước và là một trong những dự án trọng điểm của Công ty.

CII cho biết, công ty đã tham gia đầu tư nắm giữ 89% dự án BOT Cao tốc Trung Lương Mỹ Thuận, nên việc tiếp tục tham gia đầu tư vào dự án này sẽ mang lại lợi ích to lớn cho công ty, đảm bảo danh mục đầu tư dài hạn và bền vững cho CII trong các năm sắp tới.

Đại diện CII cho biết, sơ bộ tổng mức đầu tư của dự án khoảng 38.693 tỷ đồng (bao gồm lãi vay và không bao gồm thuế VAT).

Đồng thời, CII muốn phát hành 2 gói trái phiếu chuyển đổi ra công chúng, gồm: Gói 1 có tổng giá trị phát hành 2.000 tỷ đồng; Gói 2 có tổng giá trị phát hành 2.500 tỷ đồng.

Kỳ hạn của cả 2 gói trái phiếu là 10 năm, với lãi suất cố định 8% trong 4 năm đầu và thả nổi trong thời gian còn lại. Trái phiếu có thể chuyển đổi thành cổ phiếu phổ thông với giá 12.281 đồng/cp.

CII cho biết nhằm tri ân đến cổ đông tham gia trực tiếp hoặc ủy quyền tham dự họp ĐHĐCĐ bất thường của công ty, HĐQT công ty đã thông qua việc triển khai chương trình quay số trúng thưởng dành cho cổ đông theo danh sách chốt cổ đông là ngày 16/12.

Trong thư ngỏ mới đây, CII nêu rõ cổ đông đăng ký tham dự tại website daihoicodong.cii.com.vn và tham dự trực tiếp sẽ nhận được quà tri ân bằng tiền thông qua hình thức chuyển khoản từ BTC Đại hội. CII lưu ý, quà tri ân chỉ được chuyển cho chủ tài khoản Ngân hàng là Cổ đông có tên trên Thư Mời. Việc đăng ký tham dự sẽ kết thúc vào 7h30p ngày 15/1/2025.

Không chỉ nhận tiền tri ân qua hình thức chuyển khoản, cổ đông CII cũng nhận được mã số quay thưởng để tham gia chương trình “Cổ đông Tham dự May Mắn” (không bao gồm cổ đông là cán bộ/ nhân viên).

Theo thể lệ mới công bố, cứ mỗi 1.000 cổ phần CII, cổ đông có một mã số dự thưởng và số lượng cổ phần sở hữu sẽ được làm tròn lên đến đơn vị ngàn cổ phần. Ví dụ, cổ đông có 10.600 cổ phần sẽ có 11 mã dự thưởng. Một cổ đông chỉ được trúng một giải thưởng trong cơ cấu giải thưởng.

Chương trình bao gồm 15 giải thưởng, cổ đông trúng giải đặc biệt có thể nhận 300 triệu đồng, giải nhất được nhận về 100 triệu đồng. 3 giải Nhì được nhận 1 điện thoại IPhone 16 Pro Max 256 GB/giải. 10 giải Ba mỗi giải nhận 1 chỉ vàng.

Đáng chú ý, CII cho biết thêm thuế thu nhập cá nhân liên quan đến giải thưởng sẽ do công ty chi trả, đảm bảo cổ đông trúng giải nhận được toàn bộ giá trị giải thưởng đã công bố.

Trước đó, trong tháng 10/2024, CII cho biết đã phát hành thành công 300 tỷ đồng trái phiếu, kỳ hạn 36 tháng kể từ ngày phát hành, lãi suất thả nổi (bằng tổng 4,85% cộng với lãi suất tham chiếu tiền gửi kỳ hạn 12 tháng do 4 ngân hàng gồm Ngân hàng TMCP Quân Đội, Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng, Ngân hàng TMCP Á Châu và Ngân hàng TMCP Kỹ thương Việt Nam công bố).

CII cho biết cơ cấu nợ sau đợt chào bán tổng nợ giảm từ 26.332 tỷ đồng xuống còn 26.115 tỷ đồng - trong đó, nợ ngắn hạn là 7.744 tỷ đồng; nợ dài hạn là 18.371 tỷ đồng; trái phiếu chưa đáo hạn là 4.973 tỷ đồng (đã bao gồm trái phiếu riêng lẻ với tổng giá trị là 300 tỷ phát hành ngày 22/7/2024 và trái phiếu chào bán ra công chúng với tổng giá trị là 300 tỷ đồng).

Tổng vốn chủ sở hữu tăng từ 9.322 tỷ lên 9.403,7 tỷ đồng; tỷ lệ nợ/vốn chủ sở hữu giảm từ 2,82 xuống 2,78.

Về tình hình kinh doanh, 9 tháng đầu năm 2024, doanh thu của CII đạt 2.283,91 tỷ đồng, giảm nhẹ 1,7% so với cùng kỳ (2.323 tỷ) và lợi nhuận sau thuế đạt 538,97 tỷ đồng, tăng 151,7% so với cùng kỳ năm trước (214,09 tỷ).

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 24/12, giá cổ phiếu CII giảm nhẹ còn 14.350 đồng/cổ phiếu.