Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh thông báo về việc sẽ xem xét hủy niêm yết bắt buộc đối với Công ty Cổ phần Đầu tư Sao Thái Dương (mã SJF-HOSE).

Theo HOSE, cổ phiếu SJF hiện đang trong diện đình chỉ giao dịch do tiếp tục vi phạm các quy định về công bố thông tin trên thị trường chứng khoán sau khi đã bị đưa vào diện hạn chế giao dịch.

Cổ phiếu này cũng trong diện kiểm soát do tổ chức kiểm toán có ý kiến kiểm toán ngoại trừ đối với báo cáo tài chính năm đã được kiểm toán trong 2 năm liên tiếp (2022 và 2023); lợi nhuận sau thuế của cổ đông công ty mẹ trên báo cáo tài chính hợp nhất kiểm toán năm 2022 và 2023 là số âm; tổ chức niêm yết chậm nộp báo cáo tài chính bán niên năm 2024 đã được soát xét quá 30 ngày so với thời hạn quy định.

Bên cạnh đó, cổ phiếu còn trong diện cảnh báo của HOSE do lợi nhuận sau thuế chưa phân phối tại báo cáo tài chính hợp nhất năm 2023 đã kiểm toán của Công ty là số âm.

Kể từ thời điểm bị đình chỉ giao dịch đến nay, các vi phạm công bố thông tin của Công ty vẫn xảy ra và có khả năng tiếp tục kéo dài, vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ công bố thông tin và ảnh hưởng đến quyền lợi cổ đông.

Căn cứ các quy định hiện hành, HOSE thông báo về việc sẽ xem xét hủy niêm yết bắt buộc đối với cổ phiếu SJF của Công ty cổ phần Sao Thái Dương.

Về kết quả kinh doanh, lũy kế 6 tháng đầu năm, SJF ghi nhận doanh thu thuần đạt 34,5 tỷ đồng, giảm 40,9% so với cùng kỳ năm ngoái (58,5 tỷ đồng); lợi nhuận sau thuế âm 8,2 tỷ (cùng kỳ -6,7 tỷ đồng).