Thị trường chứng khoán đi ngang biên độ hẹp trong quý 3 vừa qua, dòng tiền không vào trước những lo ngại rủi ro vĩ mô thế giới, ở trong nước thiên tai ảnh hưởng tới tăng trưởng kinh tế. Trong bối cảnh đó, nhiều công ty chứng khoán báo doanh thu, lợi nhuận đi lùi, không ít công ty chứng khoán báo lỗ, trong đó mảng môi giới ngày càng ảm đạm...

Một số công ty chứng khoán báo lỗ như Chứng khoán SaigonBank Berjaya ghi nhận doanh thu hoạt động đi ngang ở mức hơn 6 tỷ, tuy nhiên chi phí hoạt động cao gấp 2,5 lần cùng kỳ năm trước, chủ yếu là lỗ từ tài sản FVTPL. Kết quả, công ty lỗ trước thuế gần 6 tỷ trong quý 3.

Công ty CP Chứng khoán Phố Wall (WSS) cũng công bố kết quả kinh doanh quý 3/2024 với khoản lỗ ròng gần 8,8 tỷ đồng, do lỗ từ tài sản tài chính ghi nhận thông qua lãi/lỗ (FVTPL) tăng mạnh. Đây cũng là quý thua lỗ thứ 5 liên tiếp của Công ty. Lỗ lũy kế 9 tháng của WSS lên hơn 33 tỷ đồng trong khi đó kế hoạch lãi sau thuế cả năm của công ty chứng khoán này gần 4,4 tỷ đồng.

Chứng khoán Phú Hưng trong kỳ vừa qua ghi nhận tổng doanh thu giảm còn 108 tỷ đồng trong đó doanh thu từ hoạt động tự doanh giảm còn 1,5 tỷ đồng, lãi cho vay giảm mạnh từ 88 tỷ đồng cùng kỳ năm ngoái xuống còn 64 tỷ đồng, doanh thu nghiệp vụ môi giới cũng giảm mạnh từ 48 tỷ đồng xuống còn 31 tỷ. Chi phí hoạt động 48 tỷ đồng, sau khi trừ đi các chi phí phát sinh khác, Phú Hưng báo lỗ sau thuế 10,6 tỷ đồng, giảm lỗ so với cùng kỳ năm ngoái 16,9 tỷ đồng.

Một số công ty chứng khoán khác báo lãi giảm mạnh trong kỳ vừa qua như Chứng khoán Maybank. Trong kỳ, doanh thu hoạt động của Chứng khoán Maybank đạt 189 tỷ đồng giảm nhẹ trong đó giảm ở nghiệp vụ môi giới, còn lại lãi từ nghiệp vụ tự doanh và cho vay margin ghi nhận tăng trưởng. Sau khi trừ đi chi phí hoạt động 89 tỷ cùng các chi phí phát sinh khác, MayBank báo lãi 52,9 tỷ đồng giảm 16,1% so với cùng kỳ năm ngoái.

Ban lãnh đạo doanh nghiệp cho biết, chủ yếu do doanh thu hoạt động tài chính giảm từ việc chênh lệch tỷ giá hối đoán, chi phí quản lý tăng do đầu tư vào công nghệ thông tin và tăng tỷ lệ dóng bảo hiểm xã hội bắt buộc theo lương.

Một số công ty chứng khoán khác cũng báo lãi giảm như Công ty CP Chứng khoán KIS Việt Nam vừa công bố kết quả kinh doanh quý 3/2024 với lãi ròng gần 106 tỷ đồng, giảm 27% so với cùng kỳ năm trước, chủ yếu do hoạt động tự doanh và môi giới sụt giảm.

Doanh thu hoạt động của KIS Việt Nam trong quý 3/2024 hơn 590 tỷ đồng, giảm 25% so với cùng kỳ năm trước, chủ yếu do lãi từ tài sản tài chính FVTPL giảm 38% còn gần 293 tỷ đồng, bên cạnh doanh thu môi giới chứng khoán giảm 33% còn hơn 91 tỷ đồng. Doanh thu mảng cho vay tăng 9% đạt 165 tỷ đồng.

Tổng chi phí hoạt động trong kỳ hơn 398 tỷ đồng. Nhờ đó lợi nhuận mảng tự doanh thu về trên 41 tỷ đồng trong quý 3 năm nay, thấp hơn mức gần 60 tỷ đồng của cùng kỳ năm trước. Lợi nhuận hoạt động môi giới hơn 31 tỷ đồng, cũng thấp hơn con số 46 tỷ đồng của cùng kỳ.

Sau khi trừ đi các chi phí phát sinh, lãi ròng của KIS đạt 106 tỷ đồng tương ứng giảm 27% so với cùng kỳ. Lũy kế 9 tháng của KIS vẫn tăng 10% so với 9 tháng đầu năm 2023, đạt gần 362 tỷ đồng.

Trong quý vừa qua, Chứng khoán Rồng Việt cũng ghi nhận doanh thu hoạt động giảm còn 219 tỷ đồng trong đó chủ yếu giảm ở mục doanh thu nghiệp vụ môi giới chứng khoán từ 98 tỷ đồng cùng kỳ năm ngoái giảm còn 41 tỷ đồng năm nay. Sau khi trừ đi chi phí hoạt động, VDSC báo lãi 74 tỷ đồng giảm so với 91 tỷ đồng cùng kỳ năm ngoái.

Chứng khoán KBSV cũng báo lãi sau thuế 48,6 tỷ đồng giảm 26% so với năm ngoái. Theo đó, trong kỳ, lãi từ các tài sản tài chính ghi nhận thông qua lãi/lỗ của KBSV giảm mạnh từ 65 tỷ đồng năm ngoái còn 7,3 tỷ đồng năm nay. Lãi từ các khoản cho vay giảm không đáng kể đạt 139 tỷ đồng, doanh thu nghiệp vụ môi giới chứng khoán giảm còn hơn một nửa ghi nhận 53 tỷ đồng.

Lũy kế 9 tháng đầu năm, doanh thu hoạt động của KBSV ghi nhận 799 tỷ đồng và lãi trước thuế đạt 221 tỷ đồng, lần lượt giảm 14% và 5% so với cùng kỳ 2023.

Tương tự, tại chứng khoán Yuanta, công ty này không ghi nhận lãi từ hoạt động tự doanh. Trong kỳ, doanh thu chủ yếu của Yuanta đến từ cho vay ghi nhận 104 tỷ đồng tăng so với 71 tỷ cùng kỳ năm ngoái. Doanh thu nghiệp vụ môi giới 35 tỷ đồng. Tổng cộng doanh thu của Yuanta trong kỳ 150 tỷ đồng.  Cùng với các khoản chi phí khác, sau khi trừ đi Yuanta báo sau thuế 27 tỷ đồng giảm so với còn số cùng kỳ năm ngoái là 39 tỷ đồng.

Lũy kế 9 tháng đầu năm, doanh thu hoạt động của Yuanta tăng 12% so với cùng kỳ, đạt 469 tỷ đồng. Lợi nhuận trước thuế tăng 9% lên 124 tỷ đồng.