Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM yêu cầu giải trình thông tin giá cổ phiếu tăng trần 05 phiên của Công ty Cổ phần Thép VICASA - VNSTEEL (mã VCA-HOSE).

Cụ thể: qua công tác giám sát cổ phiếu VCA của, HOSE nhận thấy cổ phiếu này tăng trần 05 phiên liên tiếp từ ngày 28/11 đến ngày 4/12/2024.

Tuy nhiên, chốt phiên ngày 5/12, giá cổ phiếu này tiếp tục tăng trần lên 12.650 đồng/cổ phiếu và là phiên trần thứ 6 liên tiếp của cổ phiếu này, vốn hóa công ty qua đó tăng thêm 49% lên 192 tỷ đồng.

Giải trình về diễn biến giá, Thép Vicasa - VNSTEEL cho biết, ngày 27/11, Tổng Công ty Thép Việt Nam (mã TVN-UPCoM), cổ đông sở hữu 65% cổ phần doanh nghiệp, đã công bố kế hoạch thoái toàn bộ vốn. Sau đó, từ phiên giao dịch ngày 28/11, cổ phiếu VCA liên tục tăng trần và biến động hoàn toàn dựa trên nhu cầu của thị trường chứng khoán.

VCA cho biết các quyết định của nhà đầu tư không nằm trong phạm vi kiểm soát của công ty. Hoạt động kinh doanh vẫn diễn ra bình thường, và công ty không có bất kỳ tác động nào đến giá cổ phiếu.

Trước đó, VNSteel thông qua việc thoái toàn bộ 9,87 triệu cổ phần, tương đương 65% vốn của CTCP Thép Vicasa - VNSteel (mã VCA-HOSE) và việc thoái vốn này có thể thực hiện theo hai phương án.

Một là, chuyển nhượng cổ phiếu theo phương thức giao dịch khớp lệnh trên sàn HoSE.

Hai là, chuyển nhượng cổ phiếu theo phương thức giao dịch ngoài sàn HoSE (chào bán cổ phiếu ra công chúng của cổ đông công ty đại chúng thông qua bán đấu giá công khai) bao gồm đấu giá công khai thông thường và đấu giá công khai theo lô.

VNSteel cho biết qua nghiên cứu tình hình hoạt động của doanh nghiệp và đánh giá ưu, nhược điểm của các phương thức kể trên, việc chuyển nhượng vốn thông qua bán đấu giá công khai theo lô có nhiều ưu điểm vượt trội hơn so với các phương thức còn lại.

Do đó, Tổng giám đốc nhất trí lựa chọn việc chuyển nhượng cổ phiếu theo phương thức giao dịch ngoài HoSE là chào bán cổ phiếu ra công chúng thông qua bán đấu giá công khai theo lô cổ phần với giá khởi điểm chào bán là 238 tỷ đồng một lô cổ phần, tương đương giá trị thực tế một cổ phần sau thẩm định của Công ty TNHH Kiểm toán và Định giá Việt Nam là 24.158 đồng/cp.

Trình tự thực hiện là bán đấu giá công khai, trường hợp đấu giá công khai không thành công thì thực hiện chào bán cạnh tranh, trường hợp chào bán cạnh tranh không thành công thì thực hiện phương thức thoả thuận. Thời gian dự kiến thực hiện bắt đầu từ tháng 11 và dự kiến hoàn tất thoái vốn từ quý 4/2024 - quý 1/2025.

Hiện, VNSteel là doanh nghiệp Nhà nước lớn nhất ngành thép với vốn điều lệ gần 6.800 tỷ đồng. Trong đó, Tổng Công Ty Đầu Tư Và Kinh Doanh Vốn Nhà Nước (SCIC) nắm đến hơn 93% vốn; CTCP Thép Đà Nẵng nắm 7,14% vốn.

Về kết quả kinh doanh, Tổng Công ty Thép Việt Nam (mã TVN) ghi nhận doanh thu thuần đạt 8.698 tỷ đồng, giảm 10% so với cùng kỳ, lợi nhuận sau thuế lỗ hơn 123 tỷ (cùng kỳ lỗ gần 172 tỷ);

Lũy kế 9 tháng, TVN doanh thu đạt 26.314 tỷ đồng, tăng 14% so với cùng kỳ và lãi sau thuế đạt hơn 115 tỷ đồng (cùng kỳ lỗ hơn 453 tỷ đồng). Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối tăng từ 1.853 tỷ lên 1.863,6 tỷ đồng.