Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) thông báo cổ phiếu của CTCP Tập đoàn Đầu tư KTT (mã KTT-HNX) và CTCP Sản xuất và Thương mại Tùng Khánh (mã TKG-HNX) có khả năng bị hủy niêm yết.

Cụ thể, KTT và TKG vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ công bố thông tin, riêng TKG còn không hoàn thành nghĩa vụ tài chính với HNX. Do đó, HNX sẽ xem xét hủy bỏ niêm yết bắt buộc đối với 2 cổ phiếu trên.

HNX cũng đề nghị KTT và TKG có văn bản phản hồi vấn đề trên trong 5 ngày làm việc kể từ ngày 26/11.

Trước đó, vào ngày 15/09/2022, HNX đưa cổ phiếu KTT vào diện cảnh báo do Công ty chậm nộp BCTC bán niên 2022. Sau đó, KTT tiếp tục chậm nộp BCTC 2023 và bán niên 2024. Công ty này cũng lỗ kỷ lục hơn 15 tỷ đồng trong năm 2023 và lỗ lũy kế gần 24 tỷ đồng tại thời điểm 31/12/2023.

Tương tự, cổ phiếu TKG bị đưa vào diện cảnh báo từ ngày 24/04 do Công ty chậm nộp BCTC năm 2023. Hiện, TKG cũng chưa công bố BCTC bán niên 2024 và chưa họp ĐHĐCĐ thường niên 2024.

Theo giới thiệu, Tập đoàn Đầu tư KTT tiền thân là CTCP Thuận Hưng được thành lập năm 2003, hoạt động chính trong lĩnh vực mua bán khoáng sản, bán buôn hóa chất công nghiệp, sản xuất các sản phẩm từ nhựa, kinh doanh bất động sản,… vốn điều lệ ban đầu là 2.1 tỷ đồng.

Ngày 28/10/2010, 2,5 triệu cổ phiếu KTT chính thức được giao dịch trên HNX, tương đương vốn điều lệ 25 tỷ đồng. Hiện, doanh nghiệp có vốn điều lệ gần 30 tỷ đồng.

Đối với, CTCP Sản xuất và Thương mại Tùng Khánh tiền thân là Công ty TNHH Tùng Khánh được thành lập năm 2000 với vốn điều lệ 5 tỷ đồng, ngành nghề chính là kinh doanh thương mại các mặt hàng inox, vải tấm, hóa chất hạt nhựa; sản xuất các mặt hàng truyền thống như đồ gia dụng, sản phẩm trang trí nội - ngoại thất...

Đến ngày 09/04/2021, công ty chính thức giao dịch trên sàn UPCoM với 4.63 triệu cp, tương đương vốn điều lệ hơn 46 tỷ đồng. Sau đó, Công ty chuyển sang niêm yết HNX vào tháng 8/2022 với vốn điều lệ hơn 63 tỷ đồng, tương đương hơn 6,3 triệu cp.

Trên thị trường chứng khoán, chốt phiên ngày 27/11, thị giá KTT ở mức 2.300 đồng/cp và TKG ở mức 2.400 đồng/cp, lần lượt giảm 18% và 71% so với đầu năm 2024.