Công ty TNHH MTV Quản lý Quỹ Ngân hàng TMcổ phiếu Công Thương Việt Nam (VietinBank Capital) vừa báo cáo về ngày trở thành cổ đông lớn Công ty Cổ phần Ngoại thương và Phát triển Đầu tư Thành phố Hồ Chí Minh (mã FDC-HOSE).

Theo đó, VietinBank Capital thông báo đã mua 3 triệu cổ phiếu FDC trong ngày 17/10, nâng sở hữu từ 4,79% lên 12,56%, tương đương 4,85 triệu cổ phiếu và trở thành cổ đông lớn của FDC.

Theo dữ liệu trên HOSE, trong phiên 17/10, trên HOSE ghi nhận 3 triệu cổ phiếu FDC được giao dịch thỏa thuận, bằng đúng lệnh mua của VietinBank Capital, với giá trị 48 tỷ đồng, bình quân đúng bằng mốc tham chiếu 16.000 đồng/cổ phiếu - trong khi đóng cửa phiên giao dịch ngày 17/10, giá cổ phiếu FDC giảm 6,25% còn 15.000 đồng/cổ phiếu.

Tuy nhiên, ngay sau đó một ngày (18/10), giá cổ phiếu này bất ngờ tăng kịch trần lên 16.050 đồng/cổ phiếu, với 800 cổ phiếu được giao dịch khớp lệnh.

Vừa qua, ông Nguyễn Quốc Việt - Phó Chủ tịch HĐQT CTcổ phiếu Chứng khoán Thành Công (mã TCI-HOSE) thông báo đã bán toàn bộ 1,78 triệu cổ phiếu FDC, chiếm 4,61% và không còn là cổ đông của FDC. Trong khi đó, TCI lại là cổ đông lớn của Fideco khi sở hữu 3 triệu cổ phiếu, chiếm 7,79% vốn tại FDC vào ngày 7/10.

Theo dữ liệu trên HOSE, có 5,55 triệu cổ phiếu FDC được giao dịch thỏa thuận với tổng giá trị hơn 83 tỷ đồng - tương đương bình quân 15.000 đồng/cổ phiếu, và tạm tính theo giá trị giao dịch thỏa thuận, ông Việt có thể thu về khoảng 27 tỷ đồng.

Trên thị trường chứng khoán, HOSE đã đưa cổ phiếu FDC vào diện cảnh báo từ ngày 5/4/2023 do lợi nhuận sau thuế trên BCTC kiểm toán năm 2022 là -192,95 tỷ đồng.

Đến ngày 20/8/2024, HOSE thông báo giữ nguyên diện cảnh báo đối với cổ phiếu FDC do lợi nhuận sau thuế chưa phân phối đến ngày 30/06/2024 -193,42 tỷ đồng.

Liên quan đến việc cổ phiếu bị giữ nguyên diện cảnh báo, FDC đã có thông bao giải trình và nêu biện pháp khắc phục như sau:

Về công tác thu hồi công nợ: FDC cho biết các bên đang xem xét thỏa thuận phương án chuyển nhượng cho nhà đầu tư có năng lực và/hoặc xin ý kiến Đại Hội Đồng cổ Đông phê duyệt phương án nhận lại phần vốn góp để chủ động triển khai. Trường hợp không đạt được các thỏa thuận này, Fideco sẽ tiếp tục xử lý theo các quy định của hợp đồng.

Về hoạt động sản xuất kinh doanh: dự án xây mới tòa nhà văn phòng 28 Phùng Khắc Khoan đã hoàn thành, đã đưa vào sử dụng và bàn giao cho đơn vị thuê. Hoạt động cho thuê văn phòng tại tòa nhà phía sau văn phòng Fideco cũng đã hoàn tất công tác cơ cấu lại khách thuê. Công tác pháp lý của các dự án tồn đọng cũng đang được thúc đẩy nhằm hoàn thiện trong thời gian sớm nhất.

Kết thúc quý 3/2024, FDC ghi nhận doanh thu thuần đạt 7,2 tỷ đồng, tăng 44% so với cùng kỳ (5,062 tỷ) và lãi ròng 2,4 tỷ đồng, tăng 186% so với cùng kỳ năm trước (838 triệu đồng);

Lũy kế 9 tháng đầu năm, FDC ghi nhận doanh thu đạt 16,37 tỷ (cùng kỳ đạt 13,79 tỷ); lãi sau thuế đạt 1,23 tỷ (cùng kỳ lãi gần 947 tỷ đồng) và giảm lỗ lũy kế tại ngày 30/09/2024 về gần 191 tỷ đồng.