Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM thông báo về việc hủy niêm yết đối với cổ phiếu Công ty Cổ phần Đầu tư Sao Thái Dương (mã SJF-HOSE).

Theo đó, HOSE cho biết sẽ quyết định hủy niêm yết bắt buộc đối với 79,2 triệu cổ phiếu SJF của CTCP Đầu tư Sao Thái Dương từ ngày 1/11/2024.

Nguyên nhân hủy niêm yết bởi công ty vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ công bố thông tin.

Trước đó, ngày 17/10, HoSE đã có văn bản nhắc nhở về việc công ty đang nằm trong các diện theo dõi vi phạm và có nguy cơ hủy niêm yết bắt buộc.

Cụ thể, cổ phiếu SJF nằm trong diện kiểm soát do báo cáo tài chính kiểm toán hai năm liên tiếp (2022-2023) ghi nhận ý kiến ngoại trừ; lợi nhuận kiểm toán đều là số âm. Gần đây nhất, Đầu tư Sao Thái Dương cũng chậm công bố báo cáo tài chính soát xét bán niên 2024 quá 30 ngày.

Mặt khác, cổ phiếu SJF cũng đang bị cảnh báo do tình trạng lỗ lũy kế đến cuối năm 2023.

Theo báo cáo tài chính quý 2/2024, công ty báo lỗ 4,6 tỷ (cùng kỳ lỗ 3,5 tỷ), lũy kế 6 tháng đầu năm, công ty báo lỗ 8,2 tỷ (cùng kỳ lỗ 6,7 tỷ đồng). Qua đó, nâng lỗ lũy kế chưa soát xét tại thời điểm cuối tháng 6/2024 là hơn 320 tỷ đồng.

Mới đây, trong văn bản phúc đáp công văn của HOSE về việc cổ phiếu SJF bị hủy niêm yết bắt buộc. SJF cho biết hiện tại công ty đang tập trung thu thập và cung cấp các hồ sơ theo yêu cầu của kiểm toán để công ty kiểm toán thực hiện hợp đồng cung cấp dịch vụ sát xét báo cáo tài chính giữa niên độ cho kỳ từ 01/01/2024 đến 30/06/2024 và kiểm toán báo cáo tài chính năm tài chính kết thúc ngày 31/12/2024.

Do khối lượng tài liệu tương đối nhiều, các kiểm toán viên cần có thêm thời gian nghiên cứu hồ sơ, SJF xin gia hạn thêm thời gian nộp Báo cáo tài chính soát xét bán niên năm 2024 đến ngày 08/11/2024 và mong HOSE xem xét, cân nhắc trước khi đưa ra quyết định liên quan đến việc hủy niêm yết cổ phiếu SJF vì việc huỷ niêm yết sẽ ảnh hường trực tiếp đến quyền lợi của hơn 6.600 cổ đông và cán bộ nhân viên công ty.

Trên thị trường chứng khoán, cổ phiếu SJF đã bị HOSE đình chỉ giao dịch từ ngày 13/11/2023. HOSE cũng nhấn mạnh, kể từ thời điểm bị đình chỉ giao dịch đến nay, các vi phạm công bố thông tin của công ty này vẫn xảy ra và khả năng tiếp tục kéo dài, qua đó vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ công bố thông tin và quyền lợi cổ đông.

Theo dữ liệu trên HOSE, đầu năm 2021, giá cổ phiếu này chỉ có 2.5100 đồng cổ phiếu SJF và đến tháng 11 cổ phiếu này tăng 600-700% giá trị lên mức 24.100 đồng (chốt phiên 26/11/2021). Còn hiện nay, giá cổ phiếu SJF chỉ còn 1.790 đồng, vốn hóa thị trường giảm về 142 tỷ.