Tổng công ty Đầu tư và Kinh doanh vốn Nhà nước (SCIC) ra quyết định phê duyệt phương án bán cổ phần của SCIC tại CTCP Dược Khoa (DK Pharma).

Theo đó, SCIC dự kiến bán 1 lô cổ phần gồm 235,053 cp - chiếm hơn 3% vốn điều lệ của DKP. Giá khởi điểm là hơn 4.6 tỷ đồng (khoảng 19,700 đồng/cp), bước giá 1 triệu đồng/lô.Đối tượng tham gia đấu giá là các nhà đầu tư đáp ứng quy chế bán đấu giá theo lô cổ phần của DKP, do SCIC sở hữu và Chứng khoán Dầu khí (PSI) – đơn vị tư vấn – ban hành. Nhà đầu tư nước ngoài không được phép tham gia đấu giá.

Số tiền đặt cọc là 10% giá trị khởi điểm (khoảng 460 triệu đồng). Phiên đấu giá dự kiến được tổ chức vào 10h sáng ngày 27/12/2024, tại trụ sở PSI ở tòa nhà Hanoitourist số 18 Lý Thường Kiệt, Q. Hoàn Kiếm, Hà Nội.

Trường hợp đấu giá thành công, nhà đầu tư cần thanh toán tiền mua trong khoảng 27/12/2024 – 03/01/2025. Cũng trong khoảng thời gian này, nhà đầu tư đủ điều kiện sẽ được hoàn lại tiền cọc.

Được biết, DKP có trụ sở tại Nguyễn Công Trứ, Quận Hai Bà Trưng, Hà Nội, với vốn điều lệ 67 tỷ đồng, là chủ sở hữu chuỗi nhà thuốc Dược Khoa.

Theo báo cáo tài chính năm 2023, CTCP Dược Khoa ghi nhận doanh thu đạt gần 152 tỷ đồng, tăng 21% so với cùng kỳ (126,4 tỷ đồng), sau khi trừ chi phí, công ty báo lãi sau thuế đạt hơn 8 tỷ, tăng 96% so với cùng kỳ (2,7 tỷ đồng). Qua đó, nâng lợi nhuận sau thuế chưa phân phối tăng từ 12 tỷ lên 14,5 tỷ đồng.