Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) vừa công bố danh sách chứng khoán không đủ điều kiện giao dịch ký quỹ quý 4/2024.

Theo danh sách mà HNX công bố có 85 mã bị HNX đưa vào danh sách chứng khoán không đủ điều kiện giao dịch ký quỹ quý 4/2024 từ ngày mai (10/10), tăng 13 mã so với quý 3/2024.

Trong đó, các mã trong danh sách đa phần bị cắt margin do thuộc trường hợp chứng khoán bị cảnh báo, hạn chế giao dịch, kiểm soát hay lợi nhuận sau thuế của công ty mẹ 6 tháng đầu năm 2024 tại BCTC hợp nhất bán niên soát xét năm 2024 là số âm.

Cổ phiếu L40 của CTCP Đầu tư và Xây dựng 40 bị cắt margin do Công ty niêm yết nhận được kết luận của cơ quan thuế về việc công ty vi phạm pháp luật thuế, cổ phiếu VNT của CTCP Giao nhận Vận tải Ngoại thương cũng bị cắt margin do công ty niêm yết nhận được kết luận của cơ quan thuế về việc công ty vi phạm pháp luật thuế và còn thuộc chứng khoán thuộc diện bị cảnh báo, kiểm soát;

Còn cổ phiếu KTT của Công ty cổ phần Tập đoàn Đầu tư KTT có 3 nguyên nhân bị cắt margin do chứng khoán thuộc diện bị cảnh báo, hạn chế giao dịch, đình chỉ giao dịch; Tổ chức niêm yết có Báo cáo tài chính bán niên soát xét năm 2023 có ý kiến không phải là ý kiến chấp thuận toàn phần của tổ chức kiểm toán; Lợi nhuận sau thuế 6 tháng năm 2023 tại Báo cáo tài chính bán niên soát xét 2023 là số âm.

Tương tự, cổ phiếu NRC của CTCP Tập đoàn Danh Khôi cũng bị cắt margin do công ty niêm yết nhận được kết luận của cơ quan thuế về việc công ty vi phạm pháp luật thuế; Tổ chức niêm yết có Báo cáo tài chính hợp nhất bán niên soát xét năm 2024 có ý kiến không phải là ý kiến chấp thuận toàn phần của tổ chức kiểm toán và lợi nhuận sau thuế của cổ đông công ty mẹ 6 tháng đầu năm 2024 tại BCTC hợp nhất bán niên soát xét năm 2024 là số âm.

Bên cạnh đó, còn có cổ phiếu CVN của CÔNG TY CỔ PHẦN VINAM bị cắt margin do chứng khoán thuộc diện bị kiểm soát, đình chỉ giao dịch; cổ phiếu CTC của CTCP Tập đoàn Hoàng Kim Tây Nguyên và TKG của CTCP Sản xuất và Thương mại Tùng Khánh cũng thuộc chứng khoán thuộc diện bị cảnh báo, kiểm soát và đình chỉ giao dịch.