Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) đã ban hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán đối với Công ty cổ phần Chứng khoán FPT (Hà Nội) và Công ty cổ phần Chứng khoán Pinetree (Hà Nội).

Theo đó, Công ty Cổ phần Chứng khoán FPT (Hà Nội) với số tiền là 177,5 triệu đồng - trong đó, có 85 triệu đồng theo quy định tại điểm đ khoản 2 Điều 26 Nghị định số 156/2020/NĐ-CP ngày 31/12/2020 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán (Nghị định số 156/2020/NĐ-CP) do không đảm bảo cơ cấu nhân sự đáp ứng điều kiện.

Cụ thể: bà Trần Thu Hà - thành viên bộ phận kiểm toán nội bộ không có chứng chỉ chuyên môn Những vấn đề cơ bản về chứng khoán và thị trường chứng khoán hoặc Chứng chỉ hành nghề chứng khoán, và chứng chỉ chuyên môn Pháp luật về chứng khoán và thị trường chứng khoán.

Theo theo, FPTS bị phạt 92,5 triệu đồng theo quy định tại khoản 3 Điều 43 Nghị định số 156/2020/NĐ-CP được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm a khoản 34 Điều 1 Nghị định số 128/2021/NĐ-CP ngày 30/12/2021 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 156/2020/NĐ-CP (Nghị định số 128/2021/NĐ-CP) do không báo cáo đối với thông tin phải báo cáo theo quy định pháp luật.

Cụ thể FPTS không báo cáo Ủy ban chứng khoán Nhà nước về hoạt động kinh doanh tháng 9 năm 2023, Quý II năm 2024, Năm 2023 của tổ chức kinh doanh chứng khoán phái sinh.

Tương tự, Công ty cổ phần Chứng khoán Pinetree bị phạt tổng cộng 190 triệu đồng - trong đó, phạt 125 triệu đồng theo quy định tại điểm c khoản 4 Điều 26 Nghị định số 156/2020/NĐ-CP ngày 31/12/2020 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán (Nghị định số 156/2020/NĐ-CP) đối với hành vi vi phạm quy định về hạn chế giao dịch ký quỹ.

Cụ thể, công ty thực hiện cho vay mới đối với các chứng khoán không còn nằm trong danh sách chứng khoán được phép giao dịch ký quỹ và tính chứng khoán này làm tài sản thực có của khách hàng trên tài khoản giao dịch ký quỹ.

Theo đó, Chứng khoán Pinetree bị phạt 65 triệu đồng theo quy định tại điểm a khoản 3 Điều 42 Nghị định số 156/2020/NĐ-CP đối với hành vi công bố thông tin không đúng thời hạn theo quy định pháp luật.

Cụ thể: ngày 18/7/2024, HOSE ra thông báo số 1331/TB-SGDHCM bổ sung chứng khoán không đủ điều kiện giao dịch ký quỹ, tuy nhiên, đến ngày 25/7/2024, Công ty thực hiện công bố danh sách chứng khoán được phép giao dịch ký quỹ trên trang thông tin điện tử (website) của Công ty; Ngày 30/8/2024, HOSE ra thông báo số 1562/TB-SGDHCM bổ sung chứng khoán không đủ điều kiện giao dịch ký quỹ, tuy nhiên, đến ngày 6/9/2024, Công ty thực hiện công bố danh sách chứng khoán được phép giao dịch trên website của công ty.