Sở Giao dịch Chứng khoán Tp.HCM (HOSE) vừa thông báo về việc loại bỏ đối với giao dịch bán cổ phiếu VIB của Ngân hàng Thương mại cổ phần Quốc tế Việt Nam.

Cụ thể, căn cứ kết quả giám sát của HoSE và ý kiến của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước tại công văn số 7442/UBCK-TT ngày 01/11/2024 về việc xử lý đối với giao dịch của nhà đầu tư, HoSE thông báo thực hiện loại bỏ đối với giao dịch bán 2.610.349 cổ phiếu VIB ngày 31/10/2024 của bà Lê Thị Huệ (người có liên quan đến ông Đặng Khắc Vỹ, Chủ tịch HĐQT của VIB) do không công bố thông tin, không báo cáo trước khi giao dịch.

Theo báo cáo quản trị của VIB, bà Lê Thị Huệ là chị dâu của ông Lê Khắc Vỹ.

Tuần qua, cổ phiếu VIB bất ngờ ghi nhận giao dịch đột biến trong phiên 29/10 với khối lượng thỏa thuận "khủng" lên tới hơn 300 triệu cổ phần. Cùng ngày, Ngân hàng Commonwealth Bank of Australia (CBA) thông báo đã bán khoảng 10% cổ phần của VIB thông qua HoSE.

Giao dịch được thực hiện vào ngày 29/10 và dự kiến thanh toán vào ngày 31/10, thu về khoảng 320 triệu AUD, tương đương hơn 5.300 tỷ đồng.

Trước đó, ngày 27/06/2024, VIB nhận được công văn của Ủy ban chứng khoán Nhà nước về việc cơ quan này đã nhận được hồ sơ thông báo thay đổi tỷ lệ sở hữu nước ngoài tối đa của VIB tại mức 4,99% và tỷ lệ này có hiệu lực từ ngày 1/7/2024.

Theo đó, từ ngày 1/7/2024, tỷ lệ sở hữu cổ phần của các cổ đông là nhà đầu tư nước ngoài tại VIB vượt tỷ lệ 4,99% vốn điều lệ được tiếp tục duy trì, cổ đông là nhà đầu tư nước ngoài sở hữu số cổ phần vượt tỷ lệ 4,99% vốn điều lệ được tiếp tục duy trì cổ phần và tỷ lệ cổ phần, cổ đông là nhà đầu tư nước ngoài chỉ được phép bán ra cổ phần cho đến khi tỷ lệ sở hữu nước ngoài tại VIB bằng hoặc nhỏ hơn 4,99%, trừ trường hợp nhận cổ tức bằng cổ phần hoặc mua cổ phần trong đợt phát hành thêm cổ đông hiện hữu hoặc VIB mua lại cổ phần theo quy định pháp luật và điều lệ VIB.