VIAC (No.1) Limited Partnership báo cáo về ngày trở thành cổ đông lớn Công ty Cổ phần Đầu tư Văn Phú - Invest (mã VPI-HOSE).

Theo đó, VIAC Limited Partnership thuộc Quỹ đầu tư vào Việt Nam (Vietnam Oman Investment - VOI) của Ủy ban Đầu tư Quốc Gia Oman cho biết thông báo nhận hơn 29,65 triệu cổ phiếu VPI, chiếm 9,3% vào ngày 1/11, qua đó trở thành cổ đông lớn của VPI.

Được biết, VIAC rót vốn vào VPI từ năm 2021 khi mua 690.000 trái phiếu chuyển đổi, không kèm chứng quyền, với tổng giá trị 690 tỷ đồng do doanh nghiệp bất động sản này phát hành. Trái phiếu có thời hạn 3 năm, tài sản bảo đảm là hơn 27 triệu cổ phiếu phổ thông của VPI thuộc sở hữu của bên thứ ba.

Theo thỏa thuận, VIAC sẽ được chuyển đổi toàn bộ trái phiếu chuyển đổi trên thành cổ phiếu VPI tại thời điểm đáo hạn. Giá chuyển đổi là 35.000 đồng/cổ phiếu chuyển đổi, với điều chỉnh được quy định tại hợp đồng đăng ký mua trái phiếu.

Số vốn huy động được, VPI đầu tư cho các dự án Phong Phú Riverside (453 tỷ đồng), BT Sài Gòn (100 tỷ đồng); còn lại sẽ được sử dụng để bổ sung vốn cho các hoạt động kinh doanh của công ty.

Mới đây, hai bên thống nhất chuyển đổi trái phiếu thành cổ phiếu với giá điều chỉnh là 23.271 đồng/cp chuyển đổi, tương đương khối lượng 29,65 triệu cổ phiếu. Mức giá này thấp hơn nhiều so với thị giá của VPI. Ngày giao dịch dự kiến trong tháng 11/2024.

Qua đó, nâng tổng số lượng cổ phiếu sau đợt phát hành lên 320.049.577 cổ phiếu và công ty không có cổ phiếu quỹ.

Trên thị trường, sau khi đạt đạt mốc cao nhất 70.000 đồng/cp (chốt phiên 24/7/2024) thì nay cổ phiếu VPI đang giao dịch ở mốc 58.300 đồng/cp (đóng cửa ngày 8/11), tăng 27% so với đầu năm (54.600 đồng/cp).

Về kết quả kinh doanh, VPI ghi nhận lợi nhuận trước và sau thuế quý 3/2024 lần lượt đạt mức 123,7 tỷ đồng và 109,9 tỷ đồng, tăng lần lượt 142% và 239% so với cùng kỳ năm trước.

Luỹ kế 9 tháng của năm 2024, doanh thu và lợi nhuận sau thuế của VPI lần lượt ở mức 1.148,1 tỷ đồng và 205,6 tỷ đồng, qua đó thực hiện 41% chỉ tiêu doanh thu và 59% chỉ tiêu lợi nhuận cả năm.