Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh (HOSE) thông báo nhắc nhở chậm CBTT BCTC quý 3/2024 đối với Công ty Cổ phần Rạng Đông Holding (mã RDP-HOSE).

Theo đó, HOSE cho biết đến hết ngày 31/10/2024, HOSE vẫn chưa nhận được BCTC quý 3/2024 (mẹ và hợp nhất) của CTCP Rạng Đông Holding.

Theo quy định của Bộ Tài chính: “Các tổ chức niêm yết, công ty đại chúng quy mô lớn là công ty mẹ của tổ chức khác, hoặc là đơn vị kế toán cấp trên có đơn vị trực thuộc tổ chức bộ máy kế toán riêng phải công bố BCTC quý trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày kết thúc quý”.

Do đó, HOSE có văn bản nhắc nhở Công ty nghiêm túc tuân thủ quy định về công bố thông tin.

Trước đó, HOSE cho biết đã chuyển cổ phiếu RDP từ diện kiểm soát sang diện hạn chế giao dịch kể từ ngày 24/10/2024 và cổ phiếu RDP chỉ được giao dịch phiên chiều của ngày giao dịch theo phương thức khớp lệnh tập trung và phương thức giao dịch thỏa thuận kể từ ngày 24/10/2024.

Nguyên nhân là do tổ chức niêm yết chậm công bố thông tin Báo cáo tài chính soát xét bán niên năm 2024 quá 45 ngày so với thời hạn quy định, thuộc trường hợp chứng khoán bị hạn chế giao dịch theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều 39 Quy chế niêm yết và giao dịch chứng khoán niêm yết ban hành kèm theo Quyết định số 17/QĐ-HĐTV ngày 31/03/2022 của Hội đồng thành viên Sở Giao dịch Chứng khoán Việt Nam.

Cổ phiếu RDP đồng thời được theo dõi ở diện cảnh báo theo Quyết định số 397/QĐ-SGDHCM ngày 17/06/2022 của Tổng Giám đốc HOSE do lợi nhuận sau thuế của cổ dông công ty mẹ là -142,5 tỷ đồng và lợi nhuận sau thuế chưa phân phối là -205,7 tỷ đồng (căn cứ Báo cáo tài chính họp nhất kiểm toán năm 2023), cổ phiếu chưa đáp ứng quy định tại điểm b khoản 4 Điều 37 Quy chế Niêm yết và giao dịch chứng khoán niêm yết ban hành kèm theo Quyết định số 17/QĐ-HĐTV ngày 31/03/2022 của Hội đồng thành viên Sở Giao dịch Chứng khoán Việt Nam.

Ngoài ra, cổ phiếu RDP này còn được theo dõi ở diện cảnh báo theo Quyết định số 212/QĐ-SGDHCM ngày 16/04/2024 của Tổng Giám đốc HOSE do công ty chưa đáp ứng quy định tại điểm d khoản 4 Điều 37 Quy chế Niêm yết và giao dịch chứng khoán niêm yết ban hành kèm theo Quyết định số 17/QĐ-HĐTV ngày 31/03/2022 của Hội đồng thành viên Sở Giao dịch Chứng khoán Việt Nam.

Lý giải nguyên nhân cổ phiếu RDP từ diện kiểm soát sang diện hạn chế giao dịch kể từ ngày 24/10/2024 do công ty chậm công bố thông tin Báo cáo tài chính soát xét bán niên năm 2024 quá 45 ngày so với thời hạn quy định, cổ phiếu RDP chỉ được giao dịch phiên chiều của ngày giao dịch theo phương thức khớp lệnh tập trung và phương thức giao dịch thỏa thuận kể từ ngày 24/10/2024

RDP cho biết nguyên nhân là do công ty và tổ chức kiểm toán là Công ty TNHH Kiểm toán Nhân Tâm Việt không chốt được báo cáo kiểm toán đúng thời hạn theo quy định pháp luật.

Trên thị trường chứng khoán, từ đầu năm tới nay, giá cổ phiếu RDP giảm rất mạnh, từ mốc 9.300 đồng/cp tại phiên đầu năm và chốt phiên ngày 1/11, giá cổ phiếu này giảm chỉ còn 1.820 đồng/cp, tức giảm hơn 81%.