Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh (mã RDP-HOSE) công bố cổ phiếu RDP rơi vào diện đình chỉ giao dịch.

Cụ thể: HOSE đã ban hành quyết định số 588/QĐ-SGDHCM ngày 17/10/2024 về việc chuyển cổ phiếu RDP của Công ty Cổ phần Rạng Đông Holding từ diện kiểm soát sang hạn chế giao dịch kể từ ngày 24/10/2024.

Cổ phiếu này chỉ dược giao dịch phiên chiều của ngày giao dịch theo phương thức khớp lệnh tập trung và phương thức giao dịch thỏa thuận) do tổ chức niêm yết chậm nộp báo cáo tài chính (BCTC) soát xét bán niên năm 2024 (riêng và hợp nhất) quá 45 ngày so với thời hạn quy định.

Sau khi đưa vào diện hạn chế giao dịch, RDP tiếp tục vi phạm công bố thông tin, HOSE cũng đã có công văn số 1720/SGDHCM-NY ngày 01/11/2024 nhắc nhở lần 1 và công văn số 1739/SGDHCM -NY ngày 06/11/2024 nhắc nhở lần 2 về việc công ty chậm công bổ thông tin BCTC quý 3/2024 (riêng lẻ và hợp nhất).

Tuy nhiên, đến thời điểm hiện tại, HOSE vẫn chưa nhận được BCTC soát xét bán niên năm 2024 và BCTC quý 3/2024 của RDP.

HOSE cho biết căn cứ quy định tại điểm c khoản 1 Điều 41 Quy chế Niêm yết và giao dịch chứng khoán niêm yết ban hành theo Quyết định số 17/QĐ-HĐTV ngày 31/03/2022 của Hội đồng Thành viên Sở Giao dịch Chứng khoán Việt Nam: Chứng khoản bị đình chỉ giao dịch khi xảy ra một trong các trường hợp sau: c) Tổ chức niêm yết tiếp tục vi phạm các quy định về công bố thông tin trên thị trường chứng khoán sau khi đã bị đưa vào diện hạn chế giao dịch”, cổ phiếu RDP đã rơi vào trường hợp chứng khoán bị đình chỉ giao dịch.

Theo đó, HOSE sẽ thực hiện chuyển cổ phiếu RDP từ diện hạn chế giao dịch sang diện đình chỉ giao dịch theo quy định.

Giải trình về việc chậm nộp báo cáo tài chính quý 3/2024 lần 2 của HOSE, công ty cho biết hiện tại công ty gặp khó khăn về nhân sự, đặc biệt là nhân sự kế toán nghỉ việc nhiều. Do vậy, công ty không hoàn thành nộp Báo cáo tài chính quý 3/2024 đúng thời hạn theo quy định pháp luật.

Theo báo cáo tài chính hợp nhất bán niên 2024, công ty ghi nhận lỗ quý 2 là gần 66 tỷ - cùng kỳ lãi hơn 10 tỷ, lũy kế bán niên 2024 lỗ 64,55 tỷ - cùng kỳ lãi hơn 11 tỷ đồng.Qua đó, lợi nhuận sau thuế chưa phân phối lỗ tăng thêm 60 tỷ lên âm 266,5 tỷ đồng - trong khi đó, vốn chủ sở hữu là 279,3 tỷ đồng. Hoạt động chính của công ty là sản xuất, mua bán hàng nhựa gia dụng...và giá cổ phiếu này chỉ còn 1.680 đồng/cp (chốt phiên ngày 19/11).