Bà Đoàn Hoàng Anh thông báo giao dịch cổ phiếu của người có liên quan đến Người nội bộ Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai (mã HAG-HOSE).

Theo đó, bà Đoàn Hoàng Anh, con gái ông Đoàn Nguyên Đức - Chủ tịch HĐQT HAG vừa thông báo mua khớp lệnh 1 triệu cổ phiếu HAG để tăng tỷ lệ sở hữu. Thời gian dự kiến giao dịch từ ngày 23/12/2024 đến hết ngày 21/01/2025.

Phiên sáng 19/12, cổ phiếu HAG đang được giao dịch ở mức 12.350 đồng/cổ phiếu. Tạm tính mức giá này, bà Hoàng Anh phải chi hơn 12 tỷ đồng để tăng sở hữu HAG từ 13 triệu cổ phiếu, chiếm 1,23% lên 14 triệu cổ phiếu, chiếm 1,32% vốn tại HAG.

Trước đó, bà Đoàn Hoàng Anh  đã mua thành công 2 triệu cổ phiếu như đã đăng ký, từ ngày 10/9 đến ngày 18/9. Số cổ phiếu này được thực hiện theo phương thức khớp lệnh.

Sau giao dịch, bà Hoàng Anh nâng tỷ lệ sở hữu cá nhân tại Hoàng Anh Gia Lai từ 11 triệu cổ phiếu, chiếm 1,04% lên 13 triệu cổ phiếu, chiếm 1,23% vốn tại HAG.

Theo dữ liệu trên HOSE từ đầu năm đến nay, con gái Chủ tịch thường xuyên giao dịch cổ phiếu HAG. Cụ thể vào giữa tháng 1, bà Hoàng Anh mua 1 triệu cổ phiếu để nâng tỷ lệ sở hữu của bà từ 1,08% lên 1,19% vốn điều lệ. Ngay sau đó, lại bán ra 2 triệu cổ phiếu HAG, qua đó giảm sở hữu xuống 0,97%. Tiếp đến, ngày 9/5, bà Hoàng Anh lại đăng ký mua vào 2 triệu cổ phiếu HAG với trị giá 26,9 tỷ, tỷ lệ sở hữu theo đó nâng lên 1,04% vốn điều lệ.

Hiện, Chủ tịch HĐQT Đoàn Nguyên Đức đang là cổ đông lớn nhất sở hữu 3026% vốn, tương đương gần 320 triệu cổ phiếu. Tính chung, cả gia đình bầu Đức đang nắm giữ gần 333 triệu cổ phiếu, chiếm 31,49%.

Bên cạnh con gái Chủ tịch mua vào cổ phiếu HAG, còn có ông Bùi Lê Quang - Thành viên HĐQT HAG cũng đã mua khớp lệnh 40.000 cổ phiếu trong phiên 04/12, tăng tỷ lệ sở hữu tại công ty lên 100.000 cổ phiếu, chiếm 0,01%.

Ở chiều ngược lại, ông Trần Văn An, anh trai ông Trần Văn Dai, thành viên HĐQT đã bán ra toàn bộ 147.900 cổ phiếu HAG để giảm sở hữu từ 0,01%, về 0% vốn điều lệ, giao dịch được thực hiện ngày 9/12.

Đáng chú ý trên thị trường, cổ phiếu HAG đã có nhịp tăng từ ngày 28/10 đến ngày 10/12, từ 10.150 đồng lên 12.450 đồng/cổ phiếu - tương ứng tăng 22,7%.

Mới đây, HĐQT HAG đã thông qua kết quả sản xuất kinh doanh của Công ty trong 9 tháng đầu năm 2024 với doanh thu thuần đạt 4.193 tỷ đồng, đạt 54,1% chỉ tiêu kế hoạch; lợi nhuận sau thuế đạt 851 tỷ đồng, đạt 64,5% chỉ tiêu kế hoạch.

Tính đến ngày 30/9, lỗ lũy kế của HAG giảm từ hơn 1.669 tỷ đồng hồi đầu năm, xuống còn hơn 626 tỷ đồng và trên thị trường, cổ phiếu HAG có nhịp tăng khi từ ngày 28/10 đến ngày 25/11, cổ phiếu HAG đã bật tăng 19,2%, từ 10.150 đồng lên 12.100 đồng/cổ phiếu.

Bên cạnh đó, HĐQT công ty thông qua Chiến lược của Tập đoàn giai đoạn 2024 - 2030 gồm: tập trung cao vào sáng tạo và chuyển giao giá trị cho các khách hàng là doanh nghiệp lớn, các thương nhân quốc tế, bắt kịp xu hướng bùng nổ thông tin và toàn cầu hóa.

Đồng thời, vận hành xuất sắc: Hướng tới sự tối ưu trong hoạt động và chi phí, giảm thiểu tối đa các rủi ro trong quá trình vận hành.

Ngoài ra, thông qua việc triển khai chương trình Số hóa Nông nghiệp cho toàn Tập đoàn. Cụ thể: công ty chính thức áp dụng Hệ thống quản lý công việc để quản lý các Phòng ban và Dự án của khối văn phòng Tập đoàn và công ty con kể từ ngày 02/11/2024.

Xây dựng và triển khai Kế hoạch số hóa Nông nghiệp, ưu tiên tập trung vào quy trình kỹ thuật, nguồn nhân lực, vật tư theo từng loại cây trồng, triển khai và áp dụng theo lộ trình kể từ ngày 02/11/2024.