Công ty Cổ phần Nông nghiệp BAF Việt Nam (mã BAF-HOSE) thông báo Nghị quyết HĐQT về việc chấm dứt hoạt động chi nhánh Vũng Tàu.

Theo đó, HĐQT BAF thông qua nghị quyết về việc chấm dứt hoạt động chi nhánh CTCP Nông nghiệp BAF Việt Nam tại Bà Rịa - Vũng Tàu do chi nhánh không còn hoạt động.

Mới đây, BAF đã có thông báo gửi Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, Sở Giao dịch Chứng khoán TP. HCM, Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội về nghị quyết của HĐQT liên quan đến việc chuyển nhượng 171.500 cổ phần, chiếm 49% vốn điều lệ tại 5 doanh nghiệp ở Quảng Trị.

Theo đó, 5 doanh nghiệp được BAF thâu tóm bao gồm: CTCP Hoàng Kim HT-QT, CTCP Hoàng Kim QT, CTCP Thành Sen HT-QT, CTCP Việt Thái HT và CTCP Toàn Thắng HT.Cả 5 doanh nghiệp này đều có địa chỉ tại TP. Đông Hà, tỉnh Quảng Trị và được thành lập vào năm 2021.

Ngoài ra, BAF cũng đã thông qua nghị quyết nhận chuyển nhượng 95% vốn góp tại Công ty TNHH Chăn nuôi Công nghệ cao Khuyên Nam Tiến với giá trị 47,5 tỷ đồng.

Như vậy, với việc sở hữu 95% cổ phần Công ty Khuyên Nam Tiến, đây sẽ là công ty con thứ hai của BAF tại Đắk Lắk sau Công ty TNHH Chăn nuôi Bảo Ngọc.

Kết thúc quý 3/2024, BAF Việt Nam ghi nhận doanh thu hơn 1.300 tỷ đồng, tăng 8% so với cùng kỳ năm trước (1.219 tỷ đồng), lợi nhuận sau thuế đạt 60 tỷ, tăng 50% so với cùng kỳ (40 tỷ).

BAF cho biết thị trường giá heo trong quý 3 đã có những sự hồi phục nhất định sau đợt giảm đáy vào quý 4/2023. Hiện tại giá heo vẫn đang duy trì ở mức trên 60.000 đồng/kg.

Sản lượng heo của BAF lũy kế 9 tháng đầu năm 2024 cao hơn gấp 2 lần so với 9 tháng cùng kỳ năm trước.

Cũng trong quý 3/2024, mặc dù ngành chăn nuôi tiếp tục đối mặt với tình hình dịch bệnh căng thẳng và thiên tai bão lũ diễn biến phức tạp... công ty đã triển khai các biện pháp kiểm soát kịp thời giúp hạn chế tối đa các thiệt hại.

Bên cạnh đó, giá nguyên vật liệu đầu vào sản xuất thức ăn chăn nuôi cũng đã giảm so với giai đoạn trước và duy trì nền thấp, góp phần giảm chi phí sản xuất và tăng hiệu quà chăn nuôi.

Ngoài ra chênh lệch lợi nhuận luỹ kế 9 tháng, theo BAF một phần đã được giải thích trong quý 1 từ khoản lợi nhuận đáng kể đã được ghi nhận từ việc bán lô đất Mai Chí Thọ. Khu đất này ban đầu được dự định để phát triển tòa nhà văn phòng mới của BaF.Tuy nhiên, với việc công ty chuyển đến địa điểm hiện tại phù hợp hơn vào năm 2023, sau khi cân nhắc kỹ lưỡng, việc giữ lại tài sản được cho là không cần thiết, công ty đã quyết định chuyển nhượng để tập trung nguồn lực vào kinh doanh chăn nuôi cốt lõi.

Bên cạnh đó, với chiến lược đầu tư bài bản chuyên nghiệp ngay từ đầu, Công ty tập trung tối ưu hiệu suất chăn nuôi, kiểm soát chi phi để gia tăng hiệu quả hoạt động và duy trì mức giá vốn thấp hơn tiêu chuẩn ngành, mục tiêu giữ vững đàn heo tránh dịch bệnh và tiếp tục tăng trưởng quy mô theo kế hoạch đề ra.

Lũy kế 9 tháng đầu năm 2024, doanh thu của BAF đạt 3.927 tỷ, tăng 8% so với cùng kỳ (3.625 tỷ đồng), lợi nhuận sau thuế đạt 215 tỷ, tăng 306% so với cùng kỳ (53 tỷ đồng).

Trước đó, ngày 10/10, BAF tiếp tục đưa vào vận hành cụm trang trại xanh hiện đại Nuôi heo Công nghê cao Hải Hà tại huyện Hải Hà, tỉnh Quảng Ninh.

Cụ thể, cụm trang trại Hải Hà được xây dựng trên diện tích 46 ha tại Móng Cái, tỉnh Quảng Ninh, có quy mô 5.000 heo nái và 60.000 heo thịt. Đặc biệt, cụm trang trại này được áp dụng một số công nghệ mới từ tập đoàn Tập đoàn Muyuan Foods (Trung Quốc) như mô hình quản lý, công nghệ khử mùi… giúp đảm bảo an toàn sinh học tối đa.

Dự kiến, cụm trang trại Hải Hà sẽ thả heo vào giữa tháng 10, cho ra lứa heo thương phẩm đầu tiên vào tháng 10/2025, ước tính đóng góp 750 tỷ đồng doanh thu mỗi năm cho BAF (với giả định giá heo khoảng 5 triệu đồng/con).