Tổng công ty Thăng Long-CTCP (mã TTL-HNX) và công bố giải trình về việc cổ phiếu TTL đã tăng trần 05 phiên liên tiếp kể từ phiên giao dịch ngày 5/12/2024 đến phiên giao dịch ngày 11/12/2024.

Cụ thể: ngày 06/12/2024, Tổng công ty Đầu tư và Kinh doanh vốn Nhà nước (SCIC), cổ đông lớn sở hữu 25,05% cổ phần đã thông báo bán đấu giá cả lô cổ phần theo Quỵết định số 291/QĐ-ĐTKDDV ngày 19/11/2024 của Tổng công ty Đầu tư và Kinh doanh vốn nhà nước về việc phê duyệt phương án bán cổ phần tại Tổng công ty Thăng Long-CTCP.

Từ phiên giao dịch ngày 05/12/2024 đến ngày 11/12/2024, cổ phiếu TTL đã tăng trần 05 phiên liên tiếp.

Theo TTL, việc cổ phiếu TTL tăng giá trên thị trường chứng khoán là diễn biến khách quan theo nguyên lý cung cầu của thị trường.

Các quyết định giao dịch cổ phiếu TTL của Nhà đầu tư không nằm trong phạm vi kiểm soát của Tổng công ty Thăng Long - CTCP. Các hoạt động sản xuất kinh doanh của Tổng công ty Thăng Long - CTCP vẫn diễn ra ổn định, bình thường, không có biến động gì bất thường và Tổng công ty Thăng Long - CTCP không có bất kỳ tác động nào gây ảnh hưởng đến giá giao dịch cổ phiếu trên thị trường. Tổng công ty Thăng Long - CTCP luôn tuân thủ các quy định của pháp luật đối với công ty đại chúng quy mô lớn.

Trước đó, SCIC dự kiến bán đấu giá là 10,5 triệu cổ phiếu, tương đương 25% vốn điều lệ của TTL. Thời gian tổ chức đấu giá là ngày 26/12 tới đây, tại trụ sở HNX.

Đối tượng tham dự đấu giá là nhà đầu tư là tổ chức kinh tế, tổ chức xã hội và cá nhân trong, ngoài nước theo quy định với giá khởi điểm được công bố là 222,6 tỷ đồng, tương đương 21.201 đồng/cổ phần.

Đáng chú ý, mức giá này cao gấp 2,7 lần thị giá của cổ phiếu TTL trên thị trường chứng khoán (đóng cửa phiên 4/12 ở mức 7.900 đồng/cổ phiếu).

Còn chốt phiên ngày 12/12, cổ phiếu TTL tăng thêm 1.200 đồng lên 13.600 đồng/cổ phiếu.