Cuối tuần qua, Công ty Cổ phần xây dựng Coteccons tổ chức Đại hội đồng cổ đông thường niên năm tài chính 2024. Trước thềm Đại hội, Coteccons đã thông báo về những thay đổi quan trọng trong cơ cấu nhân sự đáp ứng chiến lược trọng điểm ưu tiên mới giai đoạn 2025 – 2029.

Theo đó, ông Võ Hoàng Lâm, trước đây là Tổng Giám đốc Coteccons, sẽ đảm nhận vị trí Phó Tổng Giám đốc Coteccons kiêm Tổng Giám đốc của CTD Business Unit 01. Trong đó, ông Lâm sẽ tập trung 100% vào phát triển mảng hạ tầng, đầu tư công, FDI và các dự án khác tại khu vực miền Trung và miền Nam.

Ngoài ra, còn có các ông: Phạm Quân Lực, Phó Tổng Giám đốc Coteccons, sẽ đảm nhận vị trí Phó Tổng Giám đốc của CTD Business Unit 01; Ông Trần Ngọc Hải, trước đây là Giám đốc Điều hành, sẽ đảm nhận vị trí Phó Tổng Giám đốc Coteccons phụ trách khối Thương Mại và Kỹ thuật; Ông Nguyễn Chí Thiện, từng là Giám đốc Điều hành, sẽ đảm nhận vị trí Phó Tổng Giám đốc Coteccons kiêm Tổng Giám đốc của CTD Business Unit 02; Ông Nguyễn Văn Đua, Người phụ trách quản trị công ty, sẽ đảm nhận vị trí Phó Tổng Giám đốc Coteccons kiêm Giám đốc Tài chính; và bà Nguyễn Trình Thùy Trang, Giám đốc Nội vụ, sẽ đảm nhận vị trí Phó Tổng Giám đốc Coteccons phụ trách khối Vận hành của Coteccons.

Lý giải biến động nhân sự, Phó Tổng Giám đốc Coteccons ông Võ Hoàng Lâm chia sẻ: Liên quan tới việc thay đổi cơ cấu nhân sự liên quan tới chiến lược dài hạn của Coteccons giai đoạn 2025-2029 để đảm bảo thế mạnh của Coteccons trong thời gian tới, điều này đòi hỏi một cơ cấu mới để đáp ứng với chiến lược được ban lãnh đạo đề ra.

Chia sẻ về kết quả kinh doanh quý 1 niên độ tài chính 2024-2025, Phó Tổng Giám đốc Coteccons phụ trách khối Thương Mại và Kỹ thuật ông Trần Ngọc Hải cho biết: Doanh thu 4.708 tỷ đồng, tăng 15% so với cùng kỳ. Trong đó, doanh số ký mới đạt 8.559 tỷ đồng (68,7% tổng doanh số ký mới đến từ việc tái ký hợp đồng với khách hàng hiện hữu (repeat sales); và giá trị mà Coteccons đang tham gia đấu thầu là 16.865 tỷ đồng.

Về kế hoạch kinh doanh trong niên độ tài chính 2024-2025 (từ 1/7/2024-30/6/2025), Coteccons đặt kế hoạch doanh thu dự kiến 25.000 tỷ đồng, tăng 18,8% so với thực hiện của niên độ trước, lợi nhuận sau thuế dự kiến 430 tỷ đồng, tăng 38,7% so với thực hiện của niên độ trước.

Coteccons cũng thông qua kế hoạch trả cổ tức niên độ tài chính 2023-2024 (từ ngày 1/7/2023 đến 30/6/2024) với tỷ lệ 10% bằng tiền mặt, tương ứng cổ đông sở hữu 1 cổ phiếu sẽ nhận 1.000 đồng và ước tính sẽ trả tổng cộng 99,93 tỷ đồng.

Coteccons thông qua phương án phát hành cổ phiếu thưởng từ nguồn vốn chủ sở hữu với tỷ lệ 20:1, tương ứng cổ đông sở hữu 20 cổ phiếu sẽ nhận thêm 1 cổ phiếu mới, tương ứng số lượng cổ phiếu dự kiến phát hành là 4.996.501 cổ phiếu, triển khai trong năm 2025. Như vậy, nếu phát hành thành công, vốn điều lệ của Coteccons sẽ tăng từ 1.036,3 tỷ đồng lên 1.086,3 tỷ đồng.

Coteccons dự kiến dùng 1.500.000 cổ phiếu quỹ trong tổng cổ phiếu quỹ là 3.703.247 cổ phiếu để phát hành cho người lao động với giá 10.000 đồng/cổ phiếu.

Về kế hoạch trúng thầu năm 2025, Coteccons đặt mục tiêu tăng trưởng kép 20-30%. Đây là thách thức nên năm 2025 kế hoạch của Coteccons là trúng thầu hơn 28.000 tỷ đồng, đây là khối lượng cũng sẽ chuyển sang 2026 để đảm bảo tăng trưởng.

“Hiện tại, thị trường đang có xu hướng tốt dần lên, nên có thời điểm tái khởi động lại dự án. Năm 2025, chúng tôi sẽ không trích lập dự phòng thêm. Mục tiêu của chúng tôi là thu về 100 tỷ đồng, đã có kế hoạch cụ thể từng dự án. Mục tiêu năm 2025 không tăng trích lập dự phòng và nợ xấu, khả năng thu hồi được 100 tỷ đồng từ nợ đã trích lập những năm trước đó”, ông Trần Ngọc Hải chia sẻ thêm.

Được biết, niên độ tài chính 2023-2024, Coteccons đã trích lập dự phòng 325,8 tỷ đồng, đồng thời cũng đã hoàn nhập dự phòng 40,8 tỷ đồng khi thu được nợ đã trích lập trước đó.