Công ty CP Chứng khoán Vndirect vừa công bố báo cáo tài chính quý 3/2024 với kết quả kinh doanh khá ấn tượng.

Theo đó, trong kỳ, VnDirect ghi nhận doanh thu hoạt động đạt 1.269 tỷ đồng giảm mạnh 28% so với cùng kỳ năm ngoái. Trong đó lãi từ các tài sản tài chính ghi nhận thông qua lãi lỗ FVTPL giảm mạnh từ 925 tỷ đồng cùng kỳ năm trước xuống còn 678 tỷ đồng; lãi từ các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn HTM cũng giảm từ 148 tỷ đồng xuống còn 96 tỷ. Doanh thu nghiệp vụ môi giới, doanh thu cho vay cũng giảm theo.

Chi phí hoạt động giảm còn 378 tỷ đồng trong đó lỗ từ các tài sản tài chính FVTPL giảm nhẹ không đáng kể. Doanh thu hoạt động tài chính chủ yếu là nhờ lãi tiền gửi ngân hàng không cố định, cổ tức tăng gần 3 tỷ. Sau khi trừ đi các chi phí hoạt động, VnDirect báo lãi sau thuế giảm từ 636 tỷ đồng năm ngoái còn 505 tỷ đồng năm nay, tương ứng giảm 21%.

Tổng cộng tài sản của VnDirect tính tới cuối kỳ là 43.296 tỷ đồng, tương ứng tăng 3,7% so với đầu năm. Trong đó, tiền và các khoản tương đương tiền giảm mạnh từ 4.861 tỷ đầu năm còn 456 tỷ cuối kỳ. Các tài sản tài chính ghi nhận thông qua lãi lỗ FVTPL của VnDirect tăng thêm 7.707 tỷ đồng đạt 24.436 tỷ đồng cuối quý 3; Các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn HTM giảm từ 7.432 tỷ còn 4.779 tỷ đồng.

Trong cơ cấu tài sản tài chính ghi nhận thông qua lãi lỗ FVTPL, có 1.526 tỷ đồng là cổ phiếu và chứng chỉ quỹ niêm yết với khoản lỗ tại VPB và có lãi tại HSG; 1.718 tỷ đồng cổ phiếu và chứng chỉ quỹ chưa niêm yết với khoản lỗ tại C4G và LTG; Trái phiếu chiếm giá trị lớn nhất 13.134 tỷ đồng tăng mạnh so với con số đầu năm là 8.230 tỷ đồng.

Như vậy, từ đầu năm đến nay, VnDirect đã rót gần 5.000 tỷ đồng vào trái phiếu. Trong khi đó, lãi từ nghiệp vụ trái phiếu của VnDirect lại giảm so với cùng kỳ năm ngoái. Lãi từ bán trái phiếu niêm yết và chưa niêm yết, chứng chỉ tiền gửi đạt 981 tỷ giảm 26%. Lỗ bán trái phiếu niêm yết và chưa niêm yết, chứng chỉ tiền gửi 146 tỷ đồng.

Trước đó, VNDirect có số dư trái phiếu Trung Nam với giá trị lớn. Tại đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2024, Chủ tịch VnDirect Phạm Minh Hương thừa nhận ban lãnh đạo công ty có trách nhiệm phải nói rõ không chỉ với cổ đông mà còn trong công ty về nội duhng này.

“Với câu hỏi nếu Trung Nam phá sản VNDirect có phá sản không, câu trả lời là không. Bất cứ lúc nào chúng tôi làm cái gì cũng đều tính toán”, Chủ tịch HĐQT VNDirect khẳng định. Cũng theo bà Hương, trạng thái nắm giữ trái phiếu Trung Nam hiện nay chủ yếu nằm ở dự án điện đã đưa vào phát điện, khác với dự án không có dòng tiền. Do vậy, rủi ro của Trung Nam nằm nhiều hơn ở tin đồn pháp lý, khó khăn của các dự án, chính sách thay đổi của Chính phủ và các khó khăn chung của các doanh nghiệp trong giai đoạn đầu tư.

Bà Hương cũng khẳng định với trường hợp lô trái phiếu Trung Nam xin gia hạn, điều này xảy ra do doanh nghiệp đang trong giai đoạn đầu tư dẫn đến mất cân đối dòng tiền, chứ không phải rủi ro tài chính, rủi ro phá sản. Còn với khả năng xảy ra rủi ro pháp lý, câu chuyện sẽ liên quan đến một cá nhân không tác động được đến doanh nghiệp lớn như vậy. Ngoài ra, bà Hương cũng cho biết Vietcombank đồng bảo lãnh với VNDirect trong lô trái phiếu điện gió, ngoài ra một số ngân hàng khác cũng đang cho vay dự án điện của Trung Nam…

"Sẽ có thiệt hại nếu rủi ro xảy ra, không phải là không có, nhưng sẽ không lớn. Những việc chúng tôi làm đều có hạn mức đủ để tính đến trường hợp xấu nhất. VNDirect có khả năng sinh lời bền vững. Hiện công ty đã trích lập các khoản lãi không thu. Việc trích lập là kỷ luật của tổ chức để không quá lạc quan với các con số và ghi nhận dự phòng đúng mức", bà Hương cho hay.

Trong một diễn biến khác, khoản phải thu khó đòi của VnDirect cuối kỳ tăng lên 1.493 tỷ đồng. Trong đó, khoản phải thu khó đòi từ 3 công ty thuộc Trung Nam là 184 tỷ đồng, VnDirect hiện đang phải trích lập dự phòng 62 tỷ đồng.