Ngày 25/12/2024, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) ban hành Quyết định số 1444/QĐ-XPHC về việc xử phạt vi phạm hành chính đối với Công ty cổ phần chứng khoán Hải Phòng (mã HAC-UPCoM) với tổng số tiền phạt lên tới 647,5 triệu đồng.

Trong đó, HAC bị phạt 187,5 triệu đồng đối với hành vi không thực hiện quản lý tách biệt tài sản của khách hàng với tài sản của công ty chứng khoán.

Cụ thể: công ty thực hiện chuyển tiền từ tài khoản thanh toán khác của Công ty sang tài khoản chuyên dụng và ngược lại với các bút toán cho vay, thu nợ ký quỹ, ứng trước, gửi tiết kiệm, thu phí;

Nặng nhất là HAC bị phạt 275 triệu đồng đối với hành vi thực hiện dịch vụ quy định tại điểm b khoản 1 Điều 86 Luật Chứng khoán khi chưa được UBCKNN chấp thuận bằng văn bản.

Cụ thể: công ty thực hiện cung cấp dịch vụ ứng trước tiền bán chứng khoán cho khách hàng khi chưa được UBCKNN chấp thuận bằng văn bản);

Tiếp theo, công ty bị phạt 92,5 triệu đồng đối với hành vi vi phạm quy định về hạn mức cho vay giao dịch ký quỹ.

Cụ thể: tại một số thời điểm (ngày 31/12/2022, 28/2/2023, 31/5/2023, 30/6/2023) Công ty thực hiện cho vay giao dịch ký quỹ đối với một số khách hàng vượt quá 3% vốn chủ sở hữu của Công ty);

Cuối cùng, là bị phạt 92,5 triệu đồng đối với hành vi không công bố đối với thông tin phải công bố theo quy định pháp luật.

Cụ thể: công ty chưa thực hiện công bố thông tin trên trang thông tin điện tử (website) của Công ty, hệ thống công bố thông tin của UBCKNN và trang thông tin điện tử của Sở giao dịch chứng khoán Hà Nội đối với Nghị quyết Hội đồng quản trị số 240/2023/NQ-CKHP ngày 25/12/2023 và Nghị quyết Hội đồng quản trị số 62/2024/NQ-CKHP ngày 01/4/2024 thông qua giao dịch giữa Công ty với ông Vũ Xuân Cường (người có liên quan của người nội bộ Công ty) với giá trị từ 10% trở lên trên tổng tài sản của công ty.

Kết thúc quý 3/2024, Chứng khoán Hải Phòng báo lỗ sau thuế hơn 1 tỷ đồng, trong khi cùng kỳ công ty báo lãi gần 6,3 tỷ đồng ở cùng kỳ năm trước.

Theo giải trình từ phía công ty, nguyên nhân chủ yếu là do chỉ tiêu Chênh lệch tăng đánh giá lại các TSTC thông qua lãi/lỗ quý 3/2024 giảm mạnh so với cùng kỳ năm 2023. Đây là quý thứ 2 lỗ liên tiếp của HAC, quý 2/2024, công ty báo lỗ sau thuế hơn 4,7 tỷ đồng.

Lũy kế 9 tháng đầu năm, Chứng khoán Hải Phòng ghi nhận lợi nhuận sau thuế gần 7 tỷ đồng, sụt giảm mạnh 77% so với cùng kỳ năm 2023 (29,7 tỷ đồng). Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối lỗ 32,3 tỷ đồng.