Công ty Cổ phần Đầu tư Dịch vụ Tài chính Hoàng Huy (mã TCH-HOSE) thông báo kết luận của Thanh tra Chính phủ.

Theo đó, TCH đã vừa có văn bản gửi HOSE thông tin về các nội dung liên quan đến TCH trong Thông báo kết luận thanh tra số 2124/TB-TTCP về việc chuyển đổi mục đích sử dụng đất từ đất sản xuất, kinh doanh giai đoạn 2011-2019 của doanh nghiệp nhà nước, doanh nghiệp cổ phần hóa.

Cụ thể, về khu đất 23.380m2 tại số 275 Nguyễn Trãi, quận Thanh Xuân, TP. Hà Nội, đây là dự án được UBNP TP. Hà Nội thu hồi của Công ty Cổ phần Cơ khí Chính xác số 1, giao cho Công ty Cổ phần Thương Mại Hưng Việt (thực hiện năm 2009).

Công ty Cổ phần Cơ khí Chính xác số 1 chuyển nhượng 3,2 triệu cổ phần của Công ty Cổ phần Thương Mại Hưng Việt cho Công ty Cổ phần Đầu tư Dịch vụ Tài chính Hoàng Huy (thực hiện năm 2011).

Tại Thông báo Kết luận Thanh tra Chính phủ nêu rõ: UBND TP. Hà Nội thu hồi 23.380 m2 đất cơ sở sản xuất của Công ty cổ phần Cơ khí chính xác số 1, giao cho Công ty cổ phần Thương mại Hưng Việt “theo hình thức giao đất có thu tiền sử dụng đất để thực hiện Dự án nhà ở”.

Từ khi thành lập cho tới nay, Công ty Cổ phần Thương mại Hưng Việt thực hiện triển khai dự án theo quyết định và chủ trương của UBND TP. Hà Nội. Tính đến thời điểm hiện tại, Công ty Cổ phần Thương mại Hưng Việt đã thực hiện nộp 100% tiền sử dụng đất theo mọi quyết định của cơ quan nhà nước ban hành đối với Dự án.

“Việc triển khai đầu tư dự án 275 Nguyễn Trãi của Công ty tới nay đã hoàn tất. Quá trình thi công dự án đều có giấy phép xây dựng, chấp thuận của cơ quan nhà nước. Các tòa nhà của Dự án đã triển khai xây dựng và được cơ quan chức năng chấp thuận nghiệm thu để đưa vào sử dụng. Theo đó, 100% khách hàng mua sản phẩm căn hộ đã được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất và đang sinh sống ổn định tại Dự án”, văn bản của TCH nêu rõ.

Về việc chuyển nhượng 3,2 triệu cổ phần của Công ty Cơ khí Chính xác số 1 tại Công ty Cổ phần Thương mại Hưng Việt, tại Thông báo kết luận thanh tra đã nêu: “Công ty cổ phần Cơ khí chính xác số 1 chuyển nhượng 3,2 triệu cổ phần tại Công ty cổ phần Thương mại Hưng Việt cho Công ty Cổ phần Đầu tư dịch vụ tài chính Hoàng Huy theo mệnh giá”.

Phía TCH cho biết việc chuyển nhượng 3,2 triệu cổ phần của Công ty cổ phần Cơ khí chính xác số 1 tại Công ty Cổ phần Thương mại Hưng Việt đã được quyết định bởi HĐQT của Công ty Cổ phần Cơ khí chính xác số 1. TCH là bên nhận chuyển nhượng cổ phần và đã thực hiện đầy đủ các nghĩa vụ theo thoả thuận chuyển nhượng, theo đó giá chuyển nhượng là theo mệnh giá cổ phần tại thời điểm chuyển nhượng. Giao dịch này đã hoàn tất vào năm 2011.

Về việc thực hiện nghĩa vụ tài chính bổ sung đối với phần khối đế công trình Nhà ở NO1 của Dự án được cơ quan nhà nước chấp thuận điều chỉnh bổ sung (nếu có), TCH cam kết sẽ nộp và thanh toán ngay lập tức 100% giá trị nghĩa vụ tài chính bổ sung ngay khi cơ quan nhà nước có thẩm quyền ban hành quyết định xác định nghĩa vụ tài chính bổ sung cần phải nộp (nếu có).

Về việc thu hồi 3.557 m2 (ô đất NO2) của Dự án, lãnh đạo TCH cho biết thực chất ô đất NO2 được giao cho Công ty Cổ phần Thương mại Hưng Việt là quỹ đất 20% của TP. Hà Nội nhằm xây dựng dự án nhà ở để bán cho cán bộ, công chức trên địa bàn và thuộc thẩm quyền phê duyệt của Chính phủ và chính quyền. Hiện trạng ô đất NO2 là mặt bằng sạch và chưa thi công.

“Vì vậy, việc thu hồi ô đất NO2 của Dự án sẽ thực hiện khi có quyết định chính thức của chính quyền và không phát sinh bất kỳ nghĩa vụ tài chính bổ sung phải nộp và thanh toán của Công ty”, lãnh đạo TCH nhấn mạnh.

Lãnh đạo TCH cũng cho biết từ ngày 11/10/2024 tới nay, đã xuất hiện nhiều thông tin không chính thống trên các kênh mạng xã hội, hội nhóm nhằm cố tình làm sai lệch bản chất thông tin, có dấu hiệu thêu dệt, phóng đại quy mô và sự ảnh hưởng, gây hoang mang có thể gây ảnh hưởng tới công ty và các cổ đông, nhà đầu tư nói chung trong khi mọi hoạt động và tình hình kinh doanh của công ty đang diễn ra bình thường và các nghĩa vụ phát sinh (nếu có) trong các nội dung liên quan là không đáng kể với quy mô và năng lực tài chính của công ty.

Vì vậy, công ty mong các nhà đầu tư cần tham khảo các thông tin chính thống từ TCH và chỉ nên tham khảo từ các trang thông tin tin cậy, có kiểm chứng.