Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM thông báo về ngày đăng ký cuối cùng phát hành cổ phiếu để chi trả cổ tức từ nguồn lợi nhuận còn lại sau thuế, sau trích lập các quỹ năm 2022 của Ngân hàng Thương mại Cổ phần Đầu tư và Phát triển Việt Nam (mã BID-HOSE).

Theo đó, BID dự kiến phát hành 1.197.091.539 cổ phiếu theo tỷ lệ là 21%, tương ứng tỷ lệ thực hiện quyền 100:21 (100 cổ phiếu sẽ nhận thêm 21 cổ phiếu mới).

Ngày đăng ký cuối cùng là 24/12/2024. Ngày giao dịch không hưởng quyền vào 23/12/2024. Nguồn vốn phát hành được lấy từ nguồn lợi nhuận còn lại sau thuế, sau khi trích lập các quỹ năm 2022.

Sau đợt trả cổ tức này vốn điều lệ của BIDV dự kiến tăng thêm 11.981 tỷ đồng, từ 57.004 tỷ đồng lên 68.975 tỷ đồng.

Theo phương án trình cổ đông tại lần lấy ý kiến trước đó, vốn tăng thêm sẽ được BIDV tập trung cho cơ cấu danh mục tín dụng, ưu tiên doanh nghiệp nhỏ và vừa, doanh nghiệp FDI có tiềm năng và đẩy mạnh tăng trưởng tín dụng xanh, bán lẻ. Đồng thời, ngân hàng sẽ đầu tư cơ sở vật chất, công nghệ, chuyển đổi số, tăng năng lực cạnh tranh...

Tính đến hết quý 3/2024, BIDV có tổng tài sản hợp nhất đạt trên 2,58 triệu tỷ đồng, tiếp tục giữ vững vị thế là ngân hàng có tổng tài sản lớn nhất thị trường. Hiệu quả kinh doanh 9 tháng tăng trưởng so với cùng kỳ năm 2023, lợi nhuận trước thuế hợp nhất đạt 22.047 tỷ đồng, tăng 11,6% so với cùng kỳ năm trước.

Đồng thời, cũng trong tháng 09/2024 vừa qua, BIDV đã phát hành 3.000 tỷ đồng Trái phiếu bền vững theo Hướng dẫn của Hiệp hội thị trường vốn quốc tế (ICMA). Nguồn vốn này sẽ được sử dụng để cho vay các dự án mang lại tác động tích cực cho môi trường và xã hội.

Chốt phiên ngày 20/12, giá cổ phiếu BID đi ngang ở mốc 46.450 đồng/cổ phiếu.