Ngân hàng Thương mại Cổ phần Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh (mã HDB-HOSE) vừa công bố kết quả kinh doanh quý 3 và lũy kế 9 tháng đầu năm 2024.

Theo đó, HDB ghi nhận lợi nhuận trước thuế quý 3 đạt 4.490 tỷ, tăng 42,7% so với quý 3/2023 và lũy kế 9 tháng 12.655 tỷ đồng, tăng 46,6% và hoàn thành 79,8% kế hoạch lợi nhuận cả năm. Tỷ lệ ROE đạt 26,7%, ROA đạt 2,2%.

Tại 30/9/2024, tổng tài sản hợp nhất của HDB đạt 629 nghìn tỷ đồng, tăng 23,9% so với cùng kỳ. Huy động vốn đạt 559 nghìn tỷ, tăng 24,8% so với cùng kỳ. Dư nợ tín dụng đạt 412 nghìn tỷ đồng, tăng 16,6% so với đầu năm; Tỷ lệ nợ xấu là 1,46% và An toàn vốn (CAR) chuẩn Basel II là 14,8%.

Đáng chú ý, ở mảng tài chính tiêu dùng tại HD SAISON tiếp tục phục hồi mạnh mẽ với dư nợ tăng 15% so với cùng kỳ. Lợi nhuận trước thuế đạt 906 tỷ đồng, tăng 126% so với cùng kỳ, ROE 22,9%, là công ty tài chính tiêu dùng hiệu quả dẫn đầu ngành. Công ty hiện sở hữu gần 26.000 điểm giao dịch tài chính tại 63 tỉnh thành, phục vụ trên 13 triệu khách hàng.

Bên cạnh đó, HDBank cho biết hoạt động kinh doanh số tiếp tục diễn ra sôi nổi và tích cực. Cũng tính đến ngày 30/9/2024, 95% giao dịch của khách hàng cá nhân được thực hiện trên các nền tảng số.Ngoài ra, Kênh số cũng đóng góp tới 77% số lượng khách hàng mới. Số lượng giao dịch, số dư tiền gửi trên kênh số tăng trưởng theo cấp số nhân.

Đồng thời công tác số hóa hành trình khách hàng, quy trình vận hành, phân tích dữ liệu lớn, ứng dụng robot, AI vào phục vụ khách hàng được đẩy mạnh, giúp nâng cao năng suất và tối ưu hóa chi phí. Nhờ đó hệ số chi phí/thu nhập hoạt động giảm xuống 34,3%, thấp hơn cùng kỳ.

Cũng trong quý 3, HDBank đã triển khai chia cổ tức năm 2023 với tổng tỷ lệ 30%, trong đó cổ tức bằng tiền mặt tỷ lệ 10% đã chi trả xong trong tháng 7. HDB đang khẩn trương hoàn tất các thủ tục chia cổ tức bằng cổ phiếu tỷ lệ 20%.

Mới đây, HoSE tiếp tục chọn HDBank vào Chỉ số phát triển bền vững Việt Nam (VNSI), trong năm thứ 5 liên tiếp. VNSI bao gồm 20 công ty niêm yết có điểm bền vững cao nhất được chọn từ 100 doanh nghiệp niêm yết lớn nhất và được đánh giá toàn diện trên 3 khía cạnh của ESG. Tại giải thưởng The Asian Banker Vietnam Excellence Awards, HDBank đã nhận giải “Ngân hàng tài trợ tín dụng xanh tốt nhất”.

Được biết, HĐQT HDBank đã thông qua chủ trương phát hành trái phiếu HDBank ra công chúng với tổng mệnh giá là 10.000 tỷ đồng và giao, ủy quyền cho Tổng giám đốc thực hiện các công việc liên quan; quyết định thời gian chào bán trái phiếu ra công chúng...Mục đích là bổ sung nguồn vốn cấp 2, cải thiện các tỷ lệ an toàn trong hoạt động ngân hàng theo quy định của NHNN và phục vụ nhu cầu cho vay của HDBank.