Công ty Cổ phần Dược phẩm Hà Tây (mã DHT-HNX) vừa công bố thông tin bất thường liên quan đến quyết định của Tổng Cục thuế xử phạt vi phạm hành chính về thuế qua kiểm tra việc chấp hành pháp luật thuế.

Theo đó, Dược Hà Tây đã có các hành vi vi phạm hành chính gồm: khai sai dẫn đến thiếu số tiền thuế phải nộp và khai sai nhưng không dẫn đến thiếu số thuế giá trị gia tăng phải nộp.

Công ty bị áp dụng tình tiết tăng nặng là vi phạm hành chính nhiều lần vì hành vi khai sai những không dẫn đến thiếu số thuế giá trị gia tăng phải nộp.

Với các hành vi nêu trên, Dược Hà Tây bị xử phạt tổng số tiền gần 495,6 triệu đồng.

Đồng thời, công ty còn phải khắc phục hậu quả, buộc nộp đủ số tiền thuế vào ngân sách nhà nước là hơn 1,98 tỷ đồng, đóng tiền chậm nộp thuế hơn 241,5 triệu đồng.

Số tiền chậm nộp thuế nêu trên được tính đến hết ngày 12/12/2024. Công ty có trách nhiệm tự tính và nộp số tiền chậm nộp tiền thuế kể từ ngày này đến ngày thực nộp số tiền thuế truy thu và tiền phạt vào ngân sách nhà nước theo quy định.

Như vậy, tổng số tiền mà Dược Hà Tây bị xử phạt hành chính và truy thu hơn 2,7 tỷ đồng.

Ngoài ra, giảm số thuế giá trị gia tăng còn được khấu trừ chuyển kỳ sau của kỳ tính thuế tháng 12/2023 với số tiền gần 199,2 triệu đồng.

Mới đây, Aska Pharmaceutical Co. Ltd cổ đông lớn nhất của DHT vừa báo cáo đã mua thành công 2.155.061 cổ phiếu như đã đăng ký, từ ngày 3/12 - 10/12/2024.

Sau giao dịch, số lượng cổ phiếu nắm giữ của Aska Pharmaceutical đã tăng từ 29.320.178 cổ phiếu, chiếm 35,61% lên 31.475.239 cổ phiếu, chiếm 38,23% vốn tại DHT.

Ngay sau đó, Aska Pharmaceutical Co. Ltd tiếp tục đăng ký mua thêm 1.410.000 cổ phiếu nhằm tăng sở hữu tại Công ty cổ phần Dược phẩm Hà Tây. Phương thức giao dịch là thỏa thuận và khớp lệnh. Thời gian giao dịch dự kiến từ ngày 20/12/2024 đến ngày 17/01/2025.

Kết thúc 9 tháng đầu năm 2024, doanh thu của Dược phẩm Hà Tây tăng nhẹ từ 1.525 tỷ lên 1.544 tỷ, lợi nhuận sau thuế đạt gần 55 tỷ, giảm 24% so với cùng kỳ (72 tỷ), chủ yếu do các chi phí bán hàng và quản lý doanh nghiệp đồng loạt tăng.

Năm 2024, DHT đặt kế hoạch tổng doanh thu là 1.769 tỷ đồng và lợi nhuận trước thuế là 78,5 tỷ đồng. Như vậy, với kết quả lợi nhuận trước thuế 9 tháng đạt gần 68 tỷ đồng, Công ty đã hoàn thành gần 87% mục tiêu năm.

Được biết tại Đại hội đồng cổ đông thường niên 2024, công ty cho biết đã cùng đối tác Aska Nhật Bản xây dựng kế hoạch trung hạn 2024-2027, định hướng tầm nhìn đến 2040, phấn đấu trở thành doanh nghiệp đầu tiên sản xuất thuốc Biệt dược gốc vào năm 2030.