Thời gian qua, Công an Thành phố Hà Nội đã triệt phá nhiều sàn giao dịch lừa đảo chiếm đoạt tài sản của người dân, điển hình như các sàn giao dịch do Phó Đức Nam cầm đầu, thu giữ, phong toả nhiều tài sản, ước tính hơn 5.200 tỷ đồng.

Tuy nhiên vẫn còn nhiều sàn giao dịch được quảng cáo, giới thiệu lãi suất cao, cam kết trả lợi nhuận lớn, nên đã lôi kéo nhiều nhà đầu tham gia để chiếm đoạt tiền đầu tư.

Vào đầu tháng 12/2024, Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao, Công an thành phố Hà Nội tiếp nhận tin trình báo của một nạn nhân bị chiếm đoạt số tiền lên đến 9,4 tỷ đồng khi tham gia đầu tư tiền ảo.

Qua mạng xã hội Facebook, bà T. (trú tại Hà Nội) có kết bạn và trò chuyện với tài khoản “Nguyễn Thị Thùy Dung”. Sau một thời gian, đối tượng trên mời bà T. tham gia đầu tư tiền ảo thông qua website: https://www.mcprimetrusted.com/#/assets.

Bà T. đã làm theo hướng dẫn của đối tượng, tiến hành tạo tài khoản và chuyển tiền để đầu tư. Với lời quảng cáo hấp dẫn, bà T. đã nạp 5 tỷ đồng để nhận 350.000 USDT (tương đương 9 tỷ đồng).

Khi bà T. muốn rút số tiền lãi trên các đối tượng yêu cầu phải đóng tiếp 20% tổng số dư tài khoản tương ứng 1,8 tỷ đồng (trong 5 tiếng đồng hồ); đóng 15% tiền mua bảo hiểm tiền gửi tương ứng 1,6 tỷ đồng và nộp tiếp 3% tương ứng 360 triệu đồng tiền phí để chuyển nhanh tiền về tài khoản cá nhân.

Bà T. tiếp tục nộp 1,2 tỷ đồng nhưng vẫn không rút được ra. Phát hiện mình bị lừa, bà T. đã đến cơ quan Công an trình báo.

Mới đây, ngày 27/11/2024, Công an TP Hà Nội đã triệt phá nhóm đối tượng lừa đảo chiếm đoạt tài sản qua sàn giao dịch quốc tế.

Theo điều tra, từ năm 2020 đến nay, Hồ Bích Ngọc (SN 1996; ở quận Nam Từ Liêm, Hà Nội) liên hệ với 01 đối tượng người Đài Loan để được cung cấp thông tin 03 sàn giao dịch ngoại hối kết nối với ứng dụng MetaTrader 4, MetaTrader 5 là nền tảng giao dịch ngoại hối phổ biến trên thế giới.

Sau đó, Ngọc đăng ký thành lập Công ty TNHH Thương mại và Tư vấn đầu tư Master Group (trụ sở chính: Nghĩa Đô, Cầu Giấy, Hà Nội) để làm “bình phong” và mở 03 văn phòng trên địa bàn Hà Nội.

Công ty không đăng ký hoạt động trên lĩnh vực tài chính chứng khoán nhưng vẫn tuyển dụng nhân viên để hoạt động trong lĩnh vực ngoại hối, chứng khoán phái sinh.

Các đối tượng tuyển dụng và phân công, phân cấp quản lý nhân viên theo các bộ phận: Quản lý, kế toán, hỗ trợ, trưởng nhóm và các nhân viên sale.

Các nhân viên Sale đã chủ động tìm các khách hàng có tiềm năng về tài chính, chủ yếu trong các nhóm đầu tư bất động sản, chứng khoán, ngoại hối lớn trên các mạng xã hội Facebook, Zalo,…

Sau đó tiếp cận, lồng ghép các thông tin sai sự thật giới thiệu về thị trường tài chính vĩ mô, giao dịch ngoại hối, chứng khoán phái sinh; giới thiệu các “chuyên gia” về giao dịch (thực tế đều không có kiến thức về tài chính) để hướng dẫn, tư vấn thôi thúc khách hàng đầu tư, kiếm lợi nhuận.

Các đối tượng đưa ra nhận định về thị trường ngoại hối không có kiểm chứng, tư vấn khách hàng đặt nhiều lệnh với mức độ rủi ro cao. Khi khách hàng thua lỗ, các đối tượng sẽ củng cố tinh thần, niềm tin cho khách hàng để tiếp tục nạp thêm tiền để gỡ vốn và kiếm lợi nhuận.

Cho đến khi khách hàng không còn khả năng nạp tiền, các đối tượng chặn liên lạc và chiếm đoạt toàn bộ số tiền mà khách hàng đã chuyển.

Bước đầu, cơ quan điều tra đã xác định được 22 bị hại sinh sống tại Hà Nội và các tỉnh Thái Nguyên, Bắc Giang, Hải Phòng, Thái Bình, Thanh Hóa, Nghệ An, Lâm Đồng, TP Hồ Chí Minh; tổng số tiền bị chiếm đoạt là hơn 30 tỷ đồng.

Quá trình điều tra vụ án, Công an Thành phố đã tạm giữ của các đối tượng: 04 xe ôtô các loại, 85 điện thoại di động, 30 máy tính và hơn 3,3 tỷ đồng.

Căn cứ các tài liệu chứng cứ thu thập được, Cảnh sát điều tra đã ra Quyết định Khởi tố vụ án hình sự, Quyết định khởi tố 33 bị can về tội danh Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Hiện, công an đang tiếp tục điều tra, làm rõ vụ án để xử lý nghiêm theo quy định của pháp luật.

Để phòng tránh lừa đảo, Công an thành phố Hà Nội khuyến cáo người dân cảnh giác không tham gia đầu tư, mua bán trên các sàn giao dịch tiền ảo, tiền kỹ thuật số, website, ứng dụng đầu tư tiền ảo.

Đặc biệt là các sàn quảng cáo, hứa hẹn lợi nhuận cao hoặc cơ hội đầu tư hấp dẫn để chiếm đoạt tài sản của nạn nhân.

Việc đầu tư vào các website, ứng dụng, sàn giao dịch tiền ảo tiềm ẩn nhiều nguy cơ cho nhà đầu tư do tiền ảo chưa được pháp luật Việt Nam công nhận.

Nếu phát hiện ra trường hợp lừa đảo, người dân cần báo ngay cho cơ quan Công an để nhanh chóng xác minh, ngăn chặn và xử lý các đối tượng vi phạm theo quy định của pháp luật.