Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM (HoSE) đã có văn bản số 1617/SGDHCM-NY gửi Công ty CP Đầu tư và Xây dựng HUD1 (mã HU1-HOSE) nhắc nhở chậm công bố thông tin Nghị quyết HĐQT và nhắc nhở chậm CBTT tài khoản của TTF tại ngân hàng bị phong tỏa đối với Công ty Cổ phần Tập đoàn Kỹ nghệ Gỗ Trường Thành.

Cụ thể: ngày 4/10/2024, HOSE đã nhận được Nghị quyết HĐQT số 166/NQ HĐQT ngày 3/1/2024 của HUD1 thông qua giao dịch giữa Công ty và các bên liên quan trong năm 2024.

Căn cứ quy định tại điểm (j), khoản 1 điều 11 thông tư số 96/20202/TT/BTC “ Công ty đại chúng phải công bố thông tin bất thường trong thời hạn 24h khi xảy ra sự kiện: Quyết định của đại hội cổ đông hoặc hội đồng quản trị thông qua hợp đồng, giao dịch giữa công ty với người nội bộ, người có liên quan của người nội bộ hoặc người có liên quan của công ty đại chúng", HUD1 đã công bố chậm thông tin Nghị quyết HĐQT với các bên liên quan theo quy định trên.

Vì vậy, HoSE nhắc nhở HUD1 nghiêm túc thực hiện nghĩa vụ báo cáo và công bố thông tin theo đúng quy định về chứng khoán và thị trường chứng khoán để đảm bảo quyền lợi cổ đông.

HUD1 bị HoSE nhắc nhở về việc chậm công bố thông tin trong bối cảnh cổ phiếu của công ty này tiếp tục nằm trong diện cảnh báo.

Trước đó, HOSE cho biết cổ phiếu HU1 bị giữ nguyên diện cảnh báo theo Quyết định số 221/QĐ-SGDHCM ngày 17/4/2024 của Tổng Giám đốc HoSE do tổ chức kiểm toán có ý kiến ngoại trừ với báo cáo tài chính kiểm toán hợp nhất soát xét bán niên năm 2024, cổ phiếu chưa đáp ứng điều kiện tại khoản 4 điều 37 Quy chế niêm yết và giao dịch chứng khoán niêm yết ban hành theo quyết định số 17/QĐ-HĐTV ngày 31/3/2022 của Hội đồng thành viên Sở Giao dịch Chứng khoán Việt Nam.

Đối với cổ phiếu TTF, HOSE cho biết nhắc nhở chậm công bố thông tin tài khoản của TTF tại ngân hàng bị phong tỏa đối với Công ty Cổ phần Tập đoàn Kỹ nghệ Gỗ Trường Thành.

Cụ thể: ngày 1/10, HOSE nhận được công bố thông tin của Gỗ Trường Thành về việc tài khoản của công ty bị phong tỏa theo quyết định ngày 12/9/2024 của Tòa án Nhân dân thành phố Tân Uyên, tỉnh Bình Dương do liên quan đến tranh chấp hợp đồng mua bán hàng hóa.

Theo quy định, công ty đại chúng phải công bố thông tin bất thường trong vòng 24 giờ kể từ khi xảy ra vụ việc. Tuy nhiên, Gỗ Trường Thành chưa thực hiện đúng.

Theo đó, HOSE nhắc nhở Gỗ Trường Thành nghiêm túc thực hiện nghĩa vụ báo cáo và công bố thông tin theo quy định để đảm bảo quyền lợi của cổ đông, đồng thời có công văn giải trình trước ngày 14/10/2024.

Trước đó, HOSE cũng thông báo giữ nguyên diện cảnh báo đối với cổ phiếu TTF theo quyết định số 253/QĐ-SGDHCM ngày 19/4/2022 của Tổng giám đốc HOSE do lợi nhuận sau thuế chưa phân phối tại ngày 30/6/2024 là -3.241,3 tỷ đồng, căn cứ trên BCTC hợp nhất soát xét bán niên 2024.

Mới đây, HĐQT Công ty CP Tập đoàn Kỹ nghệ Gỗ Trường Thành cho biết đã thông qua phương án sử dụng vốn của Công ty TNHH MTV Sứ Thiên Thanh để làm phương án vay vốn ngắn hạn tại Agribank với số tiền 27 tỷ đồng. Mục đích là bổ sung vốn lưu động phục vụ sản xuất kinh doanh, sản xuất gốm sứ vệ sinh.

Tuy nhiên đến ngày 13/9, TTF nhận được quyết định của Tòa án nhân dân Thành phố Tân Uyên về việc phong tỏa số tài khoản công ty tại ngân hàng, với số tiền 3 tỷ đồng liên quan đến tranh chấp hợp đồng mua bán hàng hóa. Hiện nay vụ việc đang được Tòa án giải quyết theo quy định và chưa có quyết định cuối cùng.

Trên thị trường, giá cổ phiếu TTF đang nằm trong diện bị cảnh báo và thị giá khi đóng cửa phiên giao dịch ngày 8/10 tại 3.110 đồng/cổ phiếu, giảm gần 27% so với đầu năm và giá cổ phiếu HU1 đóng cửa phiên ngày 8/10 là 6.510 đồng/cổ phiếu, giảm 41% so với mức giá đóng cửa cao nhất 10.950 đồng (chốt phiên ngày 16/10/2023).