Tại buổi làm việc với Ban Quản lý Khu kinh tế tỉnh Hà Tĩnh, đại diện phía Tập đoàn Gotion, ông Lý Vỹ - Chủ nhiệm Ban đối ngoại và ông Yang Dong - Phó Giám đốc phụ trách dự án cho biết đánh giá cao môi trường đầu tư tại Hà Tĩnh.

Gotion đang xem xét tiếp tục phát triển dự án sản xuất thiết bị lưu trữ điện tại Vũng Áng, nhằm tối ưu hóa sử dụng năng lượng tái tạo và cung cấp nguồn điện ổn định cho khách hàng.

Bên cạnh đó, phía đại diện Tập đoàn Gotion cũng trao đổi thêm về dự án pin lithium liên danh với Tập đoàn Vingroup tại Khu kinh tế Vũng Áng. Với sự quan tâm, hỗ trợ của chính quyền địa phương và Ban Quản lý Khu kinh tế tỉnh Hà Tĩnh, dự án đã gần hoàn thành chuẩn bị đi vào hoạt động.

Đón tiếp Tập đoàn Gotion có ông Phạm Trần Đệ - Ban Quản lý Khu kinh tế tỉnh Hà Tĩnh đã giới thiệu qua về Khu kinh tế Vũng Áng, với tiềm năng về cảng nước sâu, hệ thống hạ tầng đồng bộ và các chính sách ưu đãi đầu tư hiện hành. Vị trí chiến lược của khu vực khiến khu kinh tế Vũng Áng trở thành điểm đến lý tưởng cho các nhà đầu tư trong thời gian qua.

Hai bên đã thảo luận về các cơ hội hợp tác, với cam kết từ tỉnh Hà Tĩnh sẽ hỗ trợ tối đa trong các thủ tục đầu tư. Việc Gotion chọn Vũng Áng cho dự án lưu trữ điện năng hứa hẹn góp phần thúc đẩy phát triển năng lượng bền vững, tạo việc làm và củng cố mối quan hệ hợp tác quốc tế trong lĩnh vực năng lượng xanh.

Về dự án nhà máy sản xuất hợp tác giữa Tập đoàn Gotion và Tập đoàn Vingroup, nhà máy có tổng vốn đầu tư 275 triệu USD, được xây dựng tại Khu kinh tế Vũng Áng. Nhà máy khi đi vào hoạt động sẽ tập trung sản xuất cell pin sạc LFP (Lithium Iron Phosphate), sử dụng cho ô tô điện và hệ thống lưu trữ năng lượng (ESS).

Đây là bước tiến trong chiến lược "ba chân kiềng" của Vingroup nhằm đảm bảo nguồn cung pin, bao gồm mua từ các nhà sản xuất tốt nhất, hợp tác sản xuất với đối tác hàng đầu, và tự nghiên cứu, phát triển pin.

Năm 2009, Gotion bắt đầu sản xuất pin cho xe bus điện và tham gia thực hiện Kế hoạch Phát triển và Nghiên cứu Công nghệ cao Quốc gia của Trung Quốc (Chương trình 863). Sau đó một năm, tuyến xe bus điện đầu tiên trên thế giới chạy bằng pin Gotion ra mắt.

Hiện tại, sở hữu 10 cơ sở sản xuất tại Trung Quốc, Gotion hiện là công ty sản xuất pin cho xe điện hàng đầu tại quốc gia này. Bên cạnh đó, tập đoàn còn phát triển các dự án lưu trữ điện, thiết bị truyền tải và phân phối điện, cùng nhiều lĩnh vực năng lượng mới khác.

Gotion đã thiết lập 8 trung tâm R&D tại nhiều thị trường, bao gồm Trung Quốc, Hoa Kỳ, Nhật Bản, Singapore, Đức và Ấn Độ,... với hơn 7.000 nhân viên trên toàn thế giới.