Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) đã ban hành quyết định về việc xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán đối với Công ty cổ phần Công trình Giao thông Đồng Nai (mã DGT-UPCoM) với tổng số tiền là 242,5 triệu đồng và phải áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả.

Trong đó, công ty này bị phạt 92,5 triệu đồng theo quy định tại điểm a khoản 4 Điều 42 Nghị định số 156/2020/NĐ-CP ngày 31/12/2020 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán (Nghị định số 156/2020/NĐ-CP) đối với hành vi không công bố đối với thông tin phải công bố theo quy định pháp luật.

Cụ thể: Công ty không công bố thông tin các tài liệu sau: Báo cáo tình hình thực hiện các cam kết của doanh nghiệp phát hành đối với người sở hữu trái phiếu năm 2022, Báo cáo về tình hình sử dụng số tiền thu được từ việc phát hành trái phiếu đối với trái phiếu còn dư nợ năm 2022, Báo cáo tình hình thực hiện các cam kết của doanh nghiệp phát hành đối với người sở hữu trái phiếu 6 tháng đầu năm 2023, Báo cáo về tình hình sử dụng số tiền thu được từ việc phát hành trái phiếu đối với trái phiếu còn dư nợ 6 tháng đầu năm 2023;

Công bố thông tin không đúng thời hạn theo quy định pháp luật các tài liệu sau: Báo cáo tài chính riêng năm 2022 đã được kiểm toán, Báo cáo tài chính hợp nhất năm 2022 đã được kiểm toán, Báo cáo thường niên năm 2022, Báo cáo tình hình quản trị công ty bán niên năm 2023, Báo cáo tài chính riêng quý 2/2023, Báo cáo tài chính hợp nhất quý 2/2023, Báo cáo tài chính riêng bán niên năm 2023 đã được soát xét, Báo cáo tài chính hợp nhất bán niên năm 2023 đã được soát xét, Công bố thông tin về việc ký hợp đồng kiểm toán năm 2023, Văn bản ủy quyền số 25/2024/UQ-CBTT ngày 14/3/2024 về việc thay đổi người Ủy quyền công bố thông tin, Báo cáo về tình hình sử dụng số tiền thu được từ việc phát hành trái phiếu đối với trái phiếu còn dư nợ năm 2023;

Nặng nhất là công ty bị phạt 150 triệu đồng theo quy định tại khoản 5 Điều 42 Nghị định số 156/2020/NĐ-CP được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm b khoản 33 Điều 1 Nghị định số 128/2021/NĐ-CP ngày 30/12/2021 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 156/2020/NĐ-CP (Nghị định số 128/2021/NĐ-CP) đối với hành vi công bố thông tin sai lệch.

Cụ thể: công ty công bố thông tin sai lệch về số liệu lợi nhuận sau thuế thu nhập doanh nghiệp năm 2023 tại Báo cáo tài chính riêng quý 4 năm 2023 và Báo cáo tài chính hợp nhất quý 4 năm 2023 so với số liệu lợi nhuận sau thuế thu nhập doanh nghiệp năm 2023 tại Báo cáo tài chính riêng năm 2023 đã kiểm toán và Báo cáo tài chính hợp nhất năm 2023 đã kiểm toán, cụ thể như sau:

Theo Báo cáo tài chính riêng quý 4 năm 2023, lợi nhuận sau thuế thu nhập doanh nghiệp là 1.933.641.702 đồng; theo Báo cáo tài chính hợp nhất quý 4 năm 2023, lợi nhuận sau thuế thu nhập doanh nghiệp là - 8.932.395.801 đồng.

Tuy nhiên, theo Báo cáo tài chính riêng năm 2023 đã kiểm toán, lợi nhuận sau thuế thu nhập doanh nghiệp là - 5.176.941.287 đồng; theo Báo cáo tài chính hợp nhất năm 2023 đã kiểm toán, lợi nhuận sau thuế thu nhập doanh nghiệp là 88.351.286.689 đồng).

SSC cho biết công ty bị áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả là buộc hủy bỏ thông tin hoặc cải chính thông tin đối với hành vi công bố thông tin sai lệch, theo quy định tại khoản 6 Điều 42 Nghị định số 156/2020/NĐ-CP được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm d khoản 33 Điều 1 Nghị định số 128/2021/NĐ-CP.

Liên quan đến trái phiếu, SSc đã có quyết định xử phạt một công ty gồm Công ty cổ phần Địa ốc Phúc Đạt (Tp.HCM), Công ty cổ phần Kết cấu thép ATAD Đồng Nai (Đồng Nai) và Công ty cổ phần Tập đoàn tư vấn đầu tư xây dựng Kiên Giang (KIên Giang) với 92,5 triệu đồng/1 công ty.

Cụ thể: Công ty cổ phần Địa ốc Phúc Đạt (Tp.HCM) bị phạt 92,5 triệu đồng do không công bố đối với thông tin phải công bố theo quy định pháp luật (Công ty cổ phần Địa ốc Phúc Đạt không gửi nội dung công bố thông tin cho Sở giao dịch chứng khoán Hà Nội (HNX) đối với các tài liệu: Báo cáo tình hình sử dụng nguồn vốn từ phát hành trái phiếu bán niên 2022, Báo cáo tình hình sử dụng nguồn vốn từ phát hành trái phiếu năm 2021, Báo cáo tài chính (BCTC bán niên) 2022, BCTC năm 2021, Tình hình thanh toán lãi, gốc trái phiếu bán niên 2022,

Tình hình thanh toán lãi, gốc trái phiếu năm 2021, Tình hình sử dụng số tiền thu được từ phát hành trái phiếu được kiểm toán 2022, Tình hình thực hiện các cam kết của doanh nghiệp phát hành đối với người sở hữu trái phiếu năm 2022, BCTC năm 2022, Tình hình thanh toán lãi, gốc trái phiếu 2022, BCTC bán niên 2023, Tình hình thực hiện các cam kết của doanh nghiệp phát hành đối với người sở hữu trái phiếu bán niên 2023, Tình hình thanh toán lãi, gốc trái phiếu bán niên 2023, Tình hình sử dụng số tiền thu được từ phát hành trái phiếu được kiểm toán bán niên 2023, Công ty gửi nội dung công bố thông tin không đúng thời hạn đến HNX về việc hoàn tất mua lại trái phiếu trước hạn).

Tương tự, Công ty cổ phần Kết cấu thép ATAD Đồng Nai (Đồng Nai) bị phạt 92,5 triệu đồng do không thực hiện công bố thông tin (CBTT) định kỳ đối với các tài liệu sau: Báo cáo tình hình sử dụng nguồn vốn từ phát hành trái phiếu được kiểm toán năm 2022, Báo cáo tình hình sử dụng số tiền từ phát hành trái phiếu được kiểm toán bán niên 2023, Tình hình sử dụng số tiền từ phát hành trái phiếu được kiểm toán năm 2023;

Công ty gửi nội dung CBTT không đúng thời hạn cho Sở giao dịch chứng khoán Hà Nội đối với các tài liệu: Báo cáo tình hình thực hiện các cam kết của doanh nghiệp phát hành đối với người sở hữu trái phiếu năm 2022, Báo cáo tài chính năm 2022, Tình hình thanh toán gốc, lãi trái phiếu năm 2022, Báo cáo tình hình thực hiện các cam kết của doanh nghiệp phát hành đối với người sở hữu trái phiếu bán niên 2023).

Cuối cùng, Công ty cổ phần Tập đoàn tư vấn đầu tư xây dựng Kiên Giang (Kiên Giang) bị phạt 92,5 triệu đồng) do không gửi nội dung công bố thông tin cho Sở giao dịch chứng khoán Hà Nội các tài liệu: Tình hình thực hiện các cam kết của doanh nghiệp phát hành đối với người sở hữu trái phiếu năm 2022, Tình hình sử dụng số tiền thu được từ phát hành trái phiếu được kiểm toán năm 2022 và 2023, Tình hình sử dụng số tiền thu được từ phát hành trái phiếu được kiểm toán bán niên 2023 và bán niên năm 2024;

Công bố thông tin không đúng thời hạn trên hệ thống công bố thông tin của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, Sở giao dịch chứng khoán thành phố Hồ Chí Minh và trang thông tin điện tử của Công ty cổ phần Tập đoàn tư vấn đầu tư xây dựng Kiên Giang đối với các tài liệu: Báo cáo tài chính (riêng và hợp nhất) bán niên 2023 đã được soát xét, Giải trình Lợi nhuận sau thuế 6 tháng đầu năm 2023 giảm 20% so với cùng kỳ năm 2022 và Lợi nhuận sau thuế 6 tháng đầu năm 2023 giảm 6% trước và sau xoát xét, Báo cáo tài chính hợp nhất năm 2023 đã được kiểm toán);

Gửi nội dung công bố thông tin không đúng thời hạn cho Sở giao dịch chứng khoán Hà Nội các tài liệu: Tình hình thanh toán gốc, lãi trái phiếu bán niên 2023 và năm 2023, Báo cáo tình hình thực hiện các cam kết của doanh nghiệp phát hành đối với người sở hữu trái phiếu bán niên 2023 và năm 2023).