Ngày 16/11 vừa qua, tại Đà Lạt, 44 doanh nghiệp niêm yết xuất sắc nhất trong minh bạch thông tin năm 2024 đã được vinh danh tại Lễ trao giải Cuộc bình chọn Doanh nghiệp niêm yết (Vietnam Listed Company Awards - VLCA) lần thứ 17 – năm 2024.

VLCA là sự mở rộng từ Cuộc bình chọn Báo cáo thường niên (Vietnam Annual Report Awards), do Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM (HOSE), Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) và Báo Đầu tư phối hợp tổ chức, với sự tài trợ thường niên và duy nhất của Công ty Quản lý quỹ Dragon Capital; sự hỗ trợ kỹ thuật hiệu quả của các đối tác chuyên nghiệp như: Hiệp hội Kế toán Công chứng Anh Quốc (ACCA), Viện Thành viên Hội đồng Quản trị Việt Nam (VIOD), Tổ chức Tài chính Quốc  tế (IFC) và các công ty kiểm toán hàng đầu là PwC, Deloitte, KPMG, EY và sự hỗ trợ thông tin của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước và 2 Sở Giao dịch chứng khoán (HOSE và HNX).

Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM (HOSE) nhận định: “Trải qua 24 năm hình thành và phát triển, thị trường chứng khoán Việt Nam đã có những bước phát triền mạnh mẽ với quy mô đáng kể”.

Theo HOSE, tính đến 31/10/2024, quy mô vốn hóa thị trường cổ phiếu đạt hơn 68% GDP của năm 2023, tương đương gần 280 tỷ USD. Tính chung 10 tháng đầu năm, giá trị giao dịch bình quân luôn ở mức gần 1 tỷ USD/phiên, nếu tính theo mức thanh khoản, thị trường chứng khoán Việt Nam là một trong những thị trường sôi động nhất khu vực Đông Nam Á và ngày càng phát huy vai trò là kênh dẫn vốn trung và dài hạn của nền kinh tế, dần tiệm cận với quy mô tín dụng ngân hàng.

Trải qua 17 lần tổ chức, Cuộc bình chọn Doanh nghiệp niêm yết (VLCA) là giải thưởng thường niên uy tín, khẳng định vai trò quan trọng trong việc khuyến khích doanh nghiệp niêm yết minh bạch thông tin, nâng cao chất lượng.

Bà Trần Anh Đào, Phó Tổng giám đốc Phụ trách Ban điều hành Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HOSE), Chủ tịch Hội đồng bình chọn VLCA 2024, cho biết Việt Nam hiện đang thực hiện lộ trình cải thiện chất lượng quản trị công ty với mong muốn trở thành một trong 05 quốc gia có hệ thống quản trị doanh nghiệp tốt nhất khu vực ASEAN. Điều này không chỉ là một mục tiêu, chiến lược quan trọng mà còn là nền tảng để Việt Nam nâng cao năng lực cạnh tranh, thu hút vốn đầu tư nước ngoài và tạo dựng hình ảnh tích cực trong mắt cộng đồng tài chính quốc tế.

“Hướng tới mục tiêu này, VLCA không chỉ dừng lại ở việc bình chọn và vinh danh. Chúng tôi đặt ra mục tiêu nâng tầm vị thế của các doanh nghiệp niêm yết Việt Nam thông qua việc thúc đẩy các sáng kiến quản trị tiên tiến, khuyến khích sự cam kết của các doanh nghiệp áp dụng các thông lệ tốt, góp phần xây dựng một thị trường tài chính vững mạnh”, bà  Trần Anh Đào nhấn mạnh.

Cũng theo lãnh đạo HOSE, một trong những yếu tố quan trọng giúp Việt Nam cải thiện thứ hạng trong khu vực ASEAN là việc áp dụng các tiêu chuẩn quản trị quốc tế. Qua hạng mục quản trị công ty, VLCA tiếp tục khuyến khích các doanh nghiệp áp dụng các nguyên tắc quản trị của OECD (Tổ chức hợp tác và Phát triển kinh tế) và các thông lệ tốt nhất từ những thị trường phát triển.

“Những tiêu chuẩn này giúp doanh nghiệp đảm bảo quyền lợi của cổ đông, tăng cường tính minh bạch trong công tác điều hành, giúp doanh nghiệp nâng cao năng lực cạnh tranh và tạo ra niềm tin cho các nhà đầu tư, đặc biệt là nhà đầu tư nước ngoài”, bà Đào nói.

Sau gần 6 tháng bình chọn, vượt qua hơn 500 doanh nghiệp niêm yết trên cả hai sàn, Hội đồng bình chọn đã lựa chọn được 44 doanh nghiệp xuất sắc ở 3 hạng mục gồm: Báo cáo thường niên, Quản trị công ty và báo cáo Phát triển bền vững để chính thức vinh danh.

Đối với hạng mục Báo cáo thường niên,năm 2024 là năm thứ hai VLCA áp dụng việc đăng ký tham gia ở hạng mục này. Theo đó, có 96 doanh nghiệp niêm yết đăng ký và đạt đủ điều kiện tham dự. Hội đồng bình chọn đã chọn ra 30 doanh nghiệp xuất sắc nhất để vinh danh, gồm 10 doanh nghiệp nhóm tài chính và 20 doanh nghiệp nhóm phi tài chính.

Việc lập báo cáo thường niên bằng tiếng Anh vẫn còn hạn chế. Thực tế chấm giải cho thấy năm 2024 có 36/96 doanh nghiệp tham gia giải có Báo cáo thường niên bằng tiếng Anh, chiếm 37,50% tổng số lượng báo cáo được đánh giá. So với năm 2023, số lượng báo cáo tiếng Anh năm nay giảm 2 báo cáo, tuy nhiên tỷ lệ tăng nhẹ (năm 2023 có 38/116 báo cáo thường niên tiếng Anh, tỷ lệ 32,76%).

Năm 2024 là năm thứ hai bộ tiêu chí đánh giá báo cáo thường niên gồm câu hỏi bắt buộc về việc công bố thông tin tác động môi trường của công ty. Năm nay, số lượng báo cáo đề cập giải pháp giảm thiểu phát thải khí nhà kính giảm nhẹ so với năm ngoái do số lượng tham gia giảm.

Tuy nhiên, theo ban tổ chức, xét về tỷ lệ số báo cáo công bố nội dung này trên tổng số báo cáo tham gia, các tỷ lệ này đều tăng. Điều này cho thấy nhiều doanh nghiệp tham gia hạng mục có sự đầu tư trình bày về nội dung môi trường – xã hội trên báo cáo thường niên nhằm truyền tải thông tin của doanh nghiệp cho cổ đông và nhà đầu tư.

Bên cạnh đó, kết quả cũng cho thấy nhiều điểm yếu cần cải thiện. Về nội dung quản trị công ty, đa số các doanh nghiệp chỉ dừng lại ở mức tuân thủ, công bố thông tin theo luật định mà chưa tự nguyện áp dụng theo thông lệ tốt nhất về quản trị công ty. Về tình hình hoạt động của doanh nghiệp trong năm, nhiều báo cáo trình bày chưa rõ nét vị thế của doanh nghiệp cũng như đánh giá liên quan đến các chỉ tiêu môi trường. Phần báo cáo/đánh giá của ban giám đốc còn chưa đầy đủ. Thông tin về môi trường xã hội cộng đồng, mục tiêu phát triển bền vững, thông tin về phát thải khí nhà kính còn hạn chế. Số lượng doanh nghiệp có báo cáo thường niên bằng tiếng Anh chưa có sự tăng trưởng so với các năm trước.

Đối với hạng mục Quản trị công ty,107 doanh nghiệp có tình hình quản trị công ty tốt nhất được chọn vào vòng chung khảo, phân theo từng nhóm vốn hóa. Trong đó, 37 doanh thuộc nhóm vốn hóa lớn, 34 doanh thuộc nhóm vốn hóa vừa và 36 doanh thuộc nhóm vốn hóa nhỏ.

Kết quả cuối cùng vinh danh 26 doanh nghiệp có thực hành quản trị xuất sắc, khẳng định nỗ lực đáng kể trong việc nâng cao hiệu quả quản trị.

Trong nhóm 26 doanh nghiệp được trao giải, các doanh nghiệp vốn hóa lớn vẫn có kết quả vượt trội so với 2 nhóm còn lại và nhóm doanh nghiệp vốn hóa nhỏ cần cố gắng hơn nữa để bắt kịp với 2 nhóm trên trong việc hoàn thiện thực hành và công bố quản trị công ty.

Điểm nhấn của năm 2024 là sự gia tăng 40% số lượng doanh nghiệp lập và công bố báo cáo phát triển bền vững theo các tiêu chuẩn quốc tế.

Theo HOSE, khi áp dụng các chuẩn mực báo cáo quốc tế này, các doanh nghiệp đều công bố rõ các chủ đề ESG trọng yếu gắn liền với chiến lược cốt lõi của tổ chức, với sự tham gia đóng góp của các bên hữu quan, cả nội bộ và bên ngoài doanh nghiệp.

Đối với hạng mục báo cáo Phát triển bền vững, năm 2024 số lượng các công ty lập báo cáo phát triển bền vững riêng biệt đã tăng kỷ lục từ 21 lên 33 nối tiếp đà tăng liên tục qua các năm. Hội đồng Bình chọn đã lựa chọn 6 doanh nghiệp để trao giải báo cáo phát triển bền vững tốt nhất 2024.

“Tại hạng mục báo cáo Phát triển bền vững đã cho thấy sự tiến bộ rõ rệt cả về số lượng và chất lượng của doanh nghiệp. Điều này phản ánh xu hướng công bố thông tin về phát triển bền vững ngày càng được coi trọng. Đồng thời, nỗ lực từ phía các cơ quan quản lý trong việc thúc đẩy doanh nghiệp thực hiện báo cáo phát triển bền vững cũng được ghi nhận”, đại diện HOSE nhận định.