Trong hai ngày 3 và 4/12, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) đã ban hành các quyết định về việc xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán đối với Công ty cổ phần Nova Final Solution (Tp.HCM) và Công ty cổ phần Đầu tư Bệnh viện Việt Mỹ (Phú Thọ).

Theo đó, Công ty cổ phần Nova Final Solution (Tp.HCM) bị phạt 92,5 triệu đồng theo điểm a khoản 4 Điều 42 Nghị định số 156/2020/NĐ-CP ngày 31/12/2020 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán do không công bố đối với thông tin phải công bố theo quy định pháp luật.

Cụ thể: Công ty cổ phần Nova Final Solution không gửi nội dung công bố thông tin cho Sở giao dịch chứng khoán Hà Nội các tài liệu: Báo cáo về tình hình sử dụng số tiền thu được từ việc phát hành trái phiếu đối với trái phiếu còn dư nợ được kiểm toán bởi tổ chức kiểm toán đủ điều kiện 06 tháng năm 2023, Báo cáo tình hình sử dụng nguồn vốn từ phát hành trái phiếu năm 2020; gửi nội dung công bố thông tin không đúng kỳ hạn cho Sở giao dịch chứng khoán Hà Nội các tài liệu: Báo cáo về tình hình sử dụng số tiền thu được từ việc phát hành trái phiếu đối với trái phiếu còn dư nợ được kiểm toán bởi tổ chức kiểm toán đủ điều kiện năm 2022, Báo cáo tài chính 06 tháng năm 2023, Báo cáo tình hình thực hiện các cam kết của doanh nghiệp phát hành đối với người sở hữu trái phiếu 06 tháng năm 2023, Tình hình thanh toán lãi, gốc trái phiếu 06 tháng năm 2023, Công bố thông tin về việc hoàn tất mua lại trái phiếu trước hạn đối với mã trái phiếu NOVAFINALSOLUTION.BOND.2019.

Tương tự, Công ty cổ phần Đầu tư Bệnh viện Việt Mỹ (Phú Thọ) bị phạt 85 triệu đồng theo điểm a khoản 4 Điều 42 Nghị định số 156/2020/NĐ-CP ngày 31/12/2020 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán do không công bố đối với thông tin phải công bố theo quy định pháp luật.

Cụ thể: Công ty cổ phần Đầu tư Bệnh viện Việt Mỹ không gửi nội dung công bố thông tin cho Sở giao dịch chứng khoán Hà Nội đối với Báo cáo tình hình thực hiện các cam kết của doanh nghiệp phát hành đối với người sở hữu trái phiếu năm 2022; gửi nội dung công bố thông tin không đúng thời hạn cho Sở giao dịch chứng khoán Hà Nội các tài liệu: Báo cáo tình hình sử dụng nguồn vốn từ phát hành trái phiếu 06 tháng năm 2022, Báo cáo về tình hình sử dụng số tiền thu được từ việc phát hành trái phiếu đối với trái phiếu còn dư nợ được kiểm toán bởi tổ chức kiểm toán đủ điều kiện năm 2022, Báo cáo tình hình thực hiện các cam kết của doanh nghiệp phát hành đối với người sở hữu trái phiếu 06 tháng năm 2023.

Trước đó, UBCKNN cũng xử phạt Công ty Cổ phần Xây lắp Dầu khí Miền Trung (mã PXM-UPCoM) với tổng số tiền phạt là 197,5 triệu đồng.

Trong đó, PXM bị phạt 85 triệu đồng theo quy định tại điểm a khoản 4 Điều 42 Nghị định số 156/2020/NĐ-CP ngày 31/12/2020 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán (Nghị định số 156/2020/NĐ-CP) do có hành vi không công bố đối với thông tin phải công bố theo quy định pháp luật.

Cụ thể: PXM không công bố Thông báo mời họp và tài liệu Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2022, 2023 và 2024; công bố thông tin không đúng thời hạn đối với: Đơn xin từ nhiệm của bà Huỳnh Lê Lệ Diễm – Trưởng ban kiểm soát ngày 28/02/2023, Điều lệ Công ty sửa đổi ngày 21/06/2023, Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp lần thứ 12 ngày 30/05/2023, Hợp đồng kiểm toán Báo cáo tài chính năm 2024 ngày 17/07/2024);

Nặng nhất là PXM bị phạt 112,5 triệu đồng theo quy định tại điểm a khoản 6 Điều 15 Nghị định số 156/2020/NĐ-CP được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 13 Điều 1 Nghị định số 128/2021/NĐ-CP ngày 30/12/2021 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 156/2020/NĐ-CP do có hành vi không đảm bảo số lượng thành viên Ban kiểm soát.

Cụ thể: Công ty Cổ phần Xây lắp Dầu khí Miền Trung chỉ có 2 thành viên Ban kiểm soát.