Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) đã ban hành quyết định về việc xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán đối với Công ty cổ phần Đầu tư Khai khoáng và Quản lý Tài sản FLC (Thanh Hóa).

Theo đó, công ty này bị phạt 85 triệu đồng theo quy định tại điểm a khoản 4 Điều 42 Nghị định số 156/2020/NĐ-CP ngày 31/12/2020 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán (Nghị định số 156/2020/NĐ-CP) do không công bố đối với thông tin phải công bố theo quy định pháp luật.

Cụ thể: Công ty cổ phần Đầu tư Khai khoáng và Quản lý Tài sản FLC không công bố trên Hệ thống công bố thông tin của Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước, trang thông tin điện tử của Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội và trang thông tin điện tử của Công ty đối với các tài liệu sau: Báo cáo tài chính bán niên năm 2023 đã được soát xét, Báo cáo tài chính năm 2023 đã được kiểm toán, Báo cáo thường niên năm 2023, Báo cáo tài chính bán niên năm 2024 đã được soát xét.

Được biết, Công ty cổ phần Đầu tư Khai khoáng và Quản lý Tài sản FLC có mã chứng khoán là GAB đã bị hủy niêm yết trên HOSE do tổ chức niêm yết vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ công bố thông tin tại điểm o khoản 1 Điều 120 Nghị định 155/2020/NĐ-CP ngày 31/12/2020. Ngày giao dịch cuối cùng trên HOSE là ngày 24/2/2023.

Trước đó, Công ty Cổ phần Dệt may Thắng Lợi (Tp.HCM) bị phạt 92,5 triệu đồng theo quy định tại điểm a khoản 4 Điều 42 Nghị định số 156/2020/NĐ-CP ngày 31/12/2020 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán đối với hành vi không công bố đối với thông tin phải công bố theo quy định pháp luật.

Cụ thể: Dệt may Thắng Lợi không công bố thông tin trên hệ thống công bố thông tin của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước về Báo cáo thường niên 2023, Nghị quyết và Biên bản Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2023, công bố thông tin về việc họp Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2024; Công bố thông tin không đúng thời hạn trên hệ thống công bố thông tin của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước về báo cáo tài chính soát xét 6 tháng đầu năm 2024.