Tập đoàn Công nghiệp Cao su Việt Nam - Công ty Cổ phần (mã GVR-HOSE) đính chính BCTC hợp nhất quý 3/2024.

Theo đó, GVR vừa công bố đính chính nội dung do lỗi sao chép số liệu từ file exel qua file word tại Báo cáo tài chính hợp nhất quý 3/2024.

Cụ thể, chỉ tiêu “Tài sản ngắn hạn khác” được đính chính từ 0 đồng thành 203.781.556 đồng.

Đáng chú ý, GVR khẳng định là “Nội dung trên không làm thay đổi kết quả kinh doanh cũng như các chỉ tiêu khác trên Bảng cân đối kế toán Báo cáo tài chính đã công bố”.

Theo Báo cáo tài chính hợp nhất GVR công bố, doanh thu quý 3 của GVR đạt gần 7.716 tỷ đồng, tăng 25% so với cùng kỳ. Nguồn thu chính của tập đoàn vẫn đến từ hoạt động sản xuất và kinh doanh mủ cao su với 6.170 tỷ đồng, tăng 28% so với cùng kỳ năm trước.

Sau khi trừ chi phí, doanh nghiệp báo lãi trước thuế 1.306 tỷ đồng và lãi sau thuế 1.121 tỷ đồng, đều gấp đôi cùng kỳ năm trước.

Trong công văn giải trình gửi HOSE về kết quả kinh doanh quý 3 tăng hơn 10% so với cùng kỳ, ông Lê Thanh Hưng - Tổng Giám đốc GVR - cho biết kết quả kinh doanh quý 3 khởi sắc nhờ giá bán mủ cao su cao hơn so với cùng kỳ làm lợi nhuận mảng này tăng lên. Ngoài ra, phần lãi trong công ty liên doanh cũng tăng cùng với thu nhập từ bồi thường thu hồi đất, trả đất về địa phương.

Lũy kế 9 tháng, GVR đạt doanh thu thuần 16.954 tỷ đồng, tăng 17% so với cùng kỳ. Lợi nhuận trước và sau thuế lần lượt ghi nhận 3.209 tỷ đồng và 2.705 tỷ đồng, lần lượt tăng 31% và 38% so với cùng kỳ.

Mới đây, HĐQT GVR đã thông qua việc chi trả cổ tức bằng tiền năm 2023, tỷ lệ 3%/cổ phiếu (tương đương 300 đồng/1 cổ phiếu). Ngày đăng ký cuối cùng vào 15/11 tới đây, thời gian thực hiện chi trả cổ tức dự kiến vào 12/12/2024.

Như vậy với 4 tỷ cổ phiếu đang lưu hành, Tập đoàn Công nghiệp Cao su Việt Nam sẽ phải chi 1.200 tỷ đồng để thanh toán cổ tức cho cổ đông, đúng như kế hoạch phân phối lợi nhuận đã thông qua tại ĐHĐCĐ thường niên 2024.

Trong cơ cấu cổ đông của Tập đoàn Cao su Việt Nam tính đến ngày 30/6/2024, Ủy ban quản lý vốn Nhà nước tại doanh nghiệp đang có vốn góp chủ sở hữu hơn 38.708 tỷ đồng, tương đương sở hữu hơn 3,87 tỷ cổ phiếu GVR, dự kiến sẽ thu về 1.161 tỷ đồng đợt cổ tức 2023 lần này.