Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) đã ban hành quyết định về việc xử phạt vi phạm hành chính đối với Công ty cổ phần Sản xuất bao bì và Hàng xuất khẩu - PROMEXCO (Hà Nội) với tổng số tiền phạt lên tới 462,5 triệu đồng.

Trong đó, công ty này bị phạt 92,5 triệu đồng theo quy định tại điểm a khoản 4 Điều 42 Nghị định số 156/2020/NĐ-CP ngày 31/12/2020 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán (Nghị định số 156/2020/NĐ-CP) do không công bố đối với thông tin phải công bố theo quy định pháp luật.

Cụ thể: công ty này không công bố thông tin trên hệ thống công bố thông tin của Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước các tài liệu: Báo cáo tình hình quản trị công ty 6 tháng đầu năm 2022, năm 2022, 6 tháng đầu năm 2023, năm 2023, 6 tháng đầu năm 2024; Báo cáo tài chính kiểm toán năm 2022, năm 2023; Báo cáo thường niên năm 2022, 2023; Nghị quyết và Biên bản họp Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2023, 2024;

Tiếp theo là công ty bị phạt tới 350 triệu do không đăng ký giao dịch, niêm yết chứng khoán.

Cụ thể: công ty nộp Hồ sơ đăng ký công ty đại chúng với Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước năm 2011. Tuy nhiên, đến nay, công ty không đăng ký giao dịch trên hệ thống giao dịch chứng khoán.

Đáng chú ý là SSC đưa ra biện pháp khắc phục hậu quả là công ty buộc nộp hồ sơ đăng ký giao dịch, niêm yết chứng khoán cho Sở giao dịch chứng khoán Việt Nam và công ty con trong thời hạn tối đa 60 ngày, quy định tại điểm a khoản 7 Điều 18 Nghị định số 156/2020/NĐ-CP.

Ngoài ra, công ty còn bị phạt tiếp 20 triệu đồng do công ty không tuân thủ đầy đủ quy định pháp luật về phương tiện, hình thức công bố thông tin với nguyên nhân là công ty chưa lập trang thông tin điện tử theo quy định.