Công ty CP Đầu tư Phát triển Nhà Đà Nẵng vừa công bố kết quả kinh doanh quý 3/2024 với nhiều điểm đáng chú ý nhà đầu tư.

Theo đó, Nhà Đà Nẵng (NDN) ghi nhận doanh thu đạt 23,7 tỷ đồng, giảm 57,8% so với cùng kỳ. Lợi nhuận gộp 11,4 tỷ đồng. Doanh thu hoạt động tài chính giảm 25 tỷ đồng nhưng chi phí tài chính lại lên tới 31 tỷ đồng do lỗ đầu tư chứng khoán 61 tỷ đồng, dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh 34 tỷ đồng.

Do đó, lợi nhuận từ hoạt động kinh doanh còn 3,7 tỷ đồng. Sau khi trừ đi các chi phí phát sinh, lợi nhuận sau thuế đạt hơn 2 tỷ đồng, giảm 92,6% so với cùng kỳ năm trước.

Lũy kế Nhà Đà Nẵng ghi nhận doanh thu đạt 47,7 tỷ đồng, giảm 87,1% so với cùng kỳ. Trong đó, doanh thu từ chuyển nhượng bất động sản giảm 90% còn hơn 35 tỷ đồng. Khấu trừ chi phí, lợi nhuận sau thuế đạt 41,74 tỷ đồng, giảm 78,6% so với cùng kỳ năm trước.

Trong năm 2024, Nhà Đà Nẵng lên kế hoạch doanh thu 74,7 tỷ đồng, giảm 85% so với cùng kỳ và lợi nhuận sau thuế dự kiến 61 tỷ đồng, giảm 72% so với thực hiện trong năm 2023. Như vậy, kết thúc 9 tháng đầu năm 2024, Nhà Đà Nẵng mới hoàn thành 68,4% kế hoạch lợi nhuận năm 2024.

Tổng tài sản của Nhà Đà Nẵng cuối quý 3 ghi nhận 1.277 tỷ đồng trong đó tài sản ngắn hạn chiếm phần lớn 1.011 tỷ đồng. Nhà Đà Nẵng mang một nửa số tài sản có để đầu tư tài chính 630 tỷ đồng trong đó có đến 490 tỷ đồng là đầu tư chứng khoán kinh doanh, 177 tỷ đồng là đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn chủ yếu là tiền gửi có kỳ hạn.

Danh mục cổ phiếu của Nhà Đà Nẵng hiện có giá trị hợp lý là 487 tỷ đồng trong khi giá mua gốc là 490 tỷ đồng, tức đang tạm lỗ 3 tỷ đồng. Trong đó, Nhà Đà Nẵng thua lỗ lớn ở cổ phiếu VHM, giá trị mua 160 tỷ đồng nhưng hiện chỉ còn 126 tỷ đồng, tạm lỗ 34 tỷ đồng và phải trích lập dự phòng 34 tỷ; tạm lỗ ở ACV 2 tỷ đồng; Nhiệt điện Quảng Ninh 500 triệu và tạm lỗ ở Vận tải Dầu khí 914 tỷ đồng. Nhà Đà Nẵng đang phải trích lập dự phòng 38 tỷ đồng cho các khoản này, chủ yếu là cho Vinhomes .

Ở chiều ngược lại, các khoản đầu tư đang có lãi là Hoà Phát, Sacombank, Techcombank, Lọc Hoá dầu Bình Sơn...

Tính đến thời điểm cuối tháng 9/2024, các khoản phải thu ngắn hạn của Nhà Đà Nẵng ghi nhận 128,8 tỷ đồng, chiếm 10,1% tổng tài sản. Hàng tồn kho 92 tỷ đồng, giảm mạnh so với con số đầu năm chiếm 7,2% tổng tài sản. Bất động sản đầu tư đạt 191,3 tỷ đồng, chiếm 15% tổng tài sản.