Công ty Cổ phần Phát triển Nhà Thủ Đức - Thuduc House (mã TDH-HOSE) thông báo đơn từ nhiệm thành viên HĐQT, Chủ tịch Ủy ban kiểm toán.

Theo đó, TDH thông báo đã nhận được đơn từ nhiệm Thành viên HĐQT kiêm Chủ tịch Ủy ban kiểm toán của bà Võ Thị Tường Vy (1996) vì lý do cá nhân. Bà Vy muốn từ nhiệm sau hơn 1 năm đảm nhiệm vị trí thành viên HĐQT TDH. Thời gian từ nhiệm kể từ ngày được ĐHĐCĐ thông qua.

Trước đó, ngày 28/11/2024, TDH cho biết đã nhận được đơn từ nhiệm chức danh Tổng Giám đốc của ông Nguyễn Hải Long.

Trong đơn từ nhiệm, ông Long cho biết đã cố gắng hoàn thành tốt nhất công việc được giao. Tuy nhiên, vì lý do cá nhân, ông Nguyễn Hải Long không thể tiếp tục đảm nhiệm chức trách, nhiệm vụ của mình.

Vì vậy, ông Long xin được từ nhiệm chức vụ Tổng Giám đốc Thuduc House. Thời gian từ nhiệm sẽ do HĐQT cân nhắc và quyết định.

Được biết, ông Nguyễn Hải Long được bổ nhiệm là Tổng Giám đốc Thuduc House vào ngày 15/4/2024. Như vậy, ông Long xin từ nhiệm chỉ sau hơn 7 tháng đảm nhiệm.

Sau đó, HĐQT Thuduc House đã bổ nhiệm bà Trần Thị Liên làm Tổng giám đốc thay thế ông Nguyễn Hải Long từ nhiệm trước đó theo nguyện vọng cá nhân. Bà Liên chưa từng nắm chức vụ gì tại công ty, được giới thiệu có trình độ cử nhân kinh tế.

Như vậy, bà Liên sẽ giữ ghế CEO cho tới hết nhiệm kỳ 2025 và là lãnh đạo này sẽ là thành viên duy nhất trong Ban giám đốc của TDH.

Đồng thời, công ty cũng đổi người đại diện theo pháp luật từ ông Long sang bà Liên và giao cho ông Nguyễn Quang Nghĩa - Chủ tịch HĐQT tiến hành các thủ tục cần thiết theo quy định của pháp luật.

Thời gian tới, ông Long có trách nhiệm phối hợp người kế nhiệm để hoàn thiện công tác bàn giao công việc. Tuy nhiên, ông Long không rời hẳn Thuduc House mà trở thành cố vấn cấp cao cho Hội đồng quản trị, Chủ tịch Hội đồng quản trị và Tổng giám đốc.

Trong khi lãnh đạo ồ ạt từ nhiệm, ông Nguyễn Quang Nghĩa - Chủ tịch HĐQT đã đăng ký bán ra 20.689.096 cổ phiếu TDH với mục đích nhu cầu tài chính. Giao dịch dự kiến diễn ra bằng phương thức khớp lệnh và/hoặc thỏa thuận từ ngày 6/12/2024 đến ngày 3/1/2025.

Trước khi thực hiện giao dịch, ông Nguyễn Quang Nghĩa đang nắm giữ 20.741.296 cổ phiếu TDH, tương đương sở hữu 18,4% vốn điều lệ của Thuduc House. Nếu giao dịch thành công, số lượng cổ phiếu sẽ giảm xuống còn 52.200 cổ phiếu, tương đương sở hữu hơn 0,046% vốn.

Được biết, ông Nghĩa trở thành cổ đông lớn nhất của TDH sau khi mua hơn 21 triệu cổ phiếu vào thời điểm tháng 6/2023, tương đương tỷ lệ sở hữu 18,7%. Không lâu sau đó, tại ĐHĐCĐ thường niên 2023 lần 2 của TDH vào tháng 8/2023, ông tham gia vào HĐQT Công ty và giữ vai trò Chủ tịch cho đến nay.

Trên thị trường, giá cổ phiếu TDH vẫn bất ngờ tăng kịch trần trong 4 phiên gần nhất. Từ mức giá thấp nhất lịch sử 2.090 đồng/cp - chốt phiên ngày 16/12 và đến phiên ngày 24/12, giá cổ phiếu TDH đã nhảy vọt lên 2.710 đồng/cp  - tương đương mức tăng 30% chỉ sau 1 tuần. Tuy nhiên, cổ phiếu TDH vẫn giảm 42% so với mức giá 1 năm trước.

Hiện HOSE vẫn giữ nguyên diện cảnh báo đối với cổ phiếu TDH do lợi nhuận sau thuế chưa phân tại ngày 30/6/2024 là con số âm và công ty cũng liên tục nhận được quyết định của Cục thuế TPHCM về việc cưỡng chế thi hành quyết định hành chính về quản lý thuế bằng biện pháp trích tiền từ tài khoản của công ty với số tiền 91.122.660.218 đồng.