Công ty Cổ phần Tập đoàn Hòa Phát (mã HPG-HOSE) vừa công bố doanh thu 9 tháng của Hòa Phát đạt trên 4 tỷ USD

Cụ thể: quý 3/2024, HPG ghi nhận doanh thu đạt hơn 34.000 tỷ đồng, tăng 19% so với cùng kỳ năm trước (28.766 tỷ đồng). Lũy kế 9 tháng, doanh thu của HPG ghi nhận hơn 105.000 tỷ đồng - tương đương hơn 4 tỷ USD, tăng 23% so với cùng kỳ năm trước (85.431 tỷ đồng), hoàn thành 75% kế hoạch năm 2024.

Theo HPG, trong quý 3 vừa qua, thị trường thép nhìn chung còn nhiều khó khăn cả trong và ngoài nước, giá bán có xu hướng giảm. Sản lượng bán hàng các sản phẩm thép xây dựng, thép cuộn cán nóng và phôi thép của Tập đoàn Hòa Phát đạt trên 2 triệu tấn, giảm 7% so với quý 2 năm nay.

Sản lượng thép xây dựng, thép chất lượng cao quý 3 đạt gần 1,1 triệu tấn, giảm 14% so với quý trước (1,27 triệu tấn). Thị phần thép xây dựng trong nước vẫn duy trì vị thế dẫn đầu với 38%. Thép cuộn cán nóng đạt 738.000 tấn, tương đương quý 2.

Lũy kế 9 tháng năm 2024, Tập đoàn Hòa Phát sản xuất 6,4 triệu tấn thép thô, tăng 34% so với cùng kỳ 2023. Sản lượng bán hàng thép các loại (chưa bao gồm sản phẩm ống thép, tôn mạ) đạt 6,1 triệu tấn, tăng 32%. Trong đó, thép xây dựng, thép chất lượng cao đóng góp 3,3 triệu tấn, tăng 29%. Thép cuộn cán nóng (HRC) đạt 2,27 triệu tấn và phôi thép đạt 505.000 tấn.

Đối với các sản phẩm thép hạ nguồn, Ống thép đạt 503.000 tấn tăng 3% so với 9 tháng đầu năm 2023. Tôn Hòa Phát đạt sản lượng 344.000 tấn tăng 43% so với cùng kỳ, vượt số cả năm 2023 (329.000 tấn).

Ngoài ra, Hòa Phát còn cung cấp cho thị trường 93.000 tấn thép dự ứng lực các loại (PC Bar, PC Strand, PC Wire).

Ở Mảng Container, Hòa Phát liên tục nhận được nhiều đơn hàng từ những đối tác uy tín hàng đầu Việt Nam và thế giới như Hapag-Lloyd, SeaCube, Hải An…

Về mảng nông nghiệp, HPG duy trì vị thế, thị phần trong nhóm dẫn đầu về trứng gà sạch, heo thương phẩm cung cấp ra thị trường. Trong đó, trứng gà sạch Hòa Phát hiện nằm trong Top 3 nhà sản xuất lớn nhất Việt Nam và dẫn đầu tại miền Bắc.

Ở mảng Điện máy gia dụng Hòa Phát ra mắt hàng loạt các sản phẩm mới như bộ sưu tập quạt điện, máy làm mát không khí mới, máy lọc nước RO bán công nghiệp, máy xay Funiki, nồi cơm điện nắp gài Funiki… Các sản phẩm khác của Hòa Phát như điều hòa, tủ đông, tủ lạnh, máy rửa bát …tiêu thụ rất tốt đặc biệt trong giai đoạn mùa nắng nóng.

Bên cạnh đó, HPG cũng tiếp tục đầu tư mở rộng các khu công nghiệp hiện có tại Hưng Yên và Hà Nam, tạo thêm quỹ đất sạch và hạ tầng kỹ thuật nhằm phục vụ nhu cầu đầu tư sản xuất kinh doanh của các doanh nghiệp trong và ngoài nước.

Đồng thời, Tập đoàn đang dồn lực triển khai xây dựng dự án Khu liên hợp sản xuất gang thép Hòa Phát Dung Quất 2, quy mô 5,6 triệu tấn thép cuộn cán nóng/năm. Hiện tại dự án Dung Quất 2 đã hoàn thành 80% tiến độ phân kỳ 1 và 50% phân kỳ 2. Theo tiến độ hiện nay, phân kỳ 1 dự kiến sẽ có sản phẩm chạy thử nóng lò cán đầu tiên vào cuối năm 2024.

Bên cạnh việc kinh doanh, Hòa Phát còn tích cực tham gia các hoạt động từ thiện, như xây nhà tình nghĩa, ủng hộ tỉnh Quảng Ngãi và Phú Yên với tổng số tiền 50 tỷ đồng và hỗ trợ đồng bào chịu thiệt hại do bão lụt.

Chốt phiên giao dịch ngày 9/10, giá cổ phiếu HPG tăng lên 27.500 đồng/cổ phiếu.