Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM thông báo về việc xem xét hủy niêm yết bắt buộc đối với Công ty Cổ phần Thương mại Xuất nhập khẩu Thiên Nam (mã TNA-HOSE).

Theo đó, cổ phiếu TNA của Công ty cổ phần Thương mại Xuất nhập khẩu Thiên Nam hiện đang trong các diện theo dõi vi phạm:

- Đình chỉ giao dịch theo Quyết định số 515/QĐ-SGDHCM ngày 09/09/2024 của Tổng Giám đốc Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh do tổ chức niêm yết tiếp tục vi phạm các quy định về công bố thông tin (công bố thông tin) trên thị trường chứng khoán sau khi đã bị đưa vào diện hạn chế giao dịch.

- Kiểm soát theo Quyết định số 590/QĐ-SGDHCM ngày 17/10/2024 của Tổng Giám đốc HOSE do tổ chức niêm yết chậm nộp báo cáo tài chính soát xét bán niên 2024 quá 30 ngày so với thời hạn quy định. Đến nay, TNA chưa thực hiện công bố thông tin Báo cáo tài chính soát xét bán niên 2024.

- Cảnh báo theo Quyết định số 148/QĐ-SGDHCM ngày 03/04/2023 của Tổng Giám đốc SGDCK TP.HCM do Tổ chức kiểm toán có ý kiến kiểm toán ngoại trừ dối với báo cáo tài chính năm 2022 đã được kiểm toán của tổ chức niêm yết.

Theo HOSE, kể từ thời điểm bị đình chỉ giao dịch đến nay, các vi phạm công bố thông tin của công ty chưa được khắc phục, có khả năng tiếp tục xảy ra và kéo dài, vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ công bố thông tin và ảnh hưởng đến quyền lợi cổ đông.

Căn cứ quy định tại điểm 0 khoản 1 Điều 120 Nghị định 155/2020/NĐ-CP ngày 31/12/2020: “1. cổ phiếu của công ty đại chúng bị hủy bỏ niêm yết khi xảy ra một trong các trường hợp sau đây: ...o) Tổ chức niêm yết vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ công bô thông tin... ” và căn cứ ý kiến của ủy ban Chứng khoán Nhà nước, Sở Giao dịch Chứng khoán Việt Nam; Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh thông báo về việc sẽ xem xét hủy niêm yết bắt buộc đối với cồ phiếu TNA của Công ty cổ phần Thương mại Xuất nhập khẩu Thiên Nam theo quy định nêu trên.

Được biết vào ngày 9/10, công ty nhận được quyết định của Chi cục thuế Quận 10, TPHCM về việc cưỡng chế thi hành quyết định hành chính về quản lý thuế. Cụ thể, TNA nợ tiền thuế, tiền phạt, tiền chậm nộp thuế quá 90 ngày kể từ ngày hết hạn nộp thuế với tổng số tiền 411.1 triệu đồng. Công ty cho biết đã khắc phục nộp số tiền thuế trong ngày 08/10/2024.

Về kết quả kinh doanh, TNA ghi nhận lợi nhuận sau thuế thu nhập doanh nghiệp hợp nhất quý 3/2024 lỗ 10.157.914.094 đồng, so với quý 3/2023 lãi 2.001.430.456 đồng. Nguyên nhân chủ yếu do doanh thu không đạt kế hoạch, lũy kế 9 tháng TNA báo lỗ hơn 36 tỷ đồng do doanh thu thuần giảm gần 82% so với cùng kỳ, còn hơn 718 tỷ đồng.

Bên cạnh đó, công ty cũng cập nhật tiến độ thu hồi công nợ:Cụ thể: trong năm 2023, Công ty CP TM XNK Thiên Nam đã thực hiện nhận chuyển nhượng lại 08 quyền sử dụng đất tại Đà Nằng với tổng giá trị là 29 tỷ đồng và đã thực hiện cấn trừ công nợ trong quý 1/2023 và thực hiện nhận lại cổ phần để cấn trừ công nợ giá trị 24,1 tỷ đồng. Như vậy, trong năm 2023, Thiên Nam đã thực hiện giảm công nợ khó đòi được 53 tỷ đồng.

Cũng trong quý 3/2024, Công ty tiếp tục thực hiện làm việc sát sao với tinh thần quyết liệt với các bên liên quan nhằm thu hồi 100% công nợ gốc theo hóa đơn và lãi phạt hợp đồng. Công ty ưu tiên phương án khách hàng trả nợ bằng tiền mặt hoặc tài sản có giá trị thanh khoản cao.

Về việc cổ phiếu TNA bị đưa vào diện đình chỉ giao dịch và vào diện kiểm soát là do chậm nộp báo cáo tài chính kiểm toán năm 2023 và bán niên năm 2024 quá thời hạn quy định

Về tiến độ thực hiện công bố BCTC kiểm toán năm 2023 và bán niên 2024, TNA cho biết vẫn đang làm việc, thống nhất với đơn vị kiểm toán trong thời gian sớm nhất, dự kiến trong quý 1/2025 để thực hiện công bố thông tin BCTC kiểm toán năm 2023 và soát xét bán niên năm 2024 theo quy định.