Công ty Cổ phần Tập đoàn Nhựa Đông Á (mã DAG-UPCoM) công bố giải trình về ngày giao dịch đầu tiên và trạng thái cổ phiếu DAG.

Được biết HOSE đã hủy niêm yết hơn 60.3 triệu cp DAG, từ ngày 22/10 do tổ chức niêm yết vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ công bố thông tin, thuộc trường hợp bị hủy bỏ niêm yết bắc buộc theo quy định. Ngày giao dịch cuối cùng là ngày 14/8/2024 do cổ phiếu DAG đang bị đình chỉ giao dịch kể từ ngày 15/8.

Mới đây, DAG công bố văn bản giải trình về loạt vấn đề liên quan.

Đầu tiên, với việc chưa họp ĐHĐCĐ thường niên quá thời hạn quy định, Doanh nghiệp cho biết phải tiến hành làm việc với Công ty TNHH Kiểm toán và tư vấn UHY để thống nhất số liệu kế toán cho BCTC kiểm toán 2023. Do khối lượng công việc lớn và cần đảm bảo tính chính xác cao, Công ty cần thời gian để hoàn tất.

Ngoài ra, DAG cho biết cần thêm thời gian để kiện toàn nhân sự, tìm kiếm Thành viên HĐQT và BKS nhiệm kỳ 2020-2025 phù hợp với tình hình hiện tại. Doanh nghiệp cũng đang trong quá trình thống nhất định hướng tái cấu trúc toàn diện liên quan đến công ty mẹ cùng đơn vị thành viên; và đang xem xét, đàm phán các phương án hợp tác, đầu tư, liên doanh liên kết với đối tác chiến lược, nên cần thời gian để đạt được sự đồng thuận.

Thứ 2, về việc cổ phiếu vào diện cảnh báo do chậm công bố BCTC kiểm toán 2023 (đã công bố vào cuối tháng 7/2024), Doanh nghiệp cho biết UHY là đơn vị lần đầu thực hiện kiểm toán, soát xét BCTC của DAG nên mất nhiều thời gian tìm hiểu, rà soát hồ sơ. Phòng kế toán của Doanh nghiệp có biến động nhân sự, người mới chưa nắm bắt hết công việc nên chưa phối hợp kịp thời với đơn vị kiểm toán.

Hiện tại, DAG đang chậm công bố BCTC soát xét bán niên 2024 và BCTC quý 3/2024. Về vấn đề này, DAG nêu nguyên nhân do biến động nhân sự tại bộ phận kế toán, và việc chuyển đổi phần mềm kế toán mới gây trục trặc trong quá trình chuyển đổi dữ liệu, vận hành, ảnh hưởng đến việc hoàn thành đúng thời hạn.

Đến ngày 24/7/2024, công ty đã công bố thông tin BCTC kiểm toán năm 2023, ngày 30/7/2024, công ty đã thực hiện công bố BCTC quý 2/2024.

Thứ 3, về việc cổ phiếu DAG bị đưa vào diện cành bảo do chậm CBTT và báo cáo tài chính soát xét bán niên năm 2023 quá 30 ngày sơ với thời hạn quy định.

DAG cho biết, trong thời gian qua, Bộ phận kế toán của công ty mẹ và các công ty con có một số biến động về nhân sự, đặc biệt là vị trí kế toán tổng hợp. Trong khi đó, nhân sự thay thế chưa dù thời gian nắm bắt toàn bộ công việc.

Bên cạnh đó, Công ty mới chuyển đổi phẩn mềm kế toán mới và gặp một số trục trặc kỹ thuật trong quá trình chuyển đổi dữ liệu, vận hành. Điều đó đã ảnh hưởng đến công tác nhân sự, thu thập, tổng hợp dư liệu và hoàn thiện báo cáo tài chính quý đúng hạn theo quy định

Ngay sau khi hoàn thành BCTC. Công ty sẽ thực hiện nộp và công bố thông tin.

Ngoài ra, Công ty sẽ tổ chức các buổi làm việc nội bộ đình kỳ giữa bộ phận công bố thông tin và các phòng ban liên quan để cập nhật phổ biến các quy định liên quan đến công bố thông tin, đồng thời nhắc nhở về thời hạn và sự tuân thủ đúng các quy định về công bố thông tin.

Công ty sẽ nỗ lực khắc phục những khó khăn, đảm bảo tuân thủ đúng các quy định về công bố thông tin để sớm đưa cổ phiếu DAG ra khỏi diện bị cảnh báo.

Theo báo cáo tài chính tự lập quý 2/2024, DAG ghi nhận doanh thu chỉ đạt 55 tỷ, cùng kỳ là 1.215 tỷ đồng; lỗ sau thuế gần 67 tỷ đồng (cùng kỳ lỗ gần 607 tỷ đồng); vốn chủ sở hữu giảm mạnh từ 80 tỷ, giờ còn hơn 27 tỷ đồng. Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối lỗ thêm hơn 50 tỷ lên âm gần 641 tỷ đồng.

Năm 2024, DAG đặt kế hoạch doanh thu 642 tỷ đồng và lãi sau thuế 9,5 tỷ đồng và sau nửa năm, công ty mới thực hiện chưa đến 10% kế hoạch doanh thu.

Trên thị trường do bị đình chỉ giao dịch, giá cổ phiếu DAG đang dừng lại ở 1.400 đồng/cp.