Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) đã ban hành Quyết định số 1337 /QĐ-XPHC về việc xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán đối với Công ty cổ phần Xi măng Công Thanh (Thanh Hóa) với tổng số tiền là 507,5 triệu đồng.

Theo đó, Xi măng Công Thanh bị phạt 92,5 triệu đồng theo quy định tại điểm a khoản 4 Điều 42 Nghị định số 156/2020/NĐ-CP ngày 31/12/2020 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán (Nghị định số 156/2020/NĐ-CP) đối với hành vi không công bố đối với thông tin phải công bố theo quy định pháp luật.

Tiếp theo công ty bị phạt 65 triệu đồng theo quy định tại điểm b khoản 3 Điều 42 Nghị định số 156/2020/NĐ-CP đối với hành vi công bố thông tin không đầy đủ nội dung theo quy định pháp luật.

Nặng nhất là công ty bị phạt tới 350 triệu đồng theo quy định tại điểm e khoản 3 Điều 18 Nghị định số 156/2020/NĐ-CP đối với hành vi không đăng ký giao dịch chứng khoán.

Bên cạnh đó, HOSE cho biết áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả là buộc nộp hồ sơ đăng ký giao dịch, niêm yết chứng khoán cho Sở giao dịch chứng khoán Việt Nam và công ty con trong thời hạn tối đa 60 ngày, quy định tại điểm a khoản 7 Điều 18 Nghị định số 156/2020/NĐ-CP đối với hành vi không đăng ký giao dịch chứng khoán.