Quỹ ngoại Vietnam Holdings (VNH) trong báo cáo hiệu suất mới đây cho biết quỹ đã tăng trưởng 21,3% trong 9 tháng năm 2024, vượt xa so với mức tăng trưởng 15% của chỉ số VNAS.

Hiệu suất này chủ yếu nhờ vào khoản đầu tư lớn nhất của quỹ đó là FPT, một trong những công ty công nghệ hàng đầu của Việt Nam. Thị giá cổ phiếu FPT đã tăng khoảng 60% trong giai đoạn này và minh họa cho những cơ hội trong nền kinh tế số đang phát triển của Việt Nam.

Ngoài FPT, quỹ cũng thắng lớn ở hai cổ phiếu trong lĩnh vực tài chính là STB và TCB với tỷ trọng danh mục lần lượt là 4,1% và 6,4%. Cả hai cổ phiếu đều ghi nhận thanh khoản tăng mạnh nhờ vào tăng trưởng dài hạn với hoạt động bán lẻ mạnh mẽ và tập trung vào chuyển đổi số, trong bối cảnh một số ngân hàng trải qua tình trạng bán tháo.

STB báo cáo lợi nhuận tăng 12% trong nửa đầu năm 2024 (1H2024) so với cùng kỳ năm ngoái. TCB cũng thể hiện hiệu suất mạnh mẽ, với mục tiêu lợi nhuận trước thuế cho năm 2024 phản ánh mức tăng trưởng 18,4% so với năm trước. Quỹ duy trì tỷ lệ đầu tư vượt mức có chọn lọc vào các Ngân hàng và Bán lẻ với kỳ vọng rằng các cổ phiếu sẽ tiếp tục phát triển trong nửa cuối năm 2024. "Chúng tôi cũng kỳ vọng tăng trưởng EPS mạnh mẽ trong 2H2024 và duy trì dự báo về mức tăng trưởng EPS khoảng 20% cho năm 2025", đại diện VNH nhấn mạnh.

Nhận định về vĩ mô, theo quỹ này, mặc dù chịu thiệt hại nặng nề do bão Yagi vào đầu tháng 9, đặc biệt là ở khu vực đồng bằng sông Hồng, ảnh hưởng chủ yếu đến ngành nông nghiệp, Việt Nam vẫn duy trì được sức mạnh trên "sân khấu" toàn cầu đầy bất ổn.

Tăng trưởng GDP dự báo của Việt Nam cho năm 2024 trong khoảng 6% đến 7%, nổi bật trên toàn cầu. IMF hiện dự báo tăng trưởng 6,1%, cho rằng điều này được thúc đẩy bởi nhu cầu bên ngoài mạnh mẽ, đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) ổn định và các chính sách tài khóa, tiền tệ hỗ trợ. HSBC gần đây đã nâng dự báo lên 7%, nhấn mạnh tăng trưởng mạnh mẽ của Việt Nam trong quý 3 năm 2024, đặc biệt trong lĩnh vực sản xuất và xuất khẩu ghi nhận sự phục hồi đáng kể trong các ngành như điện tử, dệt may và giày dép.

Thị trường chứng khoán cũng đã phản ánh những triển vọng này một cách rõ ràng trong tháng 9 khi bắt đầu định giá cho triển vọng kinh tế vĩ mô tươi sáng hơn. Đồng USD yếu hơn và việc cắt giảm lãi suất của Cục Dự trữ Liên bang cũng đã hỗ trợ tâm lý của thị trường địa phương.

Mới đây, trong báo cáo hiệu suất năm tài chính kéo từ 30/6/2023 đến 30/6/2024, quỹ cho biết hiệu suất tăng ấn tượng 23,6% nhờ việc nới lỏng liên tục chính sách tiền tệ và tài khóa đã thúc đẩy tăng trưởng. Tuy nhiên, vẫn còn hai trở ngại: sự phục hồi chậm chạp của ngành bất động sản và đồng tiền địa phương yếu đi. Sự mở rộng tổng thể của nền kinh tế đã được thúc đẩy bởi mức đầu tư trực tiếp nước ngoài kỷ lục (10,8 tỷ USD được giải ngân trong nửa đầu năm 2024) và tăng trưởng mạnh trong xuất khẩu ( 14,5% so với cùng kỳ năm trước cho nửa đầu năm 2024). Nhập khẩu cũng đã tăng, đặc biệt từ Trung Quốc.

Mức thặng dư thương mại cao và FDI kỷ lục đã giúp bù đắp cho sự suy yếu của đồng tiền địa phương, cho phép Ngân hàng Nhà nước bán khoảng 6,4 tỷ USD để cung cấp thêm sự ổn định cho đồng Việt Nam, đã giảm giá 4,6% trong nửa đầu năm 2024.

Quỹ cũng đánh giá triển vọng thị trường chứng khoán vẫn tích cực. Rủi ro tỷ giá hối đoái sẽ giảm khi Cục Dự trữ Liên bang Mỹ bắt đầu hạ lãi suất, và chênh lệch lãi suất giữa Mỹ và Việt Nam cũng như các quốc gia châu Á khác giảm bớt. Tăng trưởng thị trường chứng khoán trong năm qua chủ yếu được thúc đẩy từ trong nước.

"Khi năm đầy biến động chính trị toàn cầu đã qua, và các thị trường được đánh giá lại về sự hấp dẫn tương đối, chúng tôi tin rằng các thị trường mới nổi, đặc biệt là Việt Nam mặc dù vẫn được coi là thị trường biên giới, sẽ tiếp tục tăng trưởng mạnh mẽ", VNH nhấn mạnh.

Trong báo cáo giữa năm nay, quỹ đã đưa vào một bài viết chi tiết hơn về lợi ích của việc nâng cấp thị trường, nhưng nói một cách đơn giản, Việt Nam sẽ chuyển từ việc là một phần của thị trường cận biên trị giá 90 tỷ USD sang một phần của thị trường mới nổi trị giá 7-8 nghìn tỷ USD. Ngân hàng Thế giới ước tính điều này có thể thêm 20-30 tỷ USD dòng vốn gián tiếp ròng trong vòng ba năm.