Novaland vừa báo cáo tới Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) nghị quyết bổ sung tài sản đảm bảo trái phiếu của người sở hữu trái phiếu sau phiên họp mới đây.

Nghị quyết nêu rõ, người sở hữu trái phiếu thống nhất tài sản đảm bảo bổ sung là quyền sử dụng đất của dự án khu đô thị dịch vụ thương mại cao cấp Cù Lao Phước Hưng - Phân khu 3 phố Long Khánh 2 Phường Tam Phước Thành phố Biên Hòa, tỉnh Đồng NAi thuộc quyền sở hữu của Công ty TNHH Bất động sản Gia Đức. Tài sản bổ sung lần 3 được dùng để đảm bảo cho nghĩa vụ của trái phiếu NVLG sau nghĩa vụ của Trái phiếu Gia Đức.

Ngoài ra, các quy định về xử lý tài sản đảm bảo bổ sung và quản lý tài sản đảm bảo bổ sung đều được đồng ý.

Liên quan đến việc bổ sung tài sản đảm bảo của tổ chức phát hành, NVL đề xuất trái chủ về việc thay đổi một phần phương án bổ sung tài sản đảm bảo mà trái chủ đã phê duyệt. Cụ thể, đối với tài sản đảm bảo còn lại, tổ chức phát hành đề xuất trái chủ chấp thuận cho tổ chức phát hành và các bên đảm bảo không phải thực hiện thế chấp bổ sung các tài sản đảm bảo còn lại này.

Tuy nhiên, các trái chủ không đồng ý việc không phải thực hiện chế thấp các quyền tài sản của Công ty CP Địa ốc Nova do giá trị cổ phiếu NVL đang tiếp tục suy giảm ảnh hưởng đến giá trị tài sản đảm bảo của trái phiếu. Do đó, trái chủ đề nghị NVL, tổ chức phát hành hoàn tất thủ tục ký hợp đồng thế chấp và đăng ký giao dịch đảm bảo ngay khi đủ điều kiện.

Trên thị trường, thị giá NVL đang ở vùng đáy kể từ khi giao dịch, hiện còn 10.200 đồng/cổ phiếu.

Lô trái phiếu NVLH2123010 được Novaland phát hành vào tháng 9/2021 với giá trị 1.000 tỷ đồng; được gia hạn thời gian thanh toán thêm 21 tháng, tức đáo hạn vào tháng 3/2025, và lãi suất trái phiếu trong thời gian gia hạn được áp dụng ở mức cố định 11,5%/năm (trước đó là 10,5%/năm).

Trước đó, hồi tháng 6, Novaland đã từng bổ sung bên bảo đảm và tài sản bảo đảm cho lô trái phiếu này. Bên bảo đảm bổ sung là Công ty TNHH Bất động sản Gia Đức. Tài sản bảo đảm bổ sung là quyền sử dụng đất của dự án Khu đô thị dịch vụ thương mại cao cấp Cù Lao Phước Hưng (TP. Biên Hòa, Tỉnh Đồng Nai).

Về tình hình kinh doanh, tổng doanh thu sau soát xét của NVL khoảng 3.700 tỷ đồng, bao gồm doanh thu đến từ bán hàng, cung cấp dịch vụ và từ hoạt động tài chính. Doanh thu thuần từ bán hàng gần 1.900 tỷ đồng, tăng 37% so với cùng kỳ năm ngoái, được ghi nhận từ việc bàn giao tại các dự án như: NovaWorld Phan Thiet, NovaWorld Ho Tram, Aqua City, Palm City... Doanh thu thuần từ cung cấp dịch vụ đạt 393 tỷ đồng.

NVL ghi nhận lỗ nửa đầu năm 2024 hơn 7.200 tỷ đồng, đảo chiều so với mức lợi nhuận 345 tỷ đồng trong báo cáo tự lập trước đó.

Công ty giải thích nguyên nhân chủ yếu đến từ khoản trích lập dự phòng tiền thuê đất, tiền sử dụng đất phải nộp tính theo phương án giá đất năm 2017 của dự án 30.11ha Nam Rạch Chiếc, phường An Phú, thành phố Thủ Đức, TPHCM (dự án Lakeview City – chủ đầu tư là Công ty TNHH Phát triển Quốc tế Thế kỷ 21), dựa trên thông báo của cơ quan thuế ngày 08/01/2021. Giá trị trích lập dự phòng với khoản phải nộp này là 4.400 tỷ đồng.