Công ty Cổ phần Tập đoàn Hoa Sen (mã HAG-HOSE) vừa báo cáo kết quả giao dịch cổ phiếu ESOP của người nội bộ và người có liên quan.

Theo đó, trong thời gian từ ngày 9/9 đến 7/10/2024, ông Lê Phước Vũ - Chủ tịch HĐQT HSG đã mua thành công 500.000 cổ phiếu HSG, nâng sở hữu lên trên 105,3 triệu cổ phiếu, chiếm 17,11% vốn tại HSG.

Số lượng nắm giữ cổ phiếu sau khi thực hiện giao dịch của người thực hiện giao dịch và người có liên quan lên hơn 105,408 triệu cổ phiếu, chiếm 17,11%

Bên cạnh đó, công ty cho biết dự kiến phát hành 5.000.000 cổ phiếu ESOP, đã bán được 4.924.000 cổ phiếu và số cổ phiếu chưa được nộp tiền mua là 76.000 cổ phiếu.

Trong đó, có ông Đinh Viết Duy - thành viên HĐQT độc lập - thành viên Ủy ban kiểm toán được phân bổ 50.000 cổ phiếu vì lý do cá nhân chưa kịp nộp tiền; còn lại ông Nguyễn Văn Dũng - Phó Giám đốc điều hành Cung ứng Tập đoan được phân bổ 16.000 cổ phiếu; ông Trần Quốc Huy - Quyền Phó giám đốc Phòng Cung ứng & DACN Tập đoang được phân bổ 5.000 cổ phiếu nhưng đã từ bỏ quyền mua, còn Phó Phòng CNTT và ERP là bà Nguyễn Thị Hằng Nga đã nghỉ việc.

Do đó, HĐQT công ty gia hạn thời gian nộp tiền mua cổ phiếu ESOP cho ông Đinh Viết Duy đến hết ngày 9/10 và tiếp tục phân phối số cổ phiếu 26.000 cổ phiếu còn lại cho cán bộ, lãnh đạo gồm: ông Nguyễn Nguyên Anh, Nguyễn Tuấn Hiệp và Trần Đức Thọ - trợ lý cấp cao của HĐQT cùng được phân bổ thêm 7.000 cổ phiếu/người, bà Huỳnh Thị Ngọc Thu - Trưởng ban Quan hệ cổ đông được phân bổ 5.000 cổ phiếu với giá 10.000 đồng. Thời gian chuyển nhượng là 1 năm kể từ ngày phát hành với thời gian nộp tiền chậm nhất là ngày 9/10.

Trong thời gian này, cổ phiếu HSG tăng từ 18.200 đồng lên 21.850 đồng, song vẫn thấp hơn gần 16% so với giá 25.350 đồng/cổ phiếu (chốt phiên ngày 8/7).

Trước đó, VCSC nâng khuyến nghị cho HSG từ "kém khả quan" lên "phù hợp thị trường" khi VCSC điều chỉnh tăng 13% giá mục tiêu lên 19.600 đồng/cổ phiếu.

Bên cạnh đó, VCSC điều chỉnh tăng giá mục tiêu do tác động tích cực của việc VCSC cập nhật giá mục tiêu đến cuối năm tài chính 2025 (cuối tháng 9/2025) và VCSC lần lượt tăng 1%/6%/6% dự báo lợi nhuận sau thuế sau lợi ích CĐTS năm 2026/27/28, bù đắp cho mức giảm 10%/6% trong dự báo lợi nhuận sau thuế sau lợi ích CĐTS năm tài chính 2024/25 của VCSC.

Ngoài ra, dự báo lợi nhuận sau thuế sau lợi ích CĐTS năm tài chính 2024 điều chỉnh của VCSC phản ánh (1) mức giảm 60 điểm cơ bản trong dự báo biên lợi nhuận gộp của VCSC và (2) mức tăng 20 điểm cơ bản trong dự báo chi phí SG&A/doanh thu, được bù đắp bởi giả định mức thuế thực tế giảm (đã điều chỉnh từ 20% xuống 10%), dựa trên mức thuế thực tế thấp hơn dự kiến trong 9 tháng đầu năm tài chính 2024.