Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) vừa có quyết định về việc duy trì diện hạn chế giao dịch đối với một loạt cổ phiếu như: POM, PSG, PVE, SHG, SBB...

Theo đó, HNX cho biết duy trì diện hạn chế giao dịch đối vớicổ phiếu POM của Công ty cổ phần Thép Pominado POM chậm nộp BCTC bán niên 2024 đã được soát xét quá 45 ngày kể từ ngày kết thúc thời hạn phải công bố thông tin theo quy định;

Ngoài ra, POM là công ty bị hủy bỏ niêm yết bất buộc theo quy định tại điểm i khoản 1 Điều 120 Nghị định số 155/2020/NĐ-CP ngày 31/12/2020 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Chứng khoán;

Cổ phiếu POM còn bị cảnh báo theo Quyết định số 736/QĐ-SGDHN ngày 09/7/2024 do công ty chưa họp Đại hội đồng cổ đông thường niên 2024 trong thời hạn tối đa kể từ thời điểm kết thúc năm tài chính theo quy định tại khoản 2 Điều 139 Luật Doanh nghiệp, thuộc trường họp cổ phiếu bị đưa vào diện cảnh báo theo quy định tại diêm b khoản 1 Điêu 33 Quy chê Đăng ký và Quản lý giao dịch chứng khoán chưa niêm yết.

Bên cạnh đó, cổ phiếu POM bị hạn chế về thời gian giao dịch và chỉ được giao dịch vào phiên thứ Sáu hàng tuần.

-Cổ phiếu PSG của Công ty cổ phần Đầu tư và Xây lắp Dầu khí Sài Gònbị hạn chế giao dịch do chậm nộp Báo cáo tài chính bán niên 2021, 2022, 2023, 2024 đã được soát xét quá 45 ngày kể từ ngày kết thúc thời hạn phải công bố thông tin theo quy định; không họp Đại hội đồng co đông thường niên 02 năm tài chính gần nhất trong thời hạn tối đa kể từ thời điểm kết thúc năm tài chính theo quy định; có vốn chủ sở hữu âm trong BCTC kiểm toán năm 2020; tổ chức kiểm toán từ chối cho ý kiến đối với BCTC năm 2020; thuộc trường hợp cổ phiếu bị hạn chế giao dịch.

Cổ phiếu PSG chỉ được giao dịch vào phiên thứ Sáu hàng tuần kể từ ngày cổ phiếu được đưa ra khỏi diện bị đình chỉ giao dịch;

Ngoài ra, cổ phiếu này còn bị đình chỉ giao dịch theo Quyết định số 563/QĐ-SGDHN ngày 23/5/2024 do công ty không có biện pháp khắc phục nguyên nhân dẫn đến việc cổ phiếu bị đưa vào diện hạn chế giao dịch theo quy định tại điếm d khoản 1 Điều 46 Luật Chứng khoán; thuộc trường hợp cổ phiếu bị đình chỉ giao dịch theo quy định tại điểm e khoản 1 Điều 36 Quy chế Đăng ký và Quản lý giao dịch chứng khoán chưa niêm yết.

-Đối với cổ phiếu cổ phiếu PVE của Tổng Công ty Tư vấn Thiết kế Dầu khí - CTCP.HNX thông báo đưa cổ phiếu này vào diện bị hạn chế giao dịch do chậm nộp Báo cáo tài chính năm 2023 đã được kiểm toán và BCTC bán niên 2022, 2023, 2024 đã được soát xét quá 45 ngày kể từ ngày kết thúc thời hạn phải công bố thông tin theo quy định; không họp Đại hội đồng cổ đông thường niên 02 năm tài chính gần nhất trong thời hạn tối đa kể từ thời điểm kết thúc năm tài chính theo quy định;

Ngoài ra, cổ phiếu PVE còn bị cảnh báo do công ty có Báo cáo tài chính (BCTC) năm bị tổ chức kiểm toán đưa ra ý kiến kiểm toán ngoại trừ từ 03 năm liên tiếp trở lên; thuộc trường hợp cổ phiếu bị cảnh báo theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều 33 Quy chế Đăng ký và Quản lý giao dịch chứng khoán chưa niêm yết.

-Cổ phiếu SHG của Tổng Công ty CP Sông Hồng bị hạn chế giao dịch là do Tổng Công ty CP Sông Hồngchậm nộp Báo cáo tài chính bán niên 2024 đã được soát xét quá 45 ngày kể từ ngày kết thúc thời hạn công bố thông tin theo quy định.

Ngoài ra, lý do hạn chế giao dịch khác là do công ty có vốn chủ sở hữu âm trong Báo cáo tài chính kiểm toán năm 2023, Tổ chức kiểm toán từ chối cho ý kiến đối với Báo cáo tài chính năm 2021 và ý kiến kiểm toán tại Báo cáo tài chính năm 2022, năm 2023 không phải là ý kiến chấp nhận toàn phần. Tổng Công ty CP Sông Hồng không họp Đại hội đồng cổ đông thường niên 2 năm tài chính gần nhất trong thời hạn tối đa kể từ thời điểm kết thúc năm tài chính theo quy định tại khoản 2 Điều 139 Luật Doanh nghiệp.

-Cổ phiếu SBB của Công ty Cổ phần Tập đoàn Bia Sài Gòn Bình Tâycũng bị hạn chế giao dịch kể từ ngày 24/10/2024 do chậm nộp báo cáo tài chính bán niên 2024 đã được soát xét quá 45 ngày kể từ ngày kết thúc thời hạn phải công bố thông tin theo quy định.

-Cổ phiếu TBH của Công ty cổ phần Tổng Bách Hóabị HNX đưa và diện bị hạn chế giao dịch do chậm nộp Báo cáo tài chính bán niên 2022, 2023, 2024 đã được soát xét quá 45 ngày kể từ ngày kết thúc thời hạn phải công bố thông tin theo quy định; có vốn chủ sở hữu âm trong BCTC kiểm toán năm 2020; không họp Đại hội đồng cổ đông thường niên 02 năm tài chính gân nhất trong thời hạn tối đa kế từ thời điểm kết thúc năm tài chính theo quy định tại khoản 2 Điều 139 Luật Doanh nghiệp.

Cổ phiếu này chỉ được giao dịch vào phiên thứ Sáu hàng tuần kể từ ngày cổ phiếu được đưa ra khỏi diện bị đình chỉ giao dịch.

Ngoài ra, cổ phiếu TBH còn bị đình chỉ giao dịch theo Quyết định số 569/QĐ-SGDHN ngày 23/5/2024 do công ty không có biện pháp khắc phục nguyên nhân dẫn đến việc cổ phiếu bị đưa vào diện hạn chế giao dịch theo quy định.

Ngoài ra, HNX có thông báo duy trì diện hạn chế giao dịch đối vớicổ phiếu FLC của Công ty cổ phần Tập đoàn FLCdo công ty chậm nộp BCTC bán niên 2024 đã được soát xét quá 45 ngày kể từ ngày kết thúc thời hạn phải công bố thông tin theo quy định;

Mặt khác, công ty còn chậm nộp BCTC năm 2023 đã được kiếm toán quá 45 ngày kể từ ngày kết thúc thời hạn phải công bố thông tin theo quy định; Không họp Đại hội đồng cố đông thường niên 02 năm tài chính gần nhất trong thời hạn tối đa kể từ thời điểm kết thúc năm tài chính theo quy định.

- Tiếp tục duy trì diện hạn chế giao dịch đối với cổ phiếuAMD của Công ty cổ phần Đầu tư và Khoáng sản FLC Stonedo công ty chậm nộp BCTC bán niên 2024 đã được soát xét quá 45 ngày kể từ ngày kết thúc thời hạn phải công bố thông tin theo quy định;

Đồng thời, chậm nộp báo cáo tài chính năm 2023 đã được kiểm toán quá 45 ngày kể từ ngày kết thúc thời hạn phải công bố thông tin theo quy định;

- Tiếp tục duy trì diện hạn chế giao dịch đối với cổ phiếu BII của Công ty cổ phần Đầu tư và Phát triển Công nghiệp Bảo Thưdo công ty chậm nộp BCTC bán niên 2024 đã được soát xét quá 45 ngày kể từ ngày kết thúc thời hạn phải công bố thông tin theo quy định; Không họp Đại hội đồng cổ đông thường niên 02 năm tài chính gần nhất trong thời hạn tối đa kể từ thời điểm kết thúc năm tài chính theo quy định tại khoản 2 Điều 139 Luật Doanh nghiệp; chậm nộp chậm nộp BCTC năm 2023 đã được kiểm toán quá 45 ngày kể từ ngày kết thúc thời hạn phải công bố thông tin theo quy định;

Đồng thời, công ty bị hủy bỏ niêm yết bắt buộc do tổ chức kiểm toán từ chối cho ý kiến đối với BCTC năm 2022;

Các cổ phiếu gồm FLC; AMD, BII chỉ được giao dịch vào phiên thứ Sáu hàng tuần kể từ ngày cổ phiếu được đưa ra khỏi diện bị đình chỉ giao dịch.