Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh (HOSE) thông báo về việc giữ nguyên diện cảnh báo đối với cổ phiếu HAG của CTCP Hoàng Anh Gia Lai và công ty công bố công căn giải trình biện pháp và lộ trình khắc phục tình trạng chứng khoán diện cảnh báo.

Cụ thể: HOSE cho biết giữ nguyên diện cảnh báo đối với cổ phiếu HAG theo Quyết định số 740/QĐ-SGDHCM ngày 07/10/2022 của HOSE do lợi nhuận sau thuế chưa phân phối tại ngày 30/6/2024 là -957,01 tỷ đồng căn cứ Báo cáo tài chính hợp nhất soát xét bán niên năm 2024, cổ phiếu chưa đáp ứng quy định tại điểm b khoản 4 Điều 37 Quy chế Niêm yết và giao dịch chứng khoán niêm yết ban hành kèm theo Quyết định số 17/QĐ-HĐTV ngày 31/03/2022 của Hội đồng Thành viên Sở Giao dịch Chứng khoán Việt Nam.

Theo đó, công ty cho biết căn cứ Báo cáo tài chính hợp nhất Quý 3/2024 đã công bố thông tin với kết quả kinh doanh của HAG đã có chuyến biến tích cực và phần nào khác phục được nguyên nhân chứng khoán bị đưa vào diện cảnh báo.

Cụ thể: lợi nhuận sau thuế trong 9 tháng năm 2024 đạt 851 tỷ đồng, tăng 20% so với cùng kỳ (710 tỷ); Lợi nhuận sau thuế của công ty mẹ trong 9 tháng năm 2024 sau khi tách lợi nhuận sau thuế của cổ đông không kiểm soát đạt 809 tỷ đồng (cùng kỳ lãi hơn 702 tỷ đồng);

Về tình hình đầu tư các dự án: Công ty tập trung vào lĩnh vực nông nghiệp với các sản phẩm chủ đạo là chuối, sầu riêng và heo.Tính tới ngày 30/9/2024, diện tích sầu riêng là 1.947 ha, diện tích chuối là 7.000 ha.

Theo kế hoạch năm 2024, HAG lên kế hoạch trồng mới 2.000ha chuối, nâng diện tích từ 7.000ha lên 9.000ha; trồng mới 500ha sầu riêng, nâng diện tích từ 1.500ha lên 2.000ha và tạm ngừng mở rộng đàn heo.

Như vậy, trong 9 tháng đầu năm, doanh nghiệp trồng mới được 447ha sầu riêng và 0ha chuối, lần lượt hoàn thành 89% và 0% kế hoạch đề ra.

Về tình hình tài chính: Công ty vẫn đang trong quá trình thực hiện các biện pháp tái cơ cấu tài chính nhằm giảm mạnh hơn nữa số dư nợ phải trả ngân hàng, giảm chi phí lãi vay và duy trì dòng tiền ổn định cho hoạt dộng sản xuất kinh doanh của công ty trong bối cảnh thị trường còn nhiều khó khăn.

Về mô hình kinh doanh: Năm 2024 nói riêng và giai đoạn 2024 - 2030 nói chung, công ty vận hành theo mô hình "Nông Nghiệp Tuần Hoàn”. Công ty coi trọng việc ứng dụng các tiến bộ khoa học và các giải pháp công nghệ nhằm tái chế phụ phẩm, chất thải trong quá trình trồng trọt, chăn nuôi để phục vụ trở lại cho quá trình sản xuất nông nghiệp, hình thành nên chuỗi sản xuất khép kín. Mục tiêu là tạo ra sản phẩm an toàn, giảm lãng phí tài nguyên và ô nhiễm môi trường tiến tới phát triển bền vừng, đáp ứng tốt yêu cầu chất lượng từ các khách hàng nhập khẩu lớn.

Song song với phát triển trồng trọt, Công ty sẽ tiếp tục mở rộng quỹ đất sạch, ưu tiên đầu tư cải thiện hạ tầng, nhà máy đóng gói, bao bì...theo hướng ứng dụng công nghệ tiên tiến để nâng cao năng suất, chất lượng sản phẩm, đồng thời góp phần chuyển đổi cơ cấu lao dộng trong nông nghiệp.

Cũng tính đến ngày 30/9, lỗ lũy kế của HAG giảm từ hơn 1.669 tỷ đồng hồi đầu năm, xuống còn hơn 626 tỷ đồng và chốt phiên giao dịch ngày 22/10, giá cổ phiếu giảm 0,94% còn 10.500 đồng/cp.