Ông Lê Hải Đoàn báo cáo về thay đổi sở hữu của cổ đông lớn Công ty Cổ phần Ánh Dương Việt Nam - Vinasun (mã VNS-HOSE).

Theo đó, ngày 23/12/2024, ông Lê Hải Đoàn, Chủ tịch HĐQT Tập đoàn HIPT thông báo đã mua vào hơn 2 triệu cổ phiếu VNS, nâng tỷ lệ sở hữu vốn tại Vinasun lên 8,96%. Mục đích là đầu tư.

Sau giao dịch, số lượng cổ phiếu VNS do ông Đoàn nắm giữ sẽ tăng từ hơn gần 4,1 triệu cổ phiếu lên gần 6,1 triệu cổ phiếu, tương đương tỷ lệ sở hữu tăng từ 6,01% lên mức 8,96% vốn điều lệ của Vinasun.

Tạm tính giá cổ phiếu VNS theo phiên giao dịch đóng cửa ngày 23/12/2024 là 10.200 đồng/cổ phiếu, ông Đoàn chi khoảng 20,4 tỷ đồng để gom số lượng cổ phiếu VNS nêu trên.

Ở chiều ngược lại, cũng trong ngày 23/12, Tael Two Partners Ltd, cổ đông lớn của VNS đã bán 2 triệu cổ phiếu nhằm cơ cấu danh mục và giảm tỷ lệ sở hữu từ 5 triệu cổ phiếu, chiếm 7,37% xuống còn 3 triệu cổ phiếu, chiếm 4,42% và không còn là cổ đông lớn của VNS.

Trước đó, ông Lê Hải Đoàn trở thành cổ đông lớn tại Vinasun khi mua vào thành công 1,4 triệu cổ phiếu VNS vào ngày 13/12/2024, nâng số lượng cổ phiếu từ hơn 2,6 triệu cổ phiếu, chiếm 3,89% lên gần 4,1 triệu cổ phiếu, chiếm 6,01% vốn tại VNS.

Được biết, ông Lê Hải Đoàn hiện đang là Chủ tịch HĐQT và cổ đông lớn tại Công ty Cổ phần Tập đoàn HIPT (mã HIG-UPCoM). Công ty này cũng đang nắm giữ gần 2,3 triệu cổ phiếu VNS, tương đương sở hữu 3,36% vốn điều lệ tại Vinasun.

Như vậy, tổng số lượng cổ phiếu VNS do ông Lê Hải Đoàn và Tập đoàn HIPT nắm giữ sau giao dịch đang ở mức gần 8,4 triệu cổ phiếu, tương đương tỷ lệ 12,32%.

Tập đoàn HIPT có trụ sở chính đặt tại 152 Thụy Khuê, Hà Nội hoạt động chính trong lĩnh vực cung cấp các dịch vụ và sản phẩm liên quan đến công nghệ thông tin như tích hợp hệ thống, dịch vụ và phát triển phần mềm, phân phối các sản phẩm công nghệ thông tin, bảo dưỡng và bảo trì thiết bị, hệ thống công nghệ thông tin.

Theo Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp thay đổi lần thứ 27, Tập đoàn HIPT đang có vốn điều lệ gần 225,6 tỷ đồng, tương đương gần 22,6 triệu cổ phần, với mệnh giá 10.000 đồng/cổ phần.

Năm 2023, công ty ghi nhận doanh thu thuần đạt 802,3 tỷ đồng/kế hoạch là 966,8 tỷ; lợi nhuận sau thuế đạt 31 tỷ/kế hoạch là 23,8 tỷ đồng. Nguyên nhân là do hoạt động chính của công ty vẫn khó khăn, hiệu quả kinh doanh chính hầu như không có lãi...

Năm 2024, công ty dự kiến doanh thu đạt 1.000 tỷ và lợi nhuận đạt 20 tỷ đồng.