Ông Nguyễn Hồ Hưng báo cáo về ngày không còn là cổ đông lớn Công ty Cổ phần Chứng khoán APG (mã APG-HOSE).

Theo đó, Chủ tịch Nguyễn Hồ Hưng đã bán thành công 5 triệu cổ phiếu APG như đăng ký trong thời gian từ ngày 01 đến ngày 04/10. Qua đó, giảm tỷ lệ sở hữu tại đây từ 11,8 triệu cổ phiếu, chiếm 5,27% xuống còn 6,8 triệu cổ phiếu, chiếm 3,03% và chính thức không còn là cổ đông lớn của APG.

Chốt phiên giao dịch ngày 4/10, giá APG đóng cửa giảm ở mốc 9.450 đồng/cổ phiếu,  giảm hơn 22% so với đầu năm, ước tính ông Hưng có thể thu về 47 tỷ đồng sau khi bán bớt cổ phiếu.

Trước đó, ông Nguyễn Hồ Hưng đăng ký mua 2 triệu cổ phiếu APG nhằm mục đích đầu tư cá nhân. Thời gian giao dịch dự kiến từ ngày 25/7 đến ngày 23/8 bằng phương thức khớp lệnh hoặc thoả thuận.

Tuy nhiên kết thúc thời gian trên, ông Hưng không mua được bất kỳ cổ phiếu nào do không đạt được giá kỳ vọng. Hiện, Chủ tịch APG đang sở hữu từ 11,78 triệu cổ phiếu, chiếm 5,27% vốn tại APG.

Cùng chiều bán, các nhân sự cấp cao khác của APG như ông Trần Thiên Hà - Thành viên HĐQT kiêm Tổng Giám đốc, cũng thông báo bán thành công 673.010 cổ phiếu như đã đăng ký, trong thời gian từ 21/08 đến ngày 17/09 và giảm số lượng nắm giữ còn 340.000 cổ phiếu, chiếm 0,15% vốn tại APG.iảm

Bà Nguyễn Thị Quỳnh Nga - người phụ trách quản trị công ty đăng ký bán 226.090 cổ phiếu trong tổng số 236.090 cổ phiếu đăng ký bán trong thời gian từ ngày 12/09 đến ngày 01/10. Sau giao dịch bà Ngan giảm số lượng nắm giữ còn 10.000 cổ phiếu, chiếm 0,0045%, do chưa đạt giá kỳ vọng.

Mới đây, HOSE vừa có công văn nhắc nhở công ty tuân thủ quy định về việc công bố thị trường chứng khoán do công ty đã chậm công bố thông tin Giải trình chênh lệch lợi nhuận sau thuế trước và sau soát xét BCTC bán niên năm 2024.

Về kết quả kinh doanh, APG đã công bố BCTC quý 2/2024, với doanh thu đạt 65 tỷ đồng và lãi đạt hơn 47 tỷ đồng, lần lượt giảm 52% và 28% so với cùng kỳ. Theo giải trình từ phía công ty, lợi nhuận giảm là do chênh lệch tăng đánh giá lại các TSTC thông qua lãi/lỗ quý 2/2024.

Lũy kế 6 tháng đầu năm, doanh thu hoạt động của APG đạt hơn 95 tỷ đồng và lãi ròng gần 54 tỷ đồng, tương ứng giảm 49% và 50% so với cùng kỳ.