Công ty Cổ phần FPT (mã FPT-HOSE) công bố Quyết định về việc chốt danh sách cổ đông tạm ứng cổ tức đợt 1 năm 2024 bằng tiền

Theo đó, FPT thông báo ngày 3/12 sẽ chốt danh sách tạm ứng cổ tức đợt 1 năm 2024 bằng tiền với tỷ lệ 10% (tương ứng 1 cổ phiếu nhận về 1.000 đồng). Thời gian thanh toán dự kiến là ngày 13/12.

Như vậy, với hơn 1,46 triệu cổ phiếu đang lưu hành, FPT dự kiến bỏ ra hơn 1.460 tỷ đồng để chi trả cổ tức cho cổ đông hiện hữu.

Trước đó, HĐQT FPT thông qua việc tăng vốn điều lệ cho Công ty TNHH FPT Smart Cloud từ mức vốn hiện tại là 200 tỷ lên 1.000 tỷ đồng.

Vừa qua, VCSC tiếp tục duy trì khuyến nghị "mua" đối với cổ phiếu FPT sau khi tăng giá mục tiêu thêm 11%. Trong Báo cáo cập nhật này, VCSC nhìn chung vẫn giữ nguyên dự báo lợi nhuận sau thuế sau lợi ích CĐTS giai đoạn 2024-27 (tương ứng -3%/-3%/0%/2% đối với dự báo lợi nhuận sau thuế sau lợi ích CĐTS các năm 2024/25/26/27).

Đáng chú ý, VCSC bổ sung thêm các định giá riêng cho mảng dịch vụ cho thuê GPU (GPUaaS)(sử dụng phương pháp chiết khấu dòng tiền) mảng dịch vụ trung tâm dữ liệu (sử dụng phương pháp P/E mục tiêu) vào định giá tổng của từng phần hiện tại của VCSC. Ngoài ra, VCSC cũng cập nhật giá mục tiêu của VCSC từ giữa năm 2025 như trước đây sang cuối năm 2025.

Theo đó, giá mục tiêu của VCSC lần lượt tương ứng với mức P/E các năm 2024/25 của PFT là 30,2 lần/23,3 lần so với mức tăng trưởng kép (CAGR) EPS giai đoạn 2024-27 là 27%, mà VCSC cho là hợp lý đối với triển vọng lợi nhuận khả quan của FPT.

VCSC cho biết yếu tố hỗ trợ đối với FPT là chi tiêu cho mảng Công nghệ Thông tin (CNTT) toàn cầu cao hơn dự kiến trong ngắn hạn; hiệu suất tích cực của các dự án hiện tại và việc thiết lập quan hệ hợp tác mới với các đối tác toàn cầu trong bối cảnh Việt Nam đang đẩy mạnh việc phát triển công nghệ.