Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) vừa có quyết định hủy đăng ký giao dịch đối với 3,924.550 cổ phiếu PCN của CTCP Hóa phẩm dầu khí DMC - Miền Bắc.

Theo đó, ngày giao dịch cuối cùng trên UPCoM là 20/12/2024, ngày hủy đăng ký giao dịch là ngày 23/12. Nguyên nhân do PCN hủy tư cách công ty đại chúng theo công văn ngày 25/11/2024 của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, thuộc trường hợp hủy đăng ký giao dịch theo quy định.

Được biết, ĐHĐCĐ thường niên của công ty đã thông qua việc hủy tư cách công ty đại chúng, hủy niên yết trên HNX do tính theo danh sách cổ đông tại VDSC chốt ngày 28/03/2024, PCN có 213 cổ đông, nhưng lượng cổ phiếu không phải của cổ đông lớn chỉ 357.950 cổ phiếu, chiếm 9,12% số cổ phần có quyền biểu quyết của Công ty.

Trong khi đó, theo quy định, công ty đại chúng phải có “tối thiểu 10% cổ phiếu có quyền biểu quyết do ít nhất 100 nhà đầu tư không phải cổ đông lớn nắm giữ”. Cơ cấu cổ đông của PCN không đáp ứng quy định. Bên cạnh đó, để phù hợp định hướng phát triển tiếp theo, đại hội thông qua việc hủy tư cách công ty đại chúng của PCN, đồng thời hủy đăng ký giao dịch cổ phiếu trên UPCoM và hủy đăng ký lưu ký cổ phiếu tập trung tại VSDC.

PCN tiền thân là Công ty Dung dịch khoan và Hóa phẩm Dầu khí (DMC), là doanh nghiệp Nhà nước. Công ty có trụ sở chính tại Thôn Tế Xuyên - X. Đình Xuyên - H. Gia Lâm - Tp. Hà Nội. Công ty sở hữu dự án hóa dầu đầu tiên của Việt Nam nằm trong cụm công nghiệp Lọc hóa dầu Dung Quất tại Khu Kinh tế Dung Quất.

Hiện tại, cổ phiếu PCN đang nằm trong diện hạn chế giao dịch, do nhận ý kiến từ chối từ tổ chức kiểm toán đối với BCTC kiểm toán năm 2023.

Theo đó, Công ty TNHH Kiểm toán và Dịch vụ tin học MOORE AISC - đơn vị chịu trách nhiệm kiểm toán BCTC cho PCN - do thời gian bổ nhiệm sau ngày 31/12/2023 không thể kiểm kê tiền mặt, tài sản cố định tại thời điểm cuối năm, nên không thể cho ý kiến về các hạng mục này.

Bên cạnh đó, số dư công nợ tại cuối năm 2023 chưa có xác nhận đầy đủ, chưa đánh giá và trích lập dự phòng giảm giá hàng tồn kho; đồng thời chưa đánh giá và trích lập dự phòng với công nợ phải thu khó đòi (gần 10 tỷ đồng).

Giải trình và PCN đưa ra các biên pháp khắc phục như sau: PCN đồng ý với bên kiểm toán chưa thể kiểm kê một số khoản mục do thời gian bổ nhiệm trễ.

Năm 2023, PCN cho biết là năm có thời điểm kinh doanh khó khăn, thị trường hoạt động của doanh nghiệp bị thu hẹp. Mảng hoạt động của PCN về thương mại máy móc, cho thuê kho còn bị ảnh hưởng lớn sau đại dịch, dẫn đến lỗ lũy kế gần 24,6 tỷ đồng vào cuối 2023 và không đủ nguồn tiền cho hoạt động kinh doanh và thanh toán các khoản nợ tới hạn.

Bên cạnh đó, nội bộ PCN trải qua nhiều thay đổi về mặt nhân sự trong năm 2023, người mới chưa quán triệt, rà soát hết các tài liệu liên quan nên chưa thể cung cấp bằng chứng cho đơn vị kiểm toán.

Trước đó, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) đã xử phạt PCN với số tiền hơn 282 triệu đồng do vi phạm loạt quy định về công bố thông tin.

Cụ thể: UBCKNN ra quyết định phạt tiền 92,5 triệu đồng đối với PCN do không công bố thông tin đối với thông tin phải công bố theo quy định pháp luật.

PCN không công bố thông tin trên hệ thống của UBCKNN và trên trang thông tin điện tử của Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) đối với các tài liệu gồm: Báo cáo tình hình quản trị công ty các năm 2019, 2020 và năm 2022; BCTC các năm 2020, 2021 và 2022 đã kiểm toán; Báo cáo thường niên năm 2020, 2021 và 2022; Báo cáo tình hình quản trị công ty 6 tháng đầu năm 2021; Thông báo về việc đã ký hợp đồng kiểm toán năm 2021, 2022; Quyết định số 38/QĐ-HĐQT ngày 14/8/2021 về việc bổ nhiệm phó Tổng giám đốc;

Công ty công bố thông tin không đúng thời hạn trên hệ thống của UBCKNN và trên trang thông tin điện tử của HNX đối với các tài liệu gồm: Nghị quyết HĐQT số 15/NQ-DMCN ngày 06/01/2020 về việc công tác cán bộ của Công ty (ông Nghiêm Phú Sơn thay ông Nguyễn Công Dũng giữ chức Chủ tịch HĐQT), Báo cáo tình hình quản trị công ty năm 2021, Báo cáo tình hình quản trị công ty 6 tháng đầu năm 2022, 2023.

PCN còn bị phạt 65 triệu đồng do công bố thông tin không đầy đủ nội dung theo quy định pháp luật, đối với Báo cáo tình hình quản trị Công ty năm 2021 và Báo cáo tình hình quản trị công ty bán niên năm 2022

Cụ thể: theo BCTC đã kiểm toán năm 2021, trong năm này, Công ty phát sinh giao dịch với người có liên quan đối với công ty mẹ là CTCP 873 - Xây dựng công trình giao thông.

Tuy nhiên, tại Báo cáo tình hình quản trị năm 2021, PCN không trình bày giao dịch giữa Công ty với người có liên quan nêu trên; không trình bày thông tin về HĐQT độc lập, HĐQT không điều hành tại Báo cáo tình hình quản trị công ty năm 2021, Báo cáo tình hình quản trị công ty bán niên năm 2022.

Nặng nhất, PCN bị phạt 125 triệu đồng do vi phạm quy định về giao dịch với cổ đông. Theo BCTC năm 2022 đã được kiểm toán, tại ngày 31/12/2022, Công ty cho vay số tiền 1.25 tỷ đồng đối với cổ đông là CTCP 873 – Xây dựng công trình giao thông (Công ty mẹ đang nắm 49.21% cổ phần PCN).