Ông Trần Văn An báo cáo kết quả giao dịch cổ phiếu người liên quan của Người nội bộ Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai (mã HAG-HOSE).

Theo đó, ông Trần Văn An, anh trai ông Trần Văn Dai, thành viên HĐQT đã bán ra toàn bộ 147.900 cổ phiếu HAG để giảm sở hữu từ 0,01%, về 0% vốn điều lệ, giao dịch được thực hiện ngày 9/12.

Đáng chú ý trên thị trường, cổ phiếu HAG đã có nhịp tăng từ ngày 28/10 đến ngày 10/12, từ 10.150 đồng lên 12.450 đồng/cổ phiếu - tương ứng tăng 22,7%.

Mới đây, HĐQT HAG đã thông qua kết quả sản xuất kinh doanh của Công ty trong 9 tháng đầu năm 2024 với doanh thu thuần đạt 4.193 tỷ đồng, đạt 54,1% chỉ tiêu kế hoạch; lợi nhuận sau thuế đạt 851 tỷ đồng, đạt 64,5% chỉ tiêu kế hoạch.

Tính đến ngày 30/9, lỗ lũy kế của HAG giảm từ hơn 1.669 tỷ đồng hồi đầu năm, xuống còn hơn 626 tỷ đồng và trên thị trường, cổ phiếu HAG có nhịp tăng khi từ ngày 28/10 đến ngày 25/11, cổ phiếu HAG đã bật tăng 19,2%, từ 10.150 đồng lên 12.100 đồng/cổ phiếu.

Bên cạnh đó, HĐQT công ty thông qua Chiến lược của Tập đoàn giai đoạn 2024 - 2030 gồm: tập trung cao vào sáng tạo và chuyển giao giá trị cho các khách hàng là doanh nghiệp lớn, các thương nhân quốc tế, bắt kịp xu hướng bùng nổ thông tin và toàn cầu hóa.

Đồng thời, vận hành xuất sắc: Hướng tới sự tối ưu trong hoạt động và chi phí, giảm thiểu tối đa các rủi ro trong quá trình vận hành.

Ngoài ra, thông qua việc triển khai chương trình Số hóa Nông nghiệp cho toàn Tập đoàn.

Cụ thể: công ty chính thức áp dụng Hệ thống quản lý công việc để quản lý các Phòng ban và Dự án của khối văn phòng Tập đoàn và công ty con kể từ ngày 02/11/2024.

Xây dựng và triển khai Kế hoạch số hóa Nông nghiệp, ưu tiên tập trung vào quy trình kỹ thuật, nguồn nhân lực, vật tư theo từng loại cây trồng, triển khai và áp dụng theo lộ trình kể từ ngày 02/11/2024.