Ngân hàng Sài Gòn - Hà Nội (mã SHB-HOSE) vừa công bố danh sách cổ đông sở hữu từ 1% vốn điều lệ nhà băng.

Theo đó, các cổ đông tổ chức bao gồm Công ty cổ phần Tập đoàn T&T sở hữu 7,85%, Công ty cổ phần Chứng khoán Sài Gòn – Hà Nội (SHS) sở hữu 1,46%, Công ty cổ phần Xuất nhập khẩu Thủ công mỹ nghệ và người có liên quan sở hữu 2,44%.

Các cá nhân sở hữu trên 1% vốn điều lệ của SHB gồm ông Đỗ Quang Hiển - Chủ tịch HĐQT SHB (2,72%), bà Đỗ Thị Thu Hà (2,03%), ông Đỗ Quang Vinh (2,77%), ông Đỗ Vinh Quang (2,93%).

Ngân hàng SHB cho biết, việc công bố thông tin nhằm thực hiện theo Điều 49 Luật các Tổ chức tín dụng về công khai thông tin cổ đông sở hữu từ 1% vốn điều lệ trở lên.

Theo Luật các Tổ chức tín dụng 2024, người có liên quan đối với tổ chức và cá nhân được mở rộng đối tượng hơn so với trước đây. Đồng thời, theo Luật các Tổ chức tín dụng 2024, giới hạn tỷ lệ sở hữu cho cổ đông là tổ chức giảm từ 15% xuống 10%, cổ đông và người có liên quan giảm từ 20% xuống 15%. Trong trường hợp nhóm này đang sở hữu cổ phần vượt mức theo quy định mới vẫn được duy trì nhưng không được tăng thêm, trừ trường hợp nhận cổ tức bằng cổ phiếu.

Được biết, lợi nhuận sau thuế bán niên 2024 đã kiểm toán đạt 5.494,516 tỷ đồng, tăng 13,7% so với cùng kỳ. Nguyên nhân là do trong quý 2/2024 SHB tiếp tục phát huy các thế mạnh tiềm năng, cùng với sự tăng trường hoạt động kinh doanh mạnh mẽ, tích cực, phát ưiền mở rộng quy mô hoạt động, đa dạng hóa các loại hình sản phẩm dịch vụ, đẩy mạnh phát triển khách hàng, thu hồi nợ xấu, áp dụng công nghệ hiện đại hóa ngân hàng nâng cao hiệu quả và năng suất lao động ...

Mới đây, SHB vừa chốt danh sách cổ đông để thanh toán cổ tức năm 2023 bằng tiền mặt với tỷ lệ 5% (1 cổ phiếu được nhận 500 đồng) vào ngày 6/8.

Chốt phiên ngày 23/10, giá cổ phiếu SHB giảm về còn 10.650 đồng/cp, giảm 13% so với mốc cao nhất trong 1 năm qua (12.350 đồng/cp chốt phiên 26/1/2024).