Công ty Cổ phần Dịch vụ Ô tô Hàng Xanh (mã HAX-HOSE) thông báo Nghị quyết HĐQT về việc thúc đẩy sản xuất kinh doanh và kế hoạch chi trả cổ tức năm 2024.

Cụ thể, căn cứ vào kết quả thực tế sản xuất, kinh doanh đạt được cho đến thời điểm hiện tại và hiệu quả rõ rệt từ chính sách bán hàng ưu tiên đảm bảo lợi nhuận, HĐQT Haxaco yêu cầu Ban Tổng Giám đốc triển khai ngay các giải pháp quyết liệt, đồng bộ để đạt và vượt các mục tiêu kinh doanh.

Theo đó, công ty đẩy mạnh, thúc đẩy sản xuất kinh doanh quyết liệt để hoàn thành và vượt mục tiêu lợi nhuận kế hoạch năm 2024 đã đề ra theo Nghị quyết số 01/2024/NQ-ĐHĐCĐ được Đại hội đồng cổ đông thông qua vào ngày 23/03/2024,

Đồng thời, công ty đảm bảo lợi nhuận sau thuế chưa phân phối tính đến 31/12/2024 đủ để thực hiện việc chi trả cổ tức năm 2024 bằng tiền mặt với tỷ lệ tối thiểu từ 12% (1.200 đồng/cp).

Việc chi trả cổ tức sẽ được thực hiện ngay sau khi HĐQT đề trình và được Đại hội đồng cổ đông phê duyệt trong thời gian sớm nhất vào năm 2025.

Nếu thành công, đây sẽ là mức cổ tức tiền mặt cao nhất trong vòng 4 năm trở lại đây của công ty. Năm 2021, công ty thanh toán cổ tức 5% bằng tiền và 15% bằng cổ phiếu; Năm 2022, công ty chi trả cổ tức 5% bằng tiền và 25% bằng cổ phiếu; Năm 2023, công ty chi trả 3% cổ tức bằng tiền và phát hành cổ phiếu để tăng vốn cổ phần từ nguồn vốn chủ sở hữu với tỷ lệ 15%.

Kết thúc quý 3/2024, doanh thu thuần tăng 38% đạt 1.535,6 tỷ; lợi nhuận sau thuế tăng 983% từ 8,33 tỷ lên tới 90,3 tỷ;

Lũy kế 9 tháng đầu năm 2024, doanh thu thuần đạt 3.696 tỷ đồng, tăng 27% so với cùng kỳ. Lợi nhuận sau thuế 144 tỷ đồng, tăng 888% so với cùng kỳ năm 2023.

Năm 2024, Haxaco đặt mục tiêu lợi nhuận trước thuế đạt 200 tỷ đồng. Như vậy, kết thúc 9 tháng, Công ty đã hoàn thành 91% kế hoạch lợi nhuận trước thuế cả năm.

Theo lý giải từ phía Haxaco, kết quả tích cực nhờ vào sự phục hồi kinh tế, cùng với các chính sách hỗ trợ kịp thời từ Chính phủ. Cụ thể: Nghị định 109/2024/NĐ-CP về việc giảm lệ phí trước bạ cho ô tô sản xuất trong nước (áp dụng từ 1/9/2024 đến 30/11/2024) đã kích thích nhu cầu sở hữu xe của người tiêu dùng.

Cùng với đó là hệ thống đại lý kinh doanh xe MG rộng khắp cả nước trực thuộc HAX đã mở rộng lên con số 12.

Mới đây, HAX thông qua việc niêm yết cổ phiếu công ty con tại HOSE là CTCP Sản xuất, Thương mại và Dịch vụ Ô tô PTM (Công ty PTM), có vốn điều lệ 320 tỷ. Thời gian thực hiện là tháng 11/2024 và thành lập Ban quản lý Dự án để mở rộng và phát triển hiệu quả hoạt động sản xuất kinh doanh năm 2025 của công ty PTM.