Công ty Cổ phần Thép VICASA - VNSTEEL (mã VCA-HOSE) công bố công văn giải trình nguyên nhân cổ phiếu tăng trần 05 phiên liên tiếp.

Cụ thể: ngày 12/12/2024, VCA vừa có văn bản giải trình về việc giá cổ phiếu tăng trần nhiều phiên liên tiếp từ ngày 28/11-11/12 và ngày sau khi đăng tải thông báo giải trình, giá cổ phiếu này tiếp tục tăng hết biên độ trong phiên sáng 12/12.

Từ phiên ngày 28/11 đến ngày 11/12, giá cổ phiếu VCA đã tăng trần 10 liên tiếp, từ mức 8.500 đồng/cổ phiếu lên 16.450 đồng/cổ phiếu, tương ứng tăng 94% chốt phiên ngày 12/12, giá cổ phiếu VCA tiếp tục tăng lên 17.600 đồng/cổ phiếu.

Giải trình về diễn biến trên, VCA cho biết ngày 27/11/2024, Tổng Công ty Thép Việt Nam - CTcổ phiếu (cổ đông lớn sở hữu 65% cổ phần VCA) đã công bố Nghị quyết phê duyệt phương án chuyển nhượng vốn của Tổng Công ty Thép Việt Nam tại VCA. Sau đó, giá cổ phiếu VCA tăng trần 10 phiên liên tiếp từ ngày 28/11-11/12/2024.

“Giá cổ phiếu VCA biến động hoàn toàn được quyết định bởi cung - cầu của thị trường chứng khoán. Các quyết định của nhà đầu tư liên quan đến cổ phiếu VCA không nằm trong phạm vi kiểm soát của Công ty. Các hoạt động sản xuất kinh doanh của Công ty vẫn duy trì ổn định, bình thường, không có biến động gì bất thường. Đồng thời, công ty không tham gia, can thiệp hoặc thực hiện bất kỳ hành động nào đó có thể gây ảnh hưởng đến biến động giá cổ phiếu trên thị trường”, VCA nêu trong văn bản giải trình.

Trước đó, VNSteel thông qua việc thoái toàn bộ 9,87 triệu cổ phần, tương đương 65% vốn của CTcổ phiếu Thép Vicasa - VNSteel (mã VCA-HOSE) và việc thoái vốn này có thể thực hiện theo hai phương án.

Một là, chuyển nhượng cổ phiếu theo phương thức giao dịch khớp lệnh trên sàn HoSE.

Hai là, chuyển nhượng cổ phiếu theo phương thức giao dịch ngoài sàn HoSE (chào bán cổ phiếu ra công chúng của cổ đông công ty đại chúng thông qua bán đấu giá công khai) bao gồm đấu giá công khai thông thường và đấu giá công khai theo lô.

VNSteel cho biết qua nghiên cứu tình hình hoạt động của doanh nghiệp và đánh giá ưu, nhược điểm của các phương thức kể trên, việc chuyển nhượng vốn thông qua bán đấu giá công khai theo lô có nhiều ưu điểm vượt trội hơn so với các phương thức còn lại.

Do đó, Tổng giám đốc nhất trí lựa chọn việc chuyển nhượng cổ phiếu theo phương thức giao dịch ngoài HoSE là chào bán cổ phiếu ra công chúng thông qua bán đấu giá công khai theo lô cổ phần với giá khởi điểm chào bán là 238 tỷ đồng một lô cổ phần, tương đương giá trị thực tế một cổ phần sau thẩm định của Công ty TNHH Kiểm toán và Định giá Việt Nam là 24.158 đồng/cổ phiếu.

Trình tự thực hiện là bán đấu giá công khai, trường hợp đấu giá công khai không thành công thì thực hiện chào bán cạnh tranh, trường hợp chào bán cạnh tranh không thành công thì thực hiện phương thức thoả thuận. Thời gian dự kiến thực hiện bắt đầu từ tháng 11 và dự kiến hoàn tất thoái vốn từ quý 4/2024 - quý 1/2025.

Hiện, VNSteel là doanh nghiệp Nhà nước lớn nhất ngành thép với vốn điều lệ gần 6.800 tỷ đồng. Trong đó, Tổng Công Ty Đầu Tư Và Kinh Doanh Vốn Nhà Nước (SCIC) nắm đến hơn 93% vốn; CTcổ phiếu Thép Đà Nẵng nắm 7,14% vốn.