Ngày 25/12/2024, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) ban hành Quyết định số 1431/QĐ-XPHC về việc xử phạt vi phạm hành chính đối với Công ty cổ phần Quốc tế Holding (mã LMH-UPCoM) với tổng số tiền là 377,5 triệu đồng.

Trong đó, LMH bị phạt 65 triệu đồng do công ty công bố thông tin không đúng thời hạn theo quy định pháp luật.

Cụ thể: Công ty công bố thông tin không đúng thời hạn các tài liệu: Báo cáo tài chính (BCTC) quý 2 năm 2023, BCTC năm 2023 đã được kiểm toán, BCTC quý 2 năm 2024).

Tiếp theo là công ty bị phạt 175 triệu đồng do công ty công bố thông tin sai lệch đối với BCTC quý 4 năm 2023, Báo cáo tình hình quản trị công ty năm 2022 và năm 2023, cụ thể:

Theo BCTC quý 4 năm 2023, lợi nhuận sau thuế năm 2023 của Công ty là -4.443.611.324 đồng. Tuy nhiên, theo BCTC năm 2023 đã được kiểm toán, lợi nhuận sau thuế của Công ty là -70.848.527.521 đồng;

Theo Báo cáo tình hình quản trị công ty năm 2022 và năm 2023, Công ty công bố thông tin không có giao dịch giữa công ty với các đối tượng khác và với người có liên quan của công ty.Tuy nhiên, tại BCTC năm 2022 và năm 2023 đã được kiểm toán, Công ty có giao dịch bán hàng và cung cấp dịch vụ với các bên liên quan là Công ty cồ phần (CTCP) Du lịch và Thương mại quốc tế (Công ty có chung thành viên Hội đồng quản trị (HĐQT), Chủ tịch HĐQT và người có liên quan với Chủ tịch HĐQT Công ty).

Cuối cùng công ty bị phạt 137,5 triệu đồng do vi phạm quy định về giao dịch với cổ đông, người quản lý doanh nghiệp và người có liên quan của các đối tượng này.

Cụ thể: theo BCTC năm 2022, năm 2023 đã được kiểm toán, Công ty có các giao dịch với người nội bộ, người có liên quan của người nội bộ; tuy nhiên, các giao dịch này không được HĐQT chấp thuận.

Trên thị trường, HNX đã đưa cổ phiếu LMH vào diện cảnh báo từ ngày 4/3/2023 do Báo cáo tài chính năm bị tổ chức kiểm toán đưa ra ý kiến kiểm toán ngoại trừ từ 3 năm liên tiếp trở lên theo quy định.