Công ty Cổ phần Đầu tư Hải Phát vừa công bố báo cáo tài chính quý 3/2024 với tình hình kinh doanh khởi sắc.

Theo đó, trong kỳ, doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ đạt 428 tỷ đồng tăng 128 tỷ đồng so với cùng kỳ năm ngoái, lợi nhuận gộp 150 tỷ đồng tăng gần gấp đôi. Doanh thu hoạt động tài chính ghi nhận 11 tỷ đồng nhưng chi phí tài chính tăng đột biến lên 105 tỷ đồng. Sau khi trừ các chi phí hoạt động và thuế, Hải Phát báo lãi sau thuế 11,9 tỷ đồng tăng gần gấp ba so với cùng kỳ năm ngoái đạt 4,3 tỷ đồng.

Đáng lưu ý, trong kỳ Hải Phát ghi nhận chi phí tài chính lên tới 105 tỷ đồng trong đó chi phí lãi vay 32 tỷ đồng, còn lại khoản chi phí tài chính 73 tỷ đồng phát sinh so với cùng kỳ năm ngoái không được doanh nghiệp này thuyết minh chi tiết.

Tài sản của Hải Phát không có nhiều thay đổi so với đầu năm. Tổng cộng tài sản tới cuối kỳ là 8.104 tỷ đồng trong đó tiền và các khoản tương đương tiền tiếp tục giảm còn 18 tỷ đồng, các khoản phải thu ngắn hạn tăng lên ghi nhận 3.588 tỷ đồng, hàng tồn kho giảm còn 2.671 tỷ đồng.

Nợ phải trả của doanh nghiệp giảm nhẹ so với con số đầu năm ghi nhận 4.470 tỷ đồng trong đó vay nợ tài chính khoảng 2.000 tỷ chiếm 45% tổng nợ phải trả.

Các khoản nợ của Hải Phát chủ yếu là phát hành trái phiếu với khoản MB tư vấn phát hành 65 tỷ; Smart Invest tư vấn phát hành 300 tỷ; Chứng khoán Bảo Việt tư vấn phát hành 182 tỷ; Chứng khoán Dầu khí tư vấn phát hành 153 tỷ. Còn lại là vay doanh nghiệp và các cá nhân khác lên tới 497 tỷ.

Các khoản vay ngân hàng không đáng kể, trong đó vay Ngân hàng TMCP Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh - HDBank với khoản vay 7,17 tỷ mục đích chi trả lương cho cán bộ nhân viên. Hải Phát còn vay 222 tỷ từ Vinaconex với lãi suất 16%/năm để phục vụ mục đích sản xuất kinh doanh. Vay các cá nhân khác với lãi suất từ 11-15%/năm.

Trên thị trường, thị giá HPX hôm nay đóng cửa ở mức giá kịch trần, 4.810 đồng/cổ phiếu. Trước đó, HPX dự định chào bán hơn 152 triệu cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu với giá 10.000 đồng/cổ phiếu. Tỷ lệ thực hiện quyền là 10:5. Cổ phiếu từ đợt chào bán không bị hạn chế chuyển nhượng.

Với gần 1.521 tỷ đồng có thể huy động được từ đợt chào bán, HPX sẽ ưu tiên dùng gần 1.411 tỷ đồng để thanh toán gốc và lãi của các khoản nợ trái phiếu đã phát hành. Số tiền còn lại sẽ được dùng để thanh toán gốc và lãi của khoản nợ vay của HPX tại Ngân hàng TMCP Bảo Việt – chi nhánh Hà Nội.

Ngày 20/09/2024, HĐQT CTCP Đầu tư Hải Phát (HOSE: HPX) đã thông qua việc tạm dừng triển khai đợt chào bán hơn 152 triệu cp cho cổ đông hiện hữu do tình tình thị trường không thuận lợi và để đảm bảo tính khả thi của đợt chào bán.