Thông báo tại Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX), Tổng công ty Đầu tư và Kinh doanh vốn Nhà nước (SCIC) đang tìm đơn vị làm đại lý đấu giá bán cổ phần của Tổng công ty Thăng Long (mã TTL-HNX) do SCIC sở hữu.

Theo đó, SCIC dự kiến bán đấu giá là 10,5 triệu cổ phiếu, tương đương 25% vốn điều lệ của TTL. Thời gian tổ chức đấu giá là ngày 26/12 tới đây, tại trụ sở HNX.

Đối tượng tham dự đấu giá là nhà đầu tư là tổ chức kinh tế, tổ chức xã hội và cá nhân trong, ngoài nước theo quy định với giá khởi điểm được công bố là 222,6 tỷ đồng, tương đương 21.201 đồng/cổ phần.

Đáng chú ý, mức giá này cao gấp 2,7 lần thị giá của cổ phiếu TTL trên thị trường chứng khoán (đóng cửa phiên 4/12 ở mức 7.900 đồng/cổ phiếu).

Trước đó, vào tháng 6/2022, SCIC đã thông báo bán đấu giá toàn bộ 10,5 triệu cổ phiếu TTL với giá khởi điểm 194,6 tỷ đồng, nhưng phải huỷ bỏ do không có nhà đầu tư đăng ký tham gia.

Như vậy so với lần đấu giá ở thời điểm hơn 2 năm trước, SCIC đã tăng mức giá khởi điểm thêm 14%.

Ngay sau đó, SCIC tiếp tục tổ chức phiên đấu giá thứ hai, đồng thời đăng ký bán 10,5 triệu cổ phiếu TTL theo phương thức thực hiện ngoài hệ thống. tuy nhiên, việc thoái vốn TTL của SCIC vẫn chưa thể thực hiện.

Cùng thời gian với SCIC, một cổ đông lớn khác của TTL là Công ty Cổ phần Tasco (mã HUT-HNX) đã bán thành công 1.342.726 CP vào ngày 4/7 và 14.838.949 CP, chiếm 35,45% vốn tại TTL vào ngày 5/7/2022 và không còn là cổ đông lớn của TTL.

Theo dữ liệu trên HNX, giao dịch được thực hiện theo phương thức thoả thuận, giúp Tasco thu về 300 tỷ đồng.

Thay thế cho Tasco, Công ty Cổ phần Đầu tư và Xây dựng TNG đã mua đã mua: 14.838.949 CP TTL, nâng số lượng cổ phiếu nắm giữ lên 20.995.908 CP, chiếm 50,16% và đã trở thành cổ đông lớn nhất của TTL.

TTL tiền thân là Xí nghiệp Liên hợp Cầu Thăng Long, được thành lập vào ngày 6/7/1973 với nhiệm vụ đầu tiên là xây dựng cầu Thăng Long (1973-1985). Năm 2014, TTL cổ phần hoá theo quyết định của Thủ tướng Chính phủ và tiến hành ĐHCĐ lần thứ nhất.

Ngành nghề chính của TTL là xây dựng kết cấu hạ tầng giao thông vận tải và công nghiệp phụ trợ phục vụ công nghiệp xây dựng cầu đường. Nhiều dự án tiêu biểu của TTL có thể kể đến như cầu Kiền, cầu Sông Gianh, Cầu Phù Đổng, cầu Vĩnh Tuy, cầu Hoàng Long, cầu đường sắt, cầu Pá Uôn, đường cao tốc Sài gòn-Trung Lương, đường cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ, đường cao tốc Hà Nội – Thái Nguyên – Quốc lộ 3, các nút giao cầu vượt thép tại TP. Hà Nội và TP. HCM,…

Kết thúc quý 3/2024, TTL báo lãi sau thuế gần 5,14 tỷ đồng, tăng 43,93% so với cùng kỳ (3,57 tỷ đồng) nguyên nhân chủ yếu là do hoạt động kinh doanh tăng, chi phí tài chính trong kỳ giảm.

Luỹ kế 9 tháng năm 2024, TTL báo lãi sau thuế đạt 10,7 tỷ đồng, giảm hơn 42% so với cùng kỳ (18,6 tỷ đồng) bất chấp doanh thu ghi nhận tăng mạnh từ 1.018 tỷ lên 1.364 tỷ đồng.