Đặng Thành Tâm báo cáo kết quả giao dịch cổ phiếu của Người nội bộ Tổng Công ty Phát triển Đô Thị Kinh Bắc – Công ty Cổ phần (mã KBC-HOSE).

Theo công bố trước đó, ông Đặng Thành Tâm, Chủ tịch HĐQT KBC thông báo đăng ký chuyển quyền sở hữu 86,5 triệu cổ phiếu KBC, chiếm 11,27% vốn điều lệ của KBC cho Công ty CP Đầu tư và Phát triển DTT (Công ty DDT).

Thời gian dự kiến giao dịch từ ngày 9/9 đến ngày 8/10 với mục đích là để góp vốn vào Công ty DTT bằng cổ phiếu KBC. Nếu giao dịch thành công, số lượng cổ phiếu KBC do ông Tâm nắm giữ sẽ giảm từ 138,66 triệu cổ phiếu, chiếm 18,06% xuống còn 52,12 triệu, chiếm 6,79%.

Đồng thời, Công ty DDT do ông Đặng Thành Tâm - Chủ tịch HĐQT KBC là cổ đông nắm quyền quyền soát đồng thời là Giám đốc cũng thông báo đăng ký nhận 86,5 triệu cổ phiếu KBC, chiếm 11,27% vốn điều lệ của KBC.

Sau giao dịch này, công ty DTT sẽ trở thành cổ đông lớn của KBC với tỷ lệ 11,27%.

Tuy nhiên, ông Đặng Thành Tâm, Chủ tịch HĐQT Kinh Bắc đã không chuyển nhượng cổ phiếu KBC nào trong tổng đăng ký chuyển nhượng 86.550.000 cổ phiếu trong thời gian đăng ký từ ngày 9/9 đến ngày 8/10, vì vậy vẫn sở hữu 18,06% vốn điều lệ KBC.

Lý giải về việc đăng ký nhưng không giao dịch, ông Đặng Thành Tâm cho biết,do chưa hoàn tất thủ tục tại cơ quan có thẩm quyền để chuyển nhượng cho CTCP Đầu tư và Phát triển DTT.

Mới đây, KBC cho biết Công ty cổ phần Tập đoàn Đầu tư và Phát triển Hưng Yên (“HYC”) - công ty con của KBC góp vốn thành lập Công ty cổ phần Dịch vụ Khách sạn Hưng Yên (“Công ty HYH”). Theo đó, Công ty cổ phần Dịch vụ Khách sạn Hưng Yên có vốn điều lệ là 50 tỷ đồng - trong đó HYC chiếm 98% vốn điều lệ.

Do đó, Công ty HYH được xác định là Công ty do KBC nắm quyền kiểm soát. Cụ thể: Công ty con sở hữu gián tiếp với tỷ lệ 92,05%.

Theo báo cáo tài chính bán niên 2024 đã soát xét, Kinh Bắc ghi nhận doanh thu đạt 1.044,06 tỷ đồng, giảm 77,1% so với cùng kỳ (4.550,7 tỷ) và lợi nhuận sau thuế đạt 195,7 tỷ đồng, giảm 90,5% so với cùng kỳ năm trước (2.068 tỷ).

Năm 2024, Kinh Bắc đặt kế hoạch tổng doanh thu 9.000 tỷ đồng và lợi nhuận sau thuế dự kiến 4.000 tỷ đồng.

Như vậy, với việc chỉ ghi nhận lãi 191,21 tỷ đồng trong nửa đầu năm 2024, Kinh Bắc mới hoàn thành 4,9% so với kế hoạch lãi 4.000 tỷ đồng trong năm 2024.