CTCP Đầu tư Thái Bình thông báo giao dịch cổ phiếu của tổ chức có liên quan đến người nội bộ Công ty Cổ phần Đầu tư Nam Long (mã NLG-HOSE).

Theo đó, Công ty Cổ phần Đầu tư Thái Bình, tổ chức có liên quan đến ông Nguyễn Đức Thuấn, Thành viên HĐQT NLG đăng ký bán 3,3 triệu cổ phiếu NLG nhằm cơ cấu lại danh mục đầu tư.

Giao dịch dự kiến thực hiện từ ngày 14/11/2024 đến 13/12/2024, theo phương thức khớp lệnh hoặc thỏa thuận.

Nếu giao dịch thành công, Đầu tư Thái Bình sẽ giảm sở hữu tại NLG từ gần 17,19 triệu cổ phiếu, tỷ lệ 4,47% xuống gần 13,89 triệu cổ phiếu, tỷ lệ 3,61%.

Trước đó, Đầu tư Thái Bình cũng đã đăng ký bán 3,8 triệu cổ phiếu NLG nhằm cơ cấu lại danh mục đầu tư. Giao dịch dự kiến thực hiện từ ngày 4/10 đến 2/11, theo phương thức khớp lệnh hoặc thỏa thuận.

Tuy nhiên, theo báo cáo kết quả giao dịch cổ phiếu ngày 2/11/2024, Đầu tư Thái Bình mới chỉ bán ra thành công 449.900 cổ phiếu NLG, giảm tỷ lệ sở hữu từ từ 17,64 triệu cổ phiếu, tỷ lệ 4,58% xuống còn 17,19 triệu cổ phiếu, tỷ lệ 4,47%. Lý do Đầu tư Thái Bình không hoàn tất giao dịch bán ra cổ phiếu là do giá cổ phiếu chưa đạt kỳ vọng.

Trước đó, ngày 4/9/2024 đến ngày 26/9/2024, Đầu tư Thái Bình thông báo đã bán thành công 3,5 triệu cổ phiếu NLG, qua đó giảm sở hữu từ 5,49% xuống còn 4,58% và không còn là cổ đông lớn của Nam Long.

Được biết, ông Nguyễn Đức Thuấn - Thành viên HĐQT Nam Long đang là Chủ tịch HĐQT Đầu tư Thái Bình.

Mới đây, HĐQT NLG đã thông qua việc phát hành cổ phiếu theo chính sách thưởng khuyến khích dài hạn cho các lãnh đạo và quản lý cấp cao của công ty, gọi tắt là “chương trình ESG”.

Theo đó, Đầu tư Nam Long dự kiến phát hành 297.833 cổ phiếu NLG với giá 0 đồng/cổ phiếu cho lãnh đạo và quản lý cấp cao của công ty. Số lượng cổ phiếu ESG dự kiến phát hành trên tổng số lượng đang lưu hành là 0,8%.

Nguồn vốn được trích từ Quỹ khen thưởng, căn cứ theo báo cáo tài chính năm 2023 được kiểm toán của Đầu tư Nam Long. Số tiền trích từ quỹ khen thưởng để thực hiện chương trình này là gần 2,98 tỷ đồng. Toàn bộ cổ phiếu phát hành theo chương trình ESG sẽ bị hạn chế chuyển nhượng 1 năm kể từ ngày kết thúc đợt phát hành.

Đồng thời, Hội đồng quản trị Đầu tư Nam Long cũng thông qua việc dự kiến phát hành cổ phiếu ESG cho người lao động là các nhà đầu tư trong nước và nhà đầu tư nước ngoài.

Theo đó, công ty sẽ phát hành cổ phiếu ESG cho 53 người lao động trong nước tương ứng 95% số cổ phiếu dự kiến phát hành mới và phát hành cho 1 người lao động nước ngoài tương ứng 5% số cổ phần dự kiến phát hành mới.

Thời điểm phát hành dự kiến trong năm 2024, sau khi Ủy ban Chứng khoán Nhà nước thông báo về việc nhận được đầy đủ tài liệu báo cáo phát hành.

Được biết, VCSC giữ nguyên khuyến nghị "mua" đối với NLG và duy trì giá mục tiêu ở mức 48.700 đồng/cổ phiếu vì VCSC cập nhật giá mục tiêu của VCSC từ giữa năm 2025 sang cuối năm 2025, bù đắp cho việc dời thời gian mở bán dự kiến của dự án Akari City Giai đoạn 3 từ năm 2025 sang năm 2026.

Bên cạnh đó, VCSC lần lượt giảm 7%/3% dự báo LNST sau lợi ích CĐTS các năm 2024/25 của VCSC, nhưng tăng dự báo năm 2026 của VCSC thêm 4%. Các điều chỉnh này phản ánh mức bàn giao dự kiến thấp hơn trong năm 2024 của dự án Southgate, mức bàn giao dự kiến cao hơn trong các năm 2025-26 của dự án Cần Thơ, và dự báo tăng chi phí bán hàng & quản lý (SG&A) trong giai đoạn 2024-26.

VCSC cũng kỳ vọng lợi nhuận quý 4/2024 sẽ có đóng góp đáng kể vào dự báo LNST sau lợi ích CĐTS năm 2024 của VCSC, ở mức 475 tỷ đồng (-2% YoY), chủ yếu nhờ việc bàn giao dự kiến tại các dự án Akari City Giai đoạn 2 và Cần Thơ.

Ngoài ra, VCSC dự báo LNST sau lợi ích CĐTS năm 2025 sẽ tăng 27% so với năm 2024 lên mức 601 tỷ đồng, nhờ việc bàn giao dự án dự kiến cao hơn so với cùng kỳ năm trước, với Akari City Giai đoạn 2 và Southgate là đóng góp chính.

Thêm vào đó, VCSC dự báo doanh số bán hàng quý 4/2024 sẽ ở mức xấp xỉ 2 nghìn tỷ đồng (chiếm 36% dự báo cả năm của VCSC là 5,5 nghìn tỷ đồng) với đóng góp chính đến từ dự án Cần Thơ và Southgate. VCSC dự báo doanh số bán hàng của NLG sẽ lần lượt tăng 45%/35%/23% YoY trong các năm 2024/25/26, nhờ việc mở bán các giai đoạn tiếp theo của 5 dự án hiện tại của công ty.

VCSC tiếp tục duy trì dự báo doanh số năm 2024 và 2026 nhưng giảm 5% đối với dự báo năm 2025 do việc lùi thời điểm mở bán dự án Akari City Giai đoạn 3 từ năm 2025 sang năm 2026 và dự báo rủi ro đối với NLG là hoạt động mở bán giai đoạn mới của các dự án trọng điểm diễn ra chậm hơn dự kiến.