Công ty Cổ phần Đầu tư Hạ tầng Kỹ thuật TP.HCM (mã CII-HOSE) thông báo chào bán thành công 300 tỷ đồng trái phiếu không tài sản bảo đảm.

Theo đó, CII cho biết đã chào bán thành công toàn bộ lô trái phiếu 300 tỷ đồng, kỳ hạn 2 năm.

Đây là loại trái phiếu không chuyển đổi, không kèm chứng quyền và cũng không được đảm bảo bằng tài sản, lãi suất 10%/năm. Nguồn vốn mà CII huy động thông qua đợt chào bán lần này được sử dụng để cơ cấu lại các khoản nợ.

Trong văn bản công bố thông tin gửi UBCKNN, CII cho biết, các quỹ đầu tư, công ty chứng khoán và cả nhà đầu tư cá nhân đã đặt mua trái phiếu với số tiền hơn 604 tỷ đồng, tức hơn gấp đôi so với số lượng chào bán của Công ty.

Kết quả có 4 nhà đầu tư cá nhân được phân phối 2,1 tỷ đồng, 2 nhà đầu tư tổ chức trong nước được phân phối 248,2 tỷ đồng, 1 nhà đầu tư tổ chức nước ngoài 49,7 tỷ đồng. Trừ đi các chi phí, CII thu ròng khoảng 299,3 tỷ đồng tiền từ phát hành trái phiếu.

CII cho biết cơ cấu nợ sau đợt chào bán tổng nợ giảm từ 26.332 tỷ đồng xuống còn 26.115 tỷ đồng - trong đó, nợ ngắn hạn là 7.744 tỷ đồng; nợ dài hạn là 18.371 tỷ đồng; trái phiếu chưa đáo hạn là 4.973 tỷ đồng (đã bao gồm trái phiếu riêng lẻ với tổng giá trị là 300 tỷ phát hành ngày 22/7/2024 và trái phiếu chào bán ra công chúng với tổng giá trị là 300 tỷ đồng).

Tổng vốn chủ sở hữu tăng từ 9.322 tỷ lên 9.403,7 tỷ đồng; tỷ lệ nợ/vốn chủ sở hữu giảm từ 2,82 xuống 2,78.

Được biết ngày 1/10, CII đã chào mua công khai mua 5 triệu cổ phiếu NBB của CTCP Đầu tư Năm Bảy Bảy (mã NBB-HOSE) từ 34 nhà đầu tư. Sau giao dịch, CII nâng sở hữu từ 54,6 triệu cổ phiếu, chiếm 54,5%, lên 59,6 triệu cổ phiếu, chiếm 59,5% vốn điều lệ của NBB.

Với giá chào mua 25.488 đồng/cổ phiếu, CII đã chi 127,4 tỷ đồng để mua vào số cổ phiếu nói trên. Số tiền được chi từ nguồn vốn tự có và vốn hợp pháp của công ty.

Ngay sau đó, HĐQT CII đã chấp thuận cho công ty tiếp tục thực hiện kế hoạch nâng tỷ lệ sở hữu tại NBB lên tối đa 79,8% thông qua phương thức giao dịch thích hợp tại từng thời điểm.

Đồng thời, giao Chủ tịch Hội đồng Quản trị và Ban điều hành triển khai các công việc cần thiết để đạt được việc tăng tỷ lệ trên.

Chốt phiên ngày 18/10, giá cổ phiếu CII giảm nhẹ về 15.750 đồng/cổ phiếu tăng gần 16% so với đáy thấp nhất 1 năm qua là 13.600 đồng/cổ phiếu (chốt phiên ngày 5/8 vừa qua).