Tổng công ty Máy động lực và máy nông nghiệp Việt Nam - CTCP - VEAM (mã VEA-UPCoM) thông báo chốt danh sách cổ đông để trả cổ tức năm 2023 bằng tiền.

Theo đó, VEA sẽ thanh toán cổ tức bằng tiền với tỷ lệ 50,3518% (tương ứng 01 cổ phiếu nhận được 5.035,18 đồng). Ngày 20/11 sẽ là ngày đăng ký cuối cùng và ngày thanh toán là ngày 20/12/2024.

Với 1,33 tỷ cổ phiếu đang lưu hành, ước tính VEAM sẽ chi gần 6.700 tỷ đồng cho đợt cổ tức lần này.

Trong cơ cấu cổ đông của VEAM, Bộ Công thương là cổ đông công ty mẹ, nắm giữ đến hơn 1,17 tỷ cổ phiếu, tương ứng tỷ lệ 88,47% dự kiến sẽ nhận về gần 6.000 tỷ đồng cổ tức từ VEAM.

Theo dữ liệu trên HNX, trong 5 năm gần nhất, mức cổ tức tiền mặt của VEAM luôn duy trì từ 40 - 50% mỗi năm.

Mới đây, VEA đã công bố kết quả kinh doanh 9 tháng đầu năm 2024 bao gồm doanh thu đạt 3.000 tỷ đồng, tăng 4% so với cùng kỳ (2.868 tỷ đồng) và lợi nhuận sau thuế sau lợi ích cổ đông thiểu số đạt 4.924 tỷ đồng (tăng 4% so với cùng kỳ (4.722 tỷ) lần lượt hoàn thành 80% và 77% dự báo cả năm của VCSC.

Theo VCSC, cả doanh thu và lợi nhuận đều cao hơn kỳ vọng của VCSC và VCSC hiện nhận thấy tiềm năng điều chỉnh tăng nhẹ so với dự báo hiện tại, dù cần thêm đánh giá chi tiết.

Trong 9 tháng 2024, lợi nhuận từ công ty liên kết của VEA tăng 8% YoY, bù đắp cho mức giảm 24% YoY trong thu nhập ngoài hoạt động kinh doanh (chủ yếu là thu nhập từ lãi), dẫn đến lợi nhuận trước thuế tăng 3% YoY. Lợi nhuận của Honda Việt Nam (chiếm 92% trong 9 tháng 2024 của VEA) ghi nhận lợi nhuận tăng trưởng vững chắc, đạt 17% YoY và nhìn chung phù hợp với dự báo của VCSC.

VCSC cho rằng là nhờ vào giá bán cao hơn cho các phiên bản xe nâng cấp. Lợi nhuận của Toyota, mặc dù giảm 41% YoY trong 9 tháng 2024, đã cao hơn kỳ vọng của VCSC, chủ yếu là do sự phục hồi của doanh số bán hàng cũng như biên lợi nhuận ròng cao hơn dự kiến trong quý 3/2024. Trong khi đó, lợi nhuận của Ford giảm 42% YoY trong 9 tháng 2024 và thấp hơn dự báo của VCSC.

Đối với kết quả bán hàng, trong 9 tháng 2024, doanh số bán lẻ xe du lịch tăng 6% YoY, cải thiện so với mức giảm 6% YoY trong 6T 2024. Kết quả này hoàn thành 64% dự báo cả năm của VCSC và nhìn chung phù hợp với kỳ vọng của VCSC, khi VCSC dự báo sản lượng bán xe hơi sẽ tăng trưởng mạnh hơn từ mức cơ sở thấp trong nửa cuối năm 2024, được hỗ trợ bởi chính sách giảm 50% lệ phí trước bạ của Chính phủ. Trong số các nhà sản xuất xe hơi chủ chốt, Honda và Mitsubishi đạt kết quả kinh doanh vượt trội trong 9 tháng 2024 nhờ vào các mẫu xe chính bao gồm Mitsubishi Xpander (CBU, MPV) và Honda City (CKD, Sedan B).

Mặt khác, sản lượng bán xe máy của Honda Việt Nam đã hoàn thành 71% dự báo năm 2024 của VCSC và và nhìn chung phù hợp với kỳ vọng của VCSC.