Theo đó, HĐQT Thuduc House đã bổ nhiệm bà Trần Thị Liên làm Tổng giám đốc thay thế ông Nguyễn Hải Long từ nhiệm trước đó theo nguyện vọng cá nhân. Bà Liên chưa từng nắm chức vụ gì tại công ty, được giới thiệu có trình độ cử nhân kinh tế.

Như vậy, bà Liên sẽ giữ ghế CEO cho tới hết nhiệm kỳ 2025 và là lãnh đạo này sẽ là thành viên duy nhất trong Ban giám đốc của TDH.

Đồng thời, công ty cũng đổi người đại diện theo pháp luật từ ông Long sang bà Liên và giao cho ông Nguyễn Quang Nghĩa - Chủ tịch HĐQT tiến hành các thủ tục cần thiết theo quy định của pháp luật.

Thời gian tới, ông Long có trách nhiệm phối hợp người kế nhiệm để hoàn thiện công tác bàn giao công việc. Ông Long không rời hẳn Thuduc House mà trở thành cố vấn cấp cao cho Hội đồng quản trị, Chủ tịch Hội đồng quản trị và Tổng giám đốc.

Trước đó vào ngày 22/11, Thuduc House thông báo đã nhận được quyết định của Cục thuế TPHCM về việc cưỡng chế thi hành quyết định hành chính về quản lý thuế bằng biện pháp trích tiền từ tài khoản của công ty với số tiền 91.122.660.218 đồng.

Kết thúc quý 3/2024, TDH ghi nhận doanh thu thuần đạt gần 6,6 tỷ (cùng kỳ đạt 12,5 tỷ), lợi nhuận thuần từ hoạt động kinh doanh lỗ hơn 1,75 tỷ (cùng kỳ lãi gần 5,3 tỷ); lợi nhuận sau thuế lãi 29,6 tỷ (cùng kỳ lãi 7,84 tỷ đồng).

Nguyên nhân lãi tăng 21,8 tỷ so với cùng kỳ là do công ty nhận bồi thường theo bản án xử lý của tòa án - Cục thi hành án dân sự Tp.HCM về việc thi hành án theo bản án phúc thẩm số 304/2024/HS-ST ngày 3/5/2024 của Tòa án nhân dân Cấp cao Tp.HCM.

Lũy kế 9 tháng, Thuduc House ghi nhận gần 37 tỷ đồng doanh thu thuần, giảm 55% so với cùng kỳ năm ngoái, lợi nhuận sau thuế lỗ 3,6 tỷ và nâng tổng lỗ lũy kế tính tới cuối quý 3 lên 755 tỷ.

Tại ngày 30/9, tài sản của công ty hiện còn chưa tới 983 tỷ, chủ yếu nằm ở khoản phải thu và hàng tồn kho. Vốn chủ sở hữu còn 372 tỷ.