Công ty Cổ phần Phát triển Nhà Thủ Đức - Thuduc House (mã TDH-HOSE) thông báo đơn từ nhiệm chức danh Tổng Giám đốc

Theo đó, trong thông báo từ nhiệm, ông Nguyễn Hải Long (1990) cho biết đã được bổ nhiệm vào vị trí Tổng Giám đốc từ ngày 15/4.

Tuy nhiên, vì lý do cá nhân, ông Long không thể tiếp tục đảm nhiệm chức trách, nhiệm vụ nên xin từ nhiệm. Thời gian từ nhiệm sẽ do Hội đồng quản trị cân nhắc và quyết định.

Ông Long khẳng định sẽ bàn giao đầy đủ công việc, hỗ trợ tối đa cho người kế nhiệm hoặc theo sự phân công của HĐQT để đảm bảo không ảnh hưởng đến hoạt động của công ty.

Hiện công ty chưa thông báo người thay thế ông Long, còn theo sơ đồ tổ chức thì Ban tổng giám đốc có mỗi ông Nguyễn Hải Long.

Về Hội đồng quản trị, hiện Thuduc House còn 3 người là Chủ tịch Nguyễn Quang Nghĩa (1978) và 2 thành viên là bà Võ Thị Tường Vy (1996) và ông Hoàng Anh Phúc (1977).Mới đây vào ngày 22/11, Thuduc House đã nhận được quyết định của Cục thuế TPHCM về việc cưỡng chế thi hành quyết định hành chính về quản lý thuế bằng biện pháp trích tiền từ tài khoản của công ty với số tiền 91.122.660.218 đồng.

Trước đó, ngày 10/4, TDH thông báo đã nhận được đơn từ nhiệm chức danh Tổng giám đốc của ông Đàm Mạnh Cường.

Ông Cường sinh năm 1984, ông được bổ nhiệm làm Tổng giám đốc TDH từ ngày 30/11/2021 cho đến nay. Đây là quãng thời gian cực kỳ khó khăn của TDH khi một mặt phải giải quyết các tồn đọng từ vụ án linh kiện điện tử để lại, một mặt phải thể hiện quan điểm cứng rắn trong việc thực hiện thủ tục pháp lý giành lại quyền kiểm soát hợp pháp tại Chợ đầu mối nông sản Thủ Đức và quan trọng hơn hết là sắp xếp tinh gọn bộ máy, điều chỉnh mô hình hoạt động kinh doanh để đảm bảo tính vận hành thường xuyên của TDH trong bối cảnh bị Cục Thuế TP.HCM áp dụng các biện pháp cưỡng chế hành chính.

Theo ông Cường, trong suốt thời gian đảm nhiệm vị trí CEO TDH, tập thể nhân viên TDH đã đoàn kết cùng cố gắng giữ gìn sự ổn định của TDH, tiết giảm chi phí nhưng vẫn đảm bảo được đời sống của cán bộ nhân viên, các hoạt động mới cũng từng bước đi vào quỹ đạo và có lợi nhuận, tăng cường việc khai thác các tài sản để tạo nguồn thu ổn định trong thời gian chờ đợi những cơ hội tốt trong tương lai.

Từ tháng 8/2023, TDH đã có sự thay đổi về cổ đông lớn và các thành viên HĐQT mới. Qua một khoảng thời gian hợp tác cùng, ông Đàm Mạnh Cường cho biết, nhận thấy bản thân không đáp ứng được những tiêu chí mà HĐQT mới yêu cầu cho những định hướng, hoạt động mới của TDH. Vì thế, ông làm thông báo đến HĐQT xin từ nhiệm chức danh Tổng giám đốc Công ty cổ phần phát triển Nhà Thủ Đức nhiệm kỳ 2020-2025 để Công ty tìm kiếm một nhân sự khác phù hợp với định hướng phát triển mới.

Kết thúc quý 3, TDH ghi nhận doanh thu thuần đạt gần 6,6 tỷ (cùng kỳ đạt 12,5 tỷ), lợi nhuận thuần từ hoạt động kinh doanh lỗ hơn 1,75 tỷ (cùng kỳ lãi gần 5,3 tỷ); lợi nhuận sau thuế lãi 29,6 tỷ (cùng kỳ lãi 7,84 tỷ đồng).Nguyên nhân lãi tăng 21,8 tỷ so với cùng kỳ là do công ty nhận bồi thường theo bản án xử lý của tòa án - Cục thi hành án dân sự Tp.HCM về việc thi hành án theo bản án phúc thẩm số 304/2024/HS-ST ngày 3/5/2024 của Tòa án nhân dân Cấp cao Tp.HCM.

Lũy kế 9 tháng, Thuduc House ghi nhận gần 37 tỷ đồng doanh thu thuần, giảm 55% so với cùng kỳ năm ngoái, lợi nhuận sau thuế lỗ 3,6 tỷ và nâng tổng lỗ lũy kế tính tới cuối quý 3 lên 755 tỷ.

Tại ngày 30/9, tài sản của công ty hiện còn chưa tới 983 tỷ, chủ yếu nằm ở khoản phải thu và hàng tồn kho. Vốn chủ sở hữu còn 372 tỷ.