Tính đến 30/9, Công ty cổ phần VNG (VNG:Upcom) vừa công bố báo cáo tài chính tính đến 30/9/2024 với nhiều số liệu tích cực: doanh thu lũy kế 9 tháng đầu năm đạt 6.892 tỷ đồng, lợi nhuận thuần từ hoạt động kinh doanh sau điều chỉnh đạt 424 tỷ đồng, tăng trưởng mạnh so với mức lỗ 123 tỷ đồng của cùng kỳ năm 2023.

Theo đó, trong 9 tháng đầu năm 2024, các mảng cốt lõi của VNG đều nỗ tăng trưởng. Trong đó, Zalo ghi nhận hiệu quả tốt từ các dịch vụ giá trị gia tăng; Zalopay liên tục mở rộng quy mô nền tảng; VNG Digital Business (VNG DB) tăng trưởng tích cực doanh thu từ nhóm khách hàng doanh nghiệp; Doanh thu từ các thị trường quốc tế tiếp tục tăng, dù doanh thu mảng trò chơi trực tuyến giảm nhẹ.

Cụ thể, tổng bookings của mảng trò chơi trực tuyến đạt 5.606 tỷ đồng, giảm nhẹ so với cùng kỳ 2023. Trong đó, 26% bookings từ thị trường quốc tế. Mảng này cũng ghi nhận số người dùng hoạt động hàng quý (QAU) đạt hơn 77 triệu người.

Zalo ghi nhận 77,6 triệu người dùng hoạt động hàng tháng (MAU), tăng 3% so với cùng kỳ và gần 1,97 tỷ tin nhắn được gửi đi mỗi ngày, tăng trưởng cả về người dùng lẫn doanh thu từ các dịch vụ.

Zalopay tăng trưởng 38% về tổng khối lượng thanh toán và doanh thu từ dịch vụ tài chính tăng 196% so với 9 tháng đầu năm 2023.

VNG DB ghi nhận tăng trưởng doanh thu 58% so với cùng kỳ 2023, trong đó doanh thu từ thị trường toàn cầu tăng 14 lần và chiếm 38% tổng doanh thu.

Tính đến hết tháng 9/2024, tổng các khoản đóng góp ngân sách nhà nước của VNG đạt hơn 700 tỷ đồng.

Ngoài ra, VNG tiếp tục đẩy mạnh các mũi nhọn chiến lược như AI; Hợp tác với những đối tác lớn, uy tín trong và ngoài nước; đồng thời, theo đuổi mục tiêu phát triển công nghệ, mạng lại giá trị cho người dùng Việt Nam, đảm bảo trách nhiệm xã hội.

Được biết, sau thành công của trung tâm dữ liệu AI Cloud tại Bangkok (Thái Lan), mang lại doanh thu hàng chục triệu USD, GreenNode - một đơn vị của VNG Digital Business - đã tiếp tục ra mắt các mô hình kinh doanh AI sáng tạo cho doanh nghiệp khu vực. Các giải pháp của GreenNode, từ hạ tầng đến nền tảng, giúp doanh nghiệp nhỏ tiết kiệm chi phí đáng kể trong huấn luyện AI.

Nền tảng đồ họa AI Artian do đội ngũ VNGGames phát triển phiên bản 2.0, giúp rút ngắn 30% thời gian tạo ý tưởng hình ảnh, giảm 50% thời gian tạo mô hình minh họa và cho phép dựng video trailer chỉ trong vài phút. Đặc biệt, VNGGames liên tiếp hợp tác với các tên tuổi hàng đầu của ngành công nghiệp game toàn cầu như NCSOFT (Hàn Quốc), Riot Games triển khai kế hoạch Liên Minh Huyền Thoại (LMHT) eSports trong năm 2025,...