Tổng công ty Hàng hải Việt Nam – CTCP - Vinalines (mã MVN-UPCoM) mới thông báo nghị quyết về việc chuyển nhượng toàn bộ vốn của Tổng công ty tại CTCP Dịch vụ vận tải và Thương mại - Transco (mã TJC-HNX).

Theo đó, Vinalines sẽ chào bán toàn bộ 2,88 triệu cổ phiếu TJC đang sở hữu, chiếm 33,49% số lượng cổ phiếu TJC đang lưu hành theo hình thức đấu giá công khai tại Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX).

Giá khởi điểm Vinalines đưa ra để bán đấu giá cổ phiếu TJC là 26.410 đồng/CP, cao hơn 54% giá đóng cửa ngày 21/10 là 17.100 đồng/CP.Ước tính, Vinalines sẽ thu về khoảng 76 tỷ đồng từ việc thoái vốn TJC.

Thời gian dự kiến chào bán trong quý 4/2024, ngay sau khi có chấp thuận của UBCKNN về hồ sơ chào bán cổ phiếu.

Mới đây, từ ngày 26/9 đến ngày 18/10, Công đoàn Vinalines đăng ký bán 395.300 CP trong tổng số 495.300 CP, chiếm 0,04% nhằm thu hồi tiền nhằm đảm bảo vốn đầu tư tài chính.

Về cơ cấu cổ đông, tính đến cuối quý 3 này, CTCP Transimex đang là công ty mẹ, nắm giữ 57,45% vốn TJC; Vinalines đang sở hữu 33,49% vốn tại TJC.

Kết thúc quý 3/2024, TJC ghi nhận kết quả kinh doanh với doanh thu thuần đạt gần 910 triệu đồng, giảm 95% so với cùng kỳ mức (19,2 tỷ đồng); lợi nhuận sau thuế doanh nghiệp đạt 742,7 triệu, giảm 27% so với cùng kỳ (1,022 tỷ đồng).

Luỹ kế 9 tháng 2024, doanh thu thuần TJC đạt gần 2,2 tỷ đồng, giảm 96% so với cùng kỳ (53 tỷ); lợi nhuận sau thuế lãi 1,5 tỷ đồng (trong khi cùng kỳ năm ngoài lỗ 3,3 tỷ đồng).

TJC cho biết, trong quý III, hoạt động kinh doanh của Công ty vẫn chỉ là kinh doanh cho thuê văn phòng. Đến ngày 30/09/2024, tỷ lệ lấp đầy đạt 83% tổng diện tích cho thuê. Hoạt động thuê tàu ngoài chưa triển khai được như kế hoạch do khách hàng có hàng truyền thống là than và thạch cao đã tạm dừng kế hoạch xuất khẩu.

Do đó, doanh thu kỳ này giảm mạnh, trong khi năm trước Công ty có hoạt động kinh doanh chính là vận tải biển quốc tế và vận tải xe đầu kéo container đường bộ, là hoạt động có doanh thu lớn hơn rất nhiều so với hoạt động cho thuê văn phòng, dẫn đến lợi nhuận giảm.