Tổng Công ty Cổ phần Bưu chính Viettel (mã VTP-HOSE) thông báo Nghị quyết HĐQT về việc thông qua các nội dung liên quan đến đầu tư dự án Công viên Logistics Viettel tại Lạng Sơn.

Theo đó, HĐQT công ty đã thông qua chủ trương đầu tư dự án Công viên Logistics Viettel tại Lạng Sơn, nhằm kinh doanh dịch vụ xuất nhập khẩu, dịch vụ kho, vận tải hàng hóa nội địa và thương mại điện tử quốc tế.

Công ty sẽ chủ trương ký hợp đồng thuê công trình, hạ tầng tại Khu trung chuyển thuộc khu kinh tế cửa khẩu Đồng Đăng (Lạng Sơn); đồng thời thành lập chi nhánh Công viên Logistics Viettel Lạng Sơn tại huyện Cao Lộc.

Theo báo cáo của SSI Research, VTP sẽ đưa Công viên logistics tại Lạng Sơn đi vào họat động vào đầu tháng 12/2024 và thúc đẩy phát triển logistics thương mại điện tử xuyên biên giới và cửa khẩu thông minh.

Trong ĐHCĐ năm 2024, công ty đã công bố sẽ dựa trên hoạt động kinh doanh hiện tại để đầu tư thêm vào mảng Logistics và hội nhập sâu hơn vào chuỗi cung ứng sản xuất và phân phối, giúp hoàn thiện mạng lưới logistics của Việt Nam và giảm chi phí logistics của Việt Nam.

Hiện tại, SSI Research nhận thấy công ty đang tìm hiểu các cơ hội để đầu tư vào 3 phân khúc chính: dịch vụ logistics B2B cho các nhà sản xuất và nhà bán lẻ trong nước, dịch vụ giao hàng B2C cho thương mại điện tử xuyên biên giới và dịch vụ logistics biên giới thông minh B2B.

SSI Research cho rằng công ty đang trong quá trình đầu tư vào cơ sở hạ tầng cho các phân khúc mới này và có thể bắt đầu triển khai các dịch vụ mới này từ năm 2025 trở đi, vì ban lãnh đạo kỳ vọng chi phí vốn đầu tư giai đoạn 2024-2025 sẽ cao hơn những năm trước, vào khoảng 1-2 nghìn tỷ đồng.

SSI Research cho rằng công ty đang đi đúng hướng để đa dạng hóa hoạt động kinh doanh và tìm kiếm các cơ hội tăng trưởng mới, vì dịch vụ giao hàng nhanh B2C cho thương mại điện tử trong nước hiện đang cạnh tranh khá cao và biên lợi nhuận hạn chế. Tuy nhiên, vẫn còn quá sớm để đưa ra bất kỳ bình luận hoặc dự báo nào về sự đóng góp của các mảng kinh doanh mới này vì công ty chưa công bố bất kỳ thông tin nào liên quan đến các khoản đầu tư này. Vì vậy, hiện tại SSI Research chưa đưa vào dự báo.

Kết thúc quý 3/2024, doanh thu thuần của VTP đạt 5.400 tỷ đồng, tăng 13% so với cùng kỳ 4.792 tỷ đồng); lợi nhuận sau thuế đạt gần 107 tỷ đồng, tăng 4% so với cùng kỳ.

Lũy kế 9 tháng đầu năm, doanh thu của VTP đạt 15.049 tỷ đồng, tăng 4% so với cùng kỳ (14.482 tỷ) và LNST đạt 252 tỷ đồng, giảm 9% so với cùng kỳ (2.76 tỷ đồng).

Hiện, cổ phiếu VTP đang trần tím với mức tăng 6,91% lên 102.100 đồng/cổ phiếu và tăng hơn 43% kể từ giữa tháng 9 cho tới nay.