Tại Đại hội, 100% cổ đông đã thông qua việc bổ sung hai thành viên mới vào HĐQT là ông Hoàng Duy Hiển và bà Nguyễn Thị Kiều Anh. Đây được xem là bước đi quan trọng nhằm củng cố đội ngũ lãnh đạo cấp cao cho Công ty nhằm hướng tới mục tiêu tăng trưởng và phát triển bền vững.

Ông Hoàng Duy Hiển (sinh năm 1977) là Kỹ sư - Đại học Bách khoa Hà Nội. Ông có hơn 15 năm kinh nghiệm giữ các vị trí lãnh đạo cấp cao trong lĩnh vực công nghệ thông tin tại các ngân hàng như: Giám đốc, Phó Giám đốc Khối CNTT – Ngân hàng TMCP Lộc Phát Việt Nam (2017-2024), Giám đốc Chi nhánh Hà Nội - Công ty Cổ phần Giải pháp Quản lý SSG (2015-2017)…

Bà Nguyễn Thị Kiều Anh (sinh năm 1983), là Thạc sỹ Quản trị kinh doanh – Học viện Ngân hàng. Bà có gần 20 năm kinh nghiệm làm việc tại các vị trí quan trọng trong các tổ chức tài chính – ngân hàng như: Trợ lý Chủ tịch HĐQT – Ngân hàng TMCP Lộc Phát Việt Nam (2023-2024), Giám đốc Khu vực Hai Bà Trưng – Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng (2020-2023), Giám đốc Chi nhánh Vũ Trọng Phụng – Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng (2016-2020)…

Cũng tại Đại hội, hai thành viên HĐQT gồm ông Nguyễn Đức Quân Tùng và ông Yew Teong Soon Alan đã được miễn nhiệm theo nguyện vọng cá nhân.

Bên cạnh đó, ngay sau khi Đại hội đồng cổ đông bất thường kết thúc, HĐQT LPBS đã tiến hành họp và nhất trí miễn nhiệm chức danh Tổng Giám đốc với ông Nguyễn Đức Quân Tùng và bổ nhiệm bà Vũ Ngọc Anh làm Tổng Giám đốc kiêm người đại diện theo pháp luật.

Trước khi gia nhập LPBS, bà đã giữ nhiều vị trí lãnh đạo quan trọng tại các tổ chức tài chính hàng đầu như: Giám đốc Khối Bán lẻ tại Công ty Chứng khoán SSI (2022-2024), Giám đốc Trung tâm Phân khúc Khách hàng Trung lưu và Sản phẩm Huy động tại Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng (2020-2022), Giám đốc Phân khúc Khách hàng Chủ doanh nghiệp và Dịch vụ Khách hàng Ưu tiên, Ngân hàng bán lẻ tại Ngân hàng TMCP Hàng Hải Việt Nam (2018-2020), Phó Giám đốc Khối Khách hàng Cá nhân, Giám đốc Trung tâm Khách hàng Ưu tiên tại Ngân hàng TMCP Đông Nam Á (2017-2018), Giám đốc Dịch vụ Ngân hàng Ưu tiên, Khối Bán lẻ của Ngân hàng TMCP Kỹ thương Việt Nam (2015-2017)…

Cuộc họp Đại hội đồng cổ đông bất thường cũng đã thông qua một số nội dung quan trọng: (1) Thay đổi tên Công ty; (2) Ban hành phụ lục sửa đổi, bổ sung Điều lệ; (3) Thông qua hạn mức đầu tư Trái phiếu Chính phủ, Tín phiếu kho bạc, vay vốn tại LPBank.

Trong năm vừa qua, Công ty đã có những thay đổi lớn: Mở rộng mạng lưới kinh doanh khắp 3 miền, tăng vốn điều lệ lên 3.888 tỷ đồng, phát triển dịch vụ giao dịch trực tuyến, đầu tư mạnh mẽ vào công nghệ nhằm mục tiêu phát triển kinh doanh bền vững, đảm bảo lợi ích tối đa cho khách hàng, đối tác và cổ đông.

Với việc kiện toàn nhân sự cấp cao, trong thời gian tới, LPBS cam kết tiếp tục đổi mới, nâng cao chất lượng dịch vụ và xây dựng các giá trị bền vững cho khách hàng, đối tác, nhân viên và cộng đồng. Công ty đặt mục tiêu trở thành một trong những công ty chứng khoán hàng đầu Việt Nam, cung cấp các giải pháp tài chính toàn diện, chuyên nghiệp, đáp ứng nhu cầu đa dạng của thị trường.