Công ty Cổ phần Nước Thủ Dầu Một (mã TDM-HOSE) thông báo chào mua công khai cổ phiếu CTW của CTCP Cấp thoát nước Cần Thơ.

Theo đó, TDM dự kiến chào mua 6.820.000 cổ phiếu, tương ứng 24,36% tổng số cổ phiếu đang lưu hành của CTW. Mục đích là tăng sở hữu tại CTW để mở rộng địa bàn hoạt động của TDM.

Nếu thành công, tỷ lệ sở hữu cổ phiếu của TDM và của người có liên quan đối với CTW tăng lên 13.720.000 cổ phiếu, chiếm 49% tổng số cổ phiếu đang lưu hành của CTW - trong đó, TDM nắm giữ 6.820.000 cp, chiếm 24,36%; tỷ lệ cổ phiếu CTW do người có liên quan của TDM (CTCP - Tổng công ty Nước - Môi trường Bình Dương) nắm giữ là 6.900.000 cp, chiếm 24,64%.

Giá chào mua mà TDM đưa ra là 30.400 đồng/cp. Nguồn vốn thực hiện được lấy từ đợt chào bán thêm cổ phiếu ra công chúng cho cổ đông hiện hữu. Trong trường hợp vượt quá số nguồn vốn từ đợt chào bán này, công ty sẽ sử dụng nguồn vốn tự có và nguồn vốn hợp pháp khác để bổ sung.

Như vậy, để sở hữu số cổ phiếu trên TDM sẽ chi hơn 207 tỷ. Thời gian nhận đăng ký bán từ ngày 12/11 đến ngày 23/12/2024.

Kết thúc quý 3, CTW báo lãi quý 3 đạt 25 tỷ, tăng 3 lần so với cùng kỳ (8,6 tỷ); lũy kế 9 tháng đạt 89,4 tỷ, tăng 2,9 lần so với cùng kỳ (29,8 tỷ đồng).

Chốt phiên ngày 7/11, giá cổ phiếu CTW đi ngày ở mức 29.500 đồng/cp.

Đối với TDM, VCSC hiện có khuyến nghị "khả quan" đối với TDM với giá mục tiêu là 54.800 đồng/cổ phiếu.

Cụ thể: TDM đã công bố KQKD 9 tháng đầu năm 2024 với doanh thu đạt 400 tỷ đồng ( 17% YoY) và lợi nhuận sau thuế sau lợi ích CĐTS đạt 147 tỷ đồng (-39% YoY).

Các kết quả này lần lượt tương đương với 78% và 74% dự báo cả năm của VCSC và phù hợp với ước tính sơ bộ mà TDM công bố trước đó. VCSC ước tính rằng lợi nhuận sau thuế 9 tháng đầu năm 2024 của mảng sản xuất nước là 130 tỷ đồng ( 2% YoY), hoàn thành 74% dự báo cả năm của VCSC và phù hợp với kỳ vọng của VCSC. Do đó, VCSC nhận thấy không có thay đổi đáng kể đối với dự báo hiện tại của VCSC, dù cần thêm đánh giá chi tiết.

Doanh thu 9 tháng đầu năm tăng trưởng mạnh chủ yếu nhờ sản lượng thương phẩm tăng 3,1% YoY và khoản thu 48 tỷ đồng từ mảng kinh doanh nguyên vật liệu (mà năm trước không ghi nhận khoản thu nào từ mảng này).

Ngoài ra, sự sụt giảm của lợi nhuận sau thuế là do TDM nhận được cổ tức cổ phiếu từ BWE trong năm nay thay vì cổ tức tiền mặt như trong năm 2023 và công ty phải trích lập dự phòng cho các khoản lỗ tiềm năng của các công ty con là công ty nước Gia Tân và Biwase Quảng Bình, và các điều trên đã làm giảm tác động tích cực của khoản thu nhập cổ tức 18 tỷ đồng từ CTCP Cấp nước Đồng Nai (DNW).

Về KQKD quý 3 của TDM, doanh thu ghi nhận ở mức 106 tỷ đồng (đi ngang so với cùng kỳ năm trước), lợi nhuận sau thuế sau lợi ích CĐTS báo cáo đạt 57 tỷ đồng ( 1% YoY), và lợi nhuận sau thuế từ mảng cung cấp nước là 40 tỷ đồng ( 6% YoY). Các kết quả trên chủ yếu đến từ việc chi phí tài chính giảm xuống mức 1 tỷ đồng (-73% YoY), trong khi sản lượng thương phẩm đạt 15,3 triệu m3 (đi ngang so với cùng kỳ năm trước).