Vietnam Ventures Limited báo cáo kết quả giao dịch cổ phiếu tổ chức có liên quan của Người nội bộ Công ty Cổ phần Đầu tư và Kinh doanh Nhà Khang Điền (mã KDH-HOSE).

Theo đó, quỹ Vietnam Ventures Limited một quỹ đầu tư thuộc VinaCapital đã bán ra 1.037.900 cổ phiếu trên 2.433.600 cổ phiếu KDH đã đăng ký. Nguyên nhân không bán hết là do diễn biến thị trường chưa phù hợp. Giao dịch được diễn ra bằng phương thức khớp lệnh từ ngày 27/9/2024 đến 26/10/2024.

Sau giao dịch, quỹ Vietnam Ventures Limited đã giảm tỷ lệ sở hữu từ 9,18 triệu cổ phiếu, tương đương 1,01% vốn tại Nhà Khang Điền, xuống còn gần 8,15 triệu cổ phiếu KDH, tương đương sở hữu 0,90% vốn.

Được biết Vietnam Ventures Limited đã liên tiếp giao dịch lượng lớn cổ phiếu KDH. Gần nhất, quỹ này chỉ bán được 9,54 triệu cổ phiếu trong tổng số 11,98 triệu cổ phiếu KDH đã đăng ký trong thời gian từ ngày 22/8 đến ngày 20/9/2024. Giao dịch được thực hiện bằng phương thức khớp lệnh.

Sau giao dịch, quỹ này giảm sở hữu từ 18,73 triệu cổ phiếu, chiếm 2,06% vốn xuống 9,18 triệu cổ phiếu, chiếm 1,01%.

Trước đó, vào cuối tháng 7/2024, trong đợt Nhà Khang Điền chào bán thêm 110,09 triệu cổ phiếu riêng lẻ cho 19 nhà đầu tư chuyên nghiệp với mức giá 27.250 đồng/cổ phiếu, CTCP Đầu tư Tiến Lộc mua nhiều nhất với hơn 17,6 triệu cổ phiếu, thứ hai là Vietnam Investment Limited mua 11 triệu cổ phiếu.

Mới đây, HĐQT công ty đã thông qua chủ trương giải thể hai công ty con. Theo đó, công ty đã thông qua chủ trương giải thể Công ty TNHH Phát triển nhà và Xây dựng hạ tầng Long Phước Điền và Công ty TNHH Phát triển Bất động sản Nam Phú. Đây là 2 công ty con mà KDH sở hữu lần lượt 99,95% và 99% vốn điều lệ.

Hiện công ty chưa công bố BCTC quý 3/2024, nhưng VCSC đã có duy trì khuyến nghị "mua" đối với KDH và điều chỉnh tăng 2% giá mục tiêu lên 45.500 đồng/cổ phiếu. VCSC điều chỉnh tăng giá mục tiêu chủ yếu là do giá trị sổ sách tăng tại các dự án chưa được đưa vào kế hoạch kinh doanh của KDH mà VCSC định giá bằng phương pháp P/B.

VCSC điều chỉnh tăng lần lượt 8%/4% đối với dự báo lợi nhuận sau thuế sau lợi ích CĐTS trong năm 2024/25. Chủ yếu là do đóng góp từ doanh số bán đất chưa công bố trong nửa đầu năm 2024 và số lượng căn hộ sẽ được bàn giao từ The Privia tăng trong năm 2025. Dự báo cho năm 2026 của VCSC không thay đổi.

Ngoài ra, VCSC dự báo lợi nhuận sau thuế sau lợi ích CĐTS trong năm 2024 sẽ tăng 26% YoY, đạt 898 tỷ đồng. Trong đó, dự phóng nửa cuối năm 2024 được thúc đẩy bởi kỳ vọng bàn giao các căn hộ đã bán tại The Privia.

Chốt phiên ngày 29/10, giá cổ phiếu KDH đi ngang ở mốc 33.500 đồng/cổ phiếu, giảm 15% so với đỉnh 1 năm qua mà cổ phiếu này đã thiết lập (39.350 đồng/cp chốt phiên 26/9)