Ông Đặng Thành Tâm thông báo giao dịch cổ phiếu của người nội bộ Tổng Công ty Phát triển Đô Thị Kinh Bắc – Công ty Cổ phần (mã KBC-HOSE).

Theo đó, ông Đặng Thành Tâm - Chủ tịch HĐQT KBC vừa thông báo chuyển quyền sở hữu 86,55 triệu cp, tương đương 11.27% vốn KBC, cho CTCP Đầu tư và Phát triển DTT dưới hình thức góp vốn bằng cổ phiếu.

Hiện, Chủ tịch KBC đang là người đại diện pháp luật kiêm Giám đốc Đầu tư và Phát triển DTT.

Giao dịch sẽ được thực hiện thông qua Tổng Công ty Lưu ký và Bù trừ Chứng khoán Việt Nam, thời gian dự kiến từ ngày 25/11 đến ngày 24/12/2024. Nếu thành công, tỷ lệ sở hữu trực tiếp của ông Tâm tại KBC sẽ giảm từ 18,06% xuống còn 6,79%, tương đương hơn 52 triệu cp.

Chiều ngược lại, Đầu tư và Phát triển DTT sẽ nắm giữ 11,21% vốn KBC, tương ứng với số cổ phần ông Tâm chuyển nhượng. Trước giao dịch này, Công ty DTT không nắm giữ bất kỳ cổ phiếu nào của KBC.

Công ty DTT được thành lập vào ngày 16/1/2024 có trụ sở chính đặt tại 12 Phạm Đình Toái, phường Võ Thị Sáu, quận 3, Tp.HCM, hoạt động lĩnh vực kinh doanh bất động sản.

Trước đó, ông Đặng Thành Tâm, Chủ tịch HĐQT KBC thông báo đăng ký chuyển quyền sở hữu 86,5 triệu cổ phiếu KBC, chiếm 11,27% vốn điều lệ của KBC cho Công ty DTT.Thời gian dự kiến giao dịch từ ngày 9/9 đến ngày 8/10 với mục đích là để góp vốn vào Công ty DTT bằng cổ phiếu KBC.

Tuy nhiên, hết thời gian giao dịch, Chủ tịch KBC báo cáo thương vụ chuyển nhượng bất thành vì chưa hoàn tất thủ tục tại cơ quan có thẩm quyền.

Trên thị trường, cổ phiếu KBC đã từng tăng mạnh trên 36.100 đồng/cổ phiếu (chốt phiên ngày 26/3). Tuy nhiên, cổ phiếu này sau đó liên tục điều chỉnh và giảm mạnh xuống còn 26.600 đồng/ cổ phiếu và giảm 26% từ đỉnh. Tạm tính giá đóng trên thì giá trị số cổ phiếu chuyển nhượng là hơn 2.300 tỷ đồng.