Đoàn Hoàng Anh thông báo giao dịch cổ phiếu của người có liên quan đến người nội bộ Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai (mã HAG-HOSE).

Theo đó, bà Đoàn Hoàng Anh, con gái Chủ tịch HĐQT Đoàn Nguyên Đức vừa có thông báo mua 4 triệu cp HAG, theo phương thức khớp lệnh, để tăng tỷ lệ sở hữu. Thời gian dự kiến giao dịch từ ngày 14/04 đến hết 13/05.

Chốt phiên 09/04, giá cổ phiếu HAG giảm còn 9.810 đồng/cp. Chiếu theo mức giá này, ước tính bà Hoàng Anh cần chi hơn 39 tỷ đồng để mua hết số cổ phiếu đăng ký, tăng sở hữu HAG từ 14 triệu cp, chiếm 1,32% lên 18 triệu cp, chiếm 1,7%).

Hiện, Chủ tịch HĐQT Đoàn Nguyên Đức đang là cổ đông lớn nhất sở hữu 30.26% vốn, tương đương gần 320 triệu cp. Tính chung, cả gia đình ông Đức đang nắm giữ gần 334 triệu cp (tỷ lệ 31,58%).

Trước đó, HOSE thông báo giữ nguyên diện cảnh báo đối với cổ phiếu HAG do cổ phiếu chưa đáp ứng quy định. Nguyên nhân là do lợi nhuận sau thuế chưa phân phối tại ngày 31/12/2024 là -422,6 tỷ đồng tại báo cáo tài chính hợp nhất kiểm toán 2024.

Liên quan đến giá cổ phiếu HAG chịu ảnh hưởng tiêu cực từ thị trường chung do cú sốc thuế quan của Tổng thống Mỹ Donald Trump, Chủ tịch Đoàn Nguyên Đức ngày 08/04 gửi thư để trấn tĩnh cổ đông. Ông khẳng định HAGL không hề xuất hàng sang Mỹ.

Ông Đức cho biết thông tin Tổng thống Mỹ Donald Trump tuyên bố áp thuế cao với hàng hóa của các quốc gia, trong đó có Việt Nam, đã làm ảnh hưởng tiêu cực đến thị trường tài chính. Tuy nhiên, ông khẳng định chính sách thuế địa chấn đó không ảnh hưởng đến hoạt động sản xuất và xuất khẩu chính của HAGL.

Theo ông Đức, mặt hàng chuối của Hoàng Anh Gia Lai chủ yếu xuất khẩu sang thị trường Trung Quốc, Hàn Quốc, Nhật Bản. Công ty cũng hoàn toàn không xuất khẩu hàng hóa sang Mỹ.

Ông Đức cũng cho biết thêm hàng xuất khẩu đi Hàn Quốc và Nhật Bản thậm chí đang được chốt giá bán cao hơn trong tuần này. “Điều này chứng tỏ chính sách áp thuế vào thị trường Mỹ hoàn toàn không ảnh hưởng đến giá xuất khẩu hàng hóa của Công ty” - ông Đức nói.