Tổng CTCP Bưu chính Viettel - Viettel Post (mã VTP-HOSE) thông báo thay đổi nhân sự - Tổng Giám đốc và Phó Tổng Giám đốc.

Cụ thể, Viettel Post đã miễn nhiệm Tổng Giám đốc Hoàng Trung Thành và Phó Tổng Giám đốc Cấn Long Giang.

Theo đó, Thượng tá Phùng Văn Cường (1981) được bổ nhiệm vào vị trí Tổng Giám đốc kiêm đại diện pháp luật kể từ ngày 6/2/2025.

Đồng thời, nguyên Bí thư Đảng ủy, Phó Tổng Giám đốc Viettel Post, Đại tá Cấn Long Giang, nhận quyết định giữ chức Phó Ban Tổ chức Nhân lực Tập đoàn theo quyết định điều động của Tập đoàn Công nghiệp – Viễn thông Quân đội Viettel.

Được biết, ông Phùng Văn Cường gia nhập Viettel từ năm 2004 với vai trò nhân viên, sau đó trải qua nhiều vị trí quan trọng như:

- Trưởng phòng Tính cước Công ty Điện thoại Di động Viettel;

- Giám đốc Trung tâm Công nghệ Thông tin Công ty Viễn thông Viettel;

- Giám đốc Trung tâm Phần mềm Công ty Viễn thông Viettel;

- Trưởng phòng Công nghệ Thông tin Tập đoàn Viettel;

- Quyền Phó Tổng Giám đốc Tổng Công ty Viễn thông Viettel kiêm Giám đốc Viettel TP. HCM;

- Quyền Tổng Giám đốc Tổng Công ty Giải pháp Doanh nghiệp Viettel.

- Tháng 6/2019, ông được bổ nhiệm làm Tổng Giám đốc Viettel Cambodia.- Tháng 9/2022, ông đảm nhận vị trí Tổng Giám đốc Tổng CTCP Đầu tư Quốc tế Viettel (Viettel Global, VGI) trước khi chuyển sang Viettel Post.

Đảm nhận chức vụ mới, tân Tổng Giám đốc Viettel Post khẳng định: “Tôi ý thức rõ trách nhiệm khi kế thừa một nền tảng vững chắc mà các thế hệ đi trước đã dày công gây dựng. Đồng thời, tôi sẽ cùng tập thể Viettel Post tiếp tục phát triển mạnh mẽ hơn nữa, đưa Viettel Post trở thành trụ cột quan trọng trong hệ sinh thái logistics quốc gia.”

Bưu chính và hạ tầng logistics hiện đang là lĩnh vực được Tập đoàn và các cấp lãnh đạo nhà nước quan tâm, thúc đẩy phát triển. Không chỉ dừng lại ở chuyển phát, Viettel Post đang mở rộng không gian phát triển, tiên phong, chủ lực xây dựng hạ tầng logistics Viettel. Theo tân Tổng Giám đốc: “Trong cuộc cách mạng 4.0, dòng chảy dữ liệu có thể là yếu tố thúc đẩy, nhưng dòng chảy vật chất mới quyết định sự vận hành của xã hội. Đây là thời điểm để chúng ta chuyển dịch, tận dụng cơ hội bùng nổ của ngành logistics để vươn lên, khẳng định vị thế.”

Với định hướng đó, Viettel Post đặt mục tiêu năm 2025 giữ vững thị phần số một trong lĩnh vực chuyển phát, đạt tốc độ tăng trưởng gấp 2-3 lần so với thị trường. Đồng thời, Tổng Công ty sẽ đẩy mạnh đầu tư hạ tầng logistics, cung cấp giải pháp toàn trình cho dịch vụ vận chuyển xuyên biên giới, hướng đến mục tiêu doanh thu tăng trưởng 35% so với năm 2024.

Theo báo cáo tài chính hợp nhất năm 2024, doanh thu thuần quý 4/2024 đạt 5.707 tỷ đồng (cùng kỳ đạt 5.104 tỷ đồng).

Lũy kế cả năm 2024, VTP ghi nhận doanh thu đạt gần 20.800 tỷ (cùng kỳ đạt 19.588 tỷ), lợi nhuận sau thuế giảm nhẹ đạt 382,83 tỷ (cùng kỳ đạt 382,878 tỷ).

Hiện, Viettel Post có vốn điều lệ 1.218 tỷ đồng; lợi nhuận sau thuế chưa phân phối giảm từ 344,6 tỷ xuống 310,3 tỷ đồng.

Trên thị trường chứng khoán, sau khi lập đỉnh 170.000 đồng trong phiên 22/1/2025, tương ứng tăng gần 210% so với đầu năm 2024 thì chốt phiên ngày 10/2, giá cổ phiếu VTP bất ngờ giảm sàn và chốt ở mức 150.600 đồng/cổ phiếu, vốn hóa đạt gần 18.400 tỷ đồng.