Tổng Công ty Phát triển Đô Thị Kinh Bắc – Công ty Cổ phần (Mã KBC-HOSE) công bố Nghị quyết HĐQT thay thế cho Nghị quyết HĐQT về việc thông qua hồ sơ đăng ký chào bán cổ phiếu riêng lẻ.

Theo đó, HĐQT KBC đã thông qua hồ sơ đăng ký chào bán 250 triệu cổ phiếu riêng lẻ. Hồ sơ bao gồm giấy đăng ký chào bán, nghị quyết phương án, điều lệ doanh nghiệp và các tài liệu liên quan. Tỷ lệ chào bán dự kiến tương đương 32,57% lượng cổ phiếu đang lưu hành.

Giá chào bán tối thiểu là 16.200 đồng/cp, trong khi mức tối đa được đặt ở 80% giá trung bình của 30 phiên giao dịch liên tiếp trước thời điểm Ủy ban Chứng khoán Nhà nước chấp thuận. Thời gian và giá chào bán chính thức sẽ được thông báo sau khi nhận phê duyệt.

Số tiền KBC dự kiến huy động là 6.250 tỷ đồng - trong đó, 6.090 tỷ đồng được sử dụng để cơ cấu nợ, giải ngân trong năm 2025, còn 160 tỷ đồng dành cho bổ sung vốn lưu động.

Bên cạnh đó, KBC cũng công bố danh sách 11 nhà đầu tư tham gia đợt chào bán, trong đó: CTCP Quản lý Quỹ SGI (dự kiến mua 48,97 triệu cổ phiếu); Phạm Khánh Duy (39 triệu cổ phiếu); Trình Bảo Duy Tân (38 triệu cổ phiếu); Nguyễn Hồng Nhung và Nguyễn Hoàng Thanh Thanh (mỗi người 35 triệu cổ phiếu); CTCP Chứng khoán VPBank (20 triệu cổ phiếu); Công ty TNHH Bảo hiểm nhân thọ Prudential Việt Nam (13 triệu cổ phiếu); Vietnam Enterprise Investments Limited (10 triệu cổ phiếu); Amersham Industries Limited (8 triệu cổ phiếu); DC Developing Markets Strategies Plublic Limited Company (2,5 triệu cổ phiếu); Samsung Vietnam Securites Master Investment Trust (Equity) (500.000 cổ phiếu).

Sau giao dịch, nhóm 11 nhà đầu tư này sẽ sở hữu tổng cộng 28,52% vốn điều lệ tại Kinh Bắc và không nhà đầu tư nào trong số này trở thành cổ đông lớn của KBC và như vậy, sau thời gian hạn chế giao dịch một năm, các nhà đầu tư này có thể tự do chuyển nhượng cổ phiếu mà không cần báo cáo.

Ngày 3/2 tới đây, Kinh Bắc sẽ chốt danh sách cổ đông để tổ chức ĐHCĐ bất thường năm 2025 lần 1. Thời gian, địa điểm thực hiện dự kiến, công ty sẽ thông báo bằng văn bản cụ thể. Nội dung cuộc họp về kế hoạch kinh doanh năm 2025 và các vấn đề thuộc thẩm quyền của ĐHĐCĐ để HĐQT và Ban Tổng giám đốc chủ động thực hiện các nhiệm vụ quản trị công ty và triển khai các kế hoạch hoạt động của Tổng công ty ngay từ đầu năm 2025.

Được biết, VCBS ước tính doanh thu và lợi nhuận thuần của KBC năm 2024 đạt lần lượt 2.639 tỷ đồng (-53% yoy) và 535 tỷ đồng (-74% yoy), tương ứng với EPS là 697 đồng/ cổ phiếu. Đối với năm 2025, chúng tôi dự báo doanh thu và lợi nhuận thuần đạt lần lượt 4.748 tỷ đồng và 1.662 tỷ đồng.

VCBS đánh giá KBC mang triển vọng tích cực trong dài hạn và đang giao dịch tại mức P/B tương đối hấp dẫn. Do đó, chúng tôi đưa ra khuyến nghị "mua" cho cổ phiếu KBC với mức định giá hợp lý là 32.714 đồng/ cổ phiếu.