Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh thông báo về việc sẽ xem xét hủy bỏ niêm yết bắt buộc đối với Công ty Cổ phần Đầu tư Tài sản Koji (mã KPF-HOSSE).

HOSE cho biết cổ phiếu KPF của Công ty cổ phần Đầu tư Tài sản Koji hiện đang trong các diện theo dõi vi phạm:

- Đình chỉ giao dịch theo Quyết định số 101/QĐ-SGDHCM ngày 19/02/2025 của Tổng Giám đốc HOSE do tổ chức niêm yết chậm nộp Báo cáo tài chính soát xét bán niên năm 2024 quá 06 tháng so với thời hạn quy định;

- Cảnh báo theo Quyết định số 167/QĐ-SGDHCM ngày 04/04/2024 của Tổng Giám đốc HOSE do tồ chức kiểm toán có ý kiến kiểm toán ngoại trừ đối với Báo cáo tài chính đã được kiểm toán năm 2023 của tổ chức niêm yết.

- Kiểm soát theo Quyết định số 358/QĐ-SGDHCM ngày 08/05/2025 của Tổng Giám đốc HOSE do tổ chức niêm yết chậm nộp Báo cáo tài chính kiểm toán năm 2024 quá 30 ngày so với thời hạn quy định.

Sau khi đưa vào diện đình chỉ giao dịch, KPF tiếp tục vi phạm về công bố thông tin chậm nộp BCTC kiểm toán năm 2024 và Báo cáo thường niên năm 2024. Đến thời điểm hiện tại, HOSE cho biết vẫn chưa nhận được BCTC soát xét bán niên 2024, BCTC kiểm toán năm 2024, Báo cáo thường niên năm 2024 của KPF.

Căn cứ quy định tại điểm o khoản 1 Điều 120 Nghị định 155/2020/NĐ-CP ngày 31/12/2020: ‘1. cổ phiếu của công ty đại chúng bị hủy bỏ niêm yết khi xảy ra một trong các trường hợp sau đây:...o) Tổ chức niêm yết vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ công bố thông tin... ” và căn cứ ý kiến của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, Sở Giao dịch Chứng khoán Việt Nam; Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh thông báo về việc sẽ xem xét hủy niêm yết bắt buộc đối với cổ phiếu KPF của Công ty Cổ phần Đầu tư Tài sản Koji theo quy dịnh nêu trên.

Trước đó, ngày 21/1/2025, Đầu tư Tài sản Koji đã có văn bản báo cáo phương án khắc phục tình trạng cổ phiếu KPF bị cảnh báo.

Cụ thể, Đầu tư Tài sản Koji cho biết trong quý IV/2024, công ty đã đạt được một số kết quả tài chính khả quan, bao gồm tiến triển đáng kể trong thu hồi nợ vay và kỳ vọng lợi nhuận tích cực từ các khoản đầu tư trái phiếu.

Tuy nhiên, một số yếu tố như trích lập dự phòng bắt buộc đã ảnh hưởng đến kết quả kinh doanh chung, tạo áp lực nhất định lên báo cáo tài chính.

Về giải pháp khắc phục và lộ trình triển khai, giai đoạn 1 (quý 1/2025 - quý 3/2025), doanh nghiệp dự kiến sẽ tập trung hoàn thành các kế hoạch thu hồi nợ và tiến hành rà soát, tái cơ cấu danh mục đầu tư hiện có nhằm nâng cao hiệu quả sử dụng vốn.

Giai đoạn 2 (quý 3/2025 - cuối năm 2025), đẩy mạnh đầu tư vào các lĩnh vực kinh doanh cốt lõi, đồng thời triển khai các dự án tiềm năng nhằm tạo ra giá trị gia tăng bền vững cho cổ đông và nhà đầu tư.

Về tình hình kinh doanh, trong quý 4/2024, công ty không ghi nhận doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ. Tuy nhiên, doanh nghiệp vẫn ghi nhận doanh thu hoạt động tài chính đạt hơn 9 tỷ đồng, giảm 30,8% so với cùng kỳ năm 2023 (gần 12 tỷ đồng). Sau khấu trừ các khoản thuế phí, công ty báo lãi hơn 6,6 tỷ đồng, trong khi cùng kỳ năm ngoái báo lỗ ròng hơn 26,1 tỷ đồng.

Lũy kế cả năm 2024, Đầu tư Tài sản Koji không ghi nhận doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ; doanh nghiệp báo lỗ sau thuế hơn 276,9 tỷ đồng, trong khi năm 2023 vẫn báo lãi hơn 1,7 tỷ đồng. Qua đó, lợi nhuận sau thuế chưa phân phối -gần 135 tỷ đồng - trong khi cùng kỳ lãi gần 142 tỷ đồng.

Theo báo cáo tài chính quý 1/2025 của công ty tự lập, KPF tiếp tục không ghi nhận doanh thu và báo lỗ quý 1/2025 là hơn 50 triệu đồng (cùng kỳ âm gần 104 triệu đồng) và nâng lỗ lũy kế tính đến ngày 31/3/2025 là gần 135 tỷ đồng.

Công ty CP Đầu tư tài sản Koji có trụ sở chính đặt tại 20-22-24, Đông Du, phường Bến Nghé, quận 1, Tp.HCM, vốn điều lệ là hơn 608,67 tỷ đồng lên trên sàn HOSE vào năm 2016. Hoạt động chính trong lĩnh vực kinh doanh bất động sản, quyền sử dụng đất thuộc chủ sở hữu, chủ sử dụng hoặc đi thuê.

Tính đến ngày 31/3, tổng tài sản KPF ở mức gần 533 tỷ đồng - trong đó, phần lớn là đầu tư tài chính dài hạn lên tới hơn 482 tỷ đồng; Nợ phải trả còn gần 17 tỷ đồng, tăng 2% so với cuối 2024 (16,5 tỷ).

Cũng tính đến ngày 31/3/2025, công ty đã trích lập hơn 322,96 tỷ đồng phải thu khó đòi cho 5 doanh nghiệp và 2 cá nhân.

Chốt phiên ngày 13/6, giá cổ phiếu này giảm 6,92% còn 1.210 đồng, giảm 25% so với đầu năm 2025 và giảm 65% so với đầu năm 2024. Vốn hóa trên thị trường chứng khoán còn gần 74 tỷ đồng.