CTCP Chứng khoán Smartinvest (AAS), người có liên quan đến Ủy viên HĐQT Công ty cổ phần Sao Thăng Long (mã DST-HNX).

Theo đó, Chứng khoán Smart Invest (AAS) vừa đăng ký mua vào 1,2 triệu cổ phiếu DST, từ ngày 17/4 đến ngày 15/5/2025.

Giao dịch được thực hiện theo phương thức khớp lệnh hoặc thỏa thuận. Mục đích giao dịch là đầu tư nắm giữ cổ phiếu. Chốt phiên giao dịch ngày ngày 14/4, giá cổ phiếu này đạt 5.100 đồng/cp, ước tính giá này AAS dự chi hơn 6,2 tỷ đồng để sở hữu số cổ phiếu trên.

Trước đó, AAS đã mua 263.000 cổ phiếu DST chiếm 0,816% vốn điều lệ công ty. Sau khi hoàn tất giao dịch mua này, AAS dự kiến sẽ nâng tỷ lệ sở hữu lên 1.463.000 cổ phiếu, tương đương 4,54 vốn cổ phần DST.

Về mối liên hệ, ông Trần Minh Tuấn là Phó Chủ tịch HĐQT AAS và cũng là thành viên HĐQT tại DST.

Kết thúc năm 2024, DST ghi nhận lợi nhuận đạt hơn 1,77 tỷ đồng (cùng kỳ lãi hơn 1,54 tỷ đồng). Theo giải trình từ phía công ty, lợi nhuận tăng là do doanh thu hoạt động tài chính giảm 19,48 tỷ; chi phí tài chính giảm hơn 16 tỷ. Mặt khác, thu nhập khác năm 2024 tăng so với cùng kỳ.

Năm 2025, DST lên kế hoạch vốn điều lệ đạt 323 tỷ; doanh thu thuần đạt hơn 4,55 tỷ; lợi nhuận sau thuế đạt 547 triệu đồng.