Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam - Petrolimex (mã PLX-HOSE) công bố Nghị quyết HĐQT về việc miễn nhiệm chức vụ Tổng Giám đốc và tạm dừng tư cách thành viên HĐQT.

Theo đó, HĐQT PLX mới ban hành Nghị quyết số 178 - trong đó, miễn nhiệm chức vụ Tổng giám đốc Tập đoàn và tạm dừng tư cách thành viên HĐQT đối với ông Đào Nam Hải, kể từ ngày ngày 30/5.

Trước đó, HĐQT PLX đã ban hành Nghị quyết số 133/PLX-NQ-HĐQT về công tác cán bộ tại Tập đoàn. Theo đó, tạm dừng quyền và nghĩa vụ của Tổng giám đốc quy định tại Điều lệ Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam đối với ông Đào Nam Hải.

Đồng thời, giao cho ông Phạm Văn Thanh – Chủ tịch Hội đồng quản trị, Người đại diện theo pháp luật của Tập đoàn tạm thời điều hành Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam. Thời gian hiệu lực từ ngày 08/5/2025 đến khi có thông báo mới.

Trước đó, ngày 6/5, Bộ Tài chính đã có quyết định tạm đình chỉ chức vụ người đại diện phần vốn Nhà nước tại Petrolimex đối với ông Đào Nam Hải. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký và sẽ duy trì cho đến khi có kết luận chính thức từ cơ quan có thẩm quyền. Trong thời gian này, chức vụ nói trên được tạm giao cho ông Phạm Văn Thanh.

Theo báo cáo thường niên 2024, ông Đào Nam Hải (1974) có trình độ Thạc sĩ Kinh doanh, thạc sĩ Luật.

Mới đây, PLX thông báo chốt danh sách cổ đông để trả cổ tức bằng tiền với tỷ lệ 12% (1 cổ phiếu được nhận 1.200 đồng). Thời gian thanh toán cổ tức vào ngày 24/06. Ngày đăng ký cuối cùng là ngày 11/6.

Với hơn 1,2 tỷ cổ phiếu đang lưu hành, dự kiến, Petrolimex sẽ chi hơn 1.500 tỷ đồng để trả cổ tức cho cổ đông. Trong đó, Ủy ban quản lý vốn Nhà nước tại doanh nghiệp nắm hơn 77% vốn tại PLX sẽ được nhận về hơn 1.170 tỷ đồng.

Kết thúc quý 1/2025, PLX ghi nhận doanh thu thuần đạt gần 67.896 tỷ đồng, giảm gần 10% so với cùng kỳ năm 2024; lợi nhuận sau thuế quý 1/2025 của PLX đạt 211 tỷ đồng, giảm tới 81% so với cùng kỳ; lợi nhuận Công ty mẹ cũng giảm đến 88%, còn 133 tỷ đồng.

Năm 2025, cổ đông PLX thông qua kế hoạch kinh doanh năm 2025 với sản lượng xăng dầu xuất bán hợp nhất: 17.009.900 (m3, tấn); Doanh thu hợp nhất đạt 248.000 tỷ đồng; Lợi nhuận hợp nhất trước thuế đạt 3.200 tỷ đồng; cổ tức dự kiến 10%