F&N Dairy Investments PTE.LTD thông báo giao dịch cổ phiếu của tổ chức có liên quan đến người nội bộ Công ty Cổ phần Sữa Việt Nam (mã VNM-HOSE).

Theo đó, F&N Dairy Investments PTE.LTD (Singapore) thông báo mua 20.899,554 cổ phiếu VNM, từ ngày 16/12 đến ngày 14/1/2025 theo phương thức giao dịch thỏa thuận và giao dịch khớp lệnh qua sàn.

Tuy nhiên kết thúc thời gian trên, quỹ này vẫn không mua được bất kỳ cổ phiếu VNM nào do điều kiện thị trường không phù hợp. Ngay sau đó, quỹ ngoại từ Singapore này tiếp tục đăng ký mua vào 20.899,554 cổ phiếu VNM, từ ngày 17/1 đến ngày 14/2/2025 nhằm đầu tư.

Nếu thành công, F&N Dairy Investments PTE.LTD sẽ tăng số lượng cổ phiếu nắm giữ từ 369,752,859 cổ phiếu, chiếm 17,69% lên 390.652.413 cổ phiếu, chiếm 18,69% vốn tại VNM.

Tương tự, một quỹ ngoại khác là Platinum Victory Pte Ltd (Singapore) cũng đăng ký mua 20.899.554 cổ phiếu, từ ngày 2-31/12/2024 nhưng không mua được do điều kiện thị trường không phù hợp.

Ngay sau đó, quỹ này cũng đăng ký mua vào từ ngày 7/1-5/2/2025 theo phương thức giao dịch thỏa thuận hoặc giao dịch khớp lệnh trên sàn giao dịch chứng khoán hoặc giao dịch thông qua Trung tâm Lưu ký Chứngkhoán.

Như vậy, sang năm 2025 hai quỹ ngoại này lại tiếp tục "điệp khúc" mua vào cổ phiếu VNM.Theo dữ liệu trên HOSE, sau khi lập đỉnh cao nhất 76.000 đồng/cổ phiếu (19/8/2024) thì đến nay giá cổ phiếu này giảm về còn 61.600 đồng/cổ phiếu.

Được biết, VNM đã công bố chốt danh sách cổ đông để tạm ứng cổ tức tiền mặt đợt 2/2024 với tỷ lệ 5% bằng tiền (500 đồng/cp). Ngày đăng ký cuối cùng là 27/12, ngày giao dịch không hưởng quyền là 26/12. Ngày chi trả dự kiến là 28/2/2025.

Như vậy với hơn 2 tỷ cổ phiếu đang lưu hành, Vinamilk sẽ phải chi khoảng 1.045 tỷ đồng để thanh toán cổ tức cho cổ đông.

Trước đó, ngày 24/10, Vinamilk đã tiến hành tạm ứng cổ tức đợt 1/2024 với tỷ lệ 15% bằng tiền (1.500 đồng/cp).

Tại ĐHĐCĐ thường niên 2024 đã thông qua mức cổ tức năm 2024 là 38,5% mệnh giá, tương đương 3.850 đồng/cp. Nguồn chi trả là từ lợi nhuận sau thuế chưa phân phối được ghi nhận trên bảng cân đối kế toán của báo cáo tài chính quý hợp nhất gần nhất so với ngày đăng ký cuối cùng của từng đợt tạm ứng.

Trong cơ cấu cổ đông của VNM, Tổng công ty Đầu tư và Kinh doanh vốn Nhà nước (SCIC) là cổ đông lớn nhất của Vinamilk khi nắm giữ 36% vốn điều lệ (tương ứng hơn 752 triệu cổ phiếu) sẽ nhận về 376 tỷ đồng. F&N của tỷ phú Thái lan Charoen Sirivadhanabhakdi nắm giữ 17,69% (tương ứng khoảng 370 triệu cổ phiếu) nhận khoảng 185 tỷ đồng. Tiếp theo, Platinum Victory Pte. Ptd sở hữu 10,62% (tương ứng gần 222 triệu cổ phiếu) sẽ nhận được gần 111 tỷ đồng.

Mới đây, HĐQT Vinamilk đã thông qua việc ngừng liên doanh tại Philippines theo Giấy chứng nhận đăng kỷ đầu tư ra nước ngoài mã số 202100911 do Bộ Kế hoạch và Đầu tư cấp ngày 03/02/2021. Quyết định này đã được các đối tác liên doanh đồng thuận và phù hợp với định hướng phát triển kinh doanh và mục tiêu của các bên tại thị trường Philippines.

Theo đó, Vinamilk vẫn tiếp tục hoạt động xuất khẩu tại Philippines. Đồng thời, Vinamilk và đối tác Del Monte Philippines vẫn cam kết nghiên cứu các cơ hội hợp tác khác trong tương lai gần. HĐQT giao cho Tổng Giám đốc thảo luận với đối tác về phương án thực hiện, đảm bảo quá trình chuyển đổi và tiếp tục hợp tác với DMPI diễn ra suôn sẻ.

Vừa qua, VCSC giảm 5% giá mục tiêu cho VNM nhưng nâng khuyến nghị từ "khả quan" lên "mua" với giá cổ phiếu của VNM điều chỉnh gần 12% trong 4 tháng qua đã đưa định giá của công ty lên mức hấp dẫn với P/E dự phóng năm 2025 là 15 lần, thấp hơn 2 độ lệch chuẩn so với P/E trượt trung bình 10 năm là 19 lần (Hình 6).

Giá mục tiêu thấp hơn của VCSC chủ yếu được thúc đẩy bởi việc VCSC giảm 6% dự báo lợi nhuận sau thuế sau lợi ích CĐTS năm 2025/26 khi VCSC giảm dự báo biên lợi nhuận gộp trong nước thêm 30 điểm cơ bản đối với cả 2 năm, xuống còn 42,4%/42,5% trong năm 2025/26, do VCSC đã nhận thấy mức tiêu thụ các sản phẩm từ sữa ở Việt Nam yếu hơn dự kiến trong năm qua, điều này ảnh hưởng kỳ vọng của VCSC về việc biên lợi nhuận gộp sẽ cải thiện đáng kể trong năm 2025 và 2026. Tác động tiêu cực của việc VCSC giảm dự báo lợi nhuận sau thuế sau lợi ích CĐTS được bù đắp một phần bởi việc VCSC cập nhật giá mục tiêu đến cuối năm 2025.

Ngoài ra, VCSC đánh giá cao khả năng sinh lời vượt trội và các khoản thanh toán cổ tức vững chắc của VNM. VCSC dự báo tốc độ tăng trưởng kép (CAGR) doanh số đạt 6% trong giai đoạn 2024-29 đối với VNM, tương ứng với CAGR EPS đạt 6%.