CTCP VNG (mã VNZ-UPCoM) thông báo kết quả phát hành cổ phiếu cho người lao động theo chương trình ESOP theo phương án đã được ĐHĐCĐ thông qua.

Theo đó, công ty đã phân phối 640.974 cổ phiếu cho 430 người với giá 30.000 đồng/cp và chiếm 2,23% trên tổng số cổ phiếu đang lưu hành. Qua đó, nâng số cổ phiếu đang lưu hành lên 29.376.974 cổ phiếu và vốn điều lệ sau khi thay đổi là 293.769.740.000 đồng.

Được biết công ty sẽ tổ chức Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2025 vào ngày 21/6 tới tại TP.HCM.

Trong tài liệu họp cổ đông, VNZ ghi nhận doanh thu năm 2024 đạt khoảng 9.273 tỷ đồng; lợi nhuận sau thuế của công ty mẹ âm 1.081 tỷ và lợi nhuận sau thuế của công ty âm khoảng 1.180 tỷ đồng.

Năm 2025, công ty lên kế hoạch doanh thu đạt 10.773 tỷ đồng, tăng 16,2% so với cùng kỳ, lợi nhuận sau thuế của công ty mẹ tiếp tục lỗ 561 tỷ đồng, giảm mạnh so với khoản lỗ 1.081 tỷ đồng năm 2024.

Do nhu cầu tiếp tục đầu tư vào các lĩnh vực kinh doanh chiến lược đa dạng hóa sản phẩm dịch vụ của công ty: Ví điện tử và cổng thanh toán; Tài sản sở hữu trí tuệ đối với các trò chơi điện tử; phát triển trung tâm dữ liệu và dịch vụ điện toán đám mây thông minh; Phát triển dịch vụ trí tuệ nhân tạo...nên công ty dự kiến không chia cổ tức năm 2024.

Trong năm 2025, VNZ cho biết các kế hoạch tương lai như: công ty sẽ theo đuổi chiến lược tăng trưởng bền vững, đầu tư có chọn lọc, lấy công nghệ làm nền tảng và trí tuệ nhân tạo (AI) làm trục chiến lược xuyên suốt.

Công ty sẽ tiếp tục đa dạng hóa sản phẩm - dịch vụ, mở rộng thị trường trong và ngoài nước, đồng thời tái cấu trúc mô hình tổ chức để nâng cao hiệu quả quản trị và vận hành toàn Tập đoàn.

Bên cạnh đó, HĐQT công ty công ty đã thông qua tờ trình về việc bổ nhiệm Tổng giám đốc VNZ đối ông Kelly Yin Hon Yong, nhiệm kỳ 2025-2030 thay cho ông Lê Hồng Minh đã xin từ nhiệm chức danh Tổng Giám đốc vì lý do cá nhân, từ ngày 24/11/2024.

Năm 2025, công ty sẽ tiếp tục phát hành 418.807 cổ phiếu ESOP, chiếm 1,43% tổng số cổ phiếu đang lưu hành với giá 30.000 đồng/cp và số cổ phiếu này bị hạn chế chuyển nhượng trong vòng 1 năm, kể từ ngày kết thúc đợt phát hành. Số tiền thu được sẽ dùng để bổ sung vốn lưu động của công ty.

Chốt phiên giao dịch ngày 3/6, giá cổ phiếu này tăng 0,58% lên 345.800 đồng/cp và giá cổ phiếu ESOP thấp hơn thị trường tới 91%.