Ngân hàng Thương mại Cổ phần Hàng Hải Việt Nam (mã MSB-HOSE) thông báo kết quả giao dịch chuyển nhượng vốn tại MSB của VISHIPEL.

Trước đó, Vishipel đăng ký bán 320.323 cổ phhieeus, chiếm 0,01% vốn tại MSB. Mục đích của việc chuyển nhượng toàn bộ phần vốn góp của Công ty TNHH MTV Thông tin Điện tử Hàng hải Việt Nam tại Ngân hàng TMCP Hàng hải Việt Nam nhằm thực hiện chủ trương thu hồi vốn đã đầu tư theo Quyết định số 214/QĐ-BGTVT ngày 05/03/2024 của Bộ Giao thông vận tải (nay là Bộ Xây dựng kể từ ngày 01/03/2025) về việc phê duyệt Đề án cơ cấu lại Công ty TNHH một thành viên Thông tin điện tử hàng hải Việt Nam giai đoạn đến hết năm 2025.

Giao dịch được thực hiện theo giao dịch khớp lệnh hoặc giao dịch thỏa thuận tại HOSE, từ ngày 20/05/2025 đến ngày 18/06/2025.

Tuy nhiên kết thúc thời gian trên, Vishipel đã không bán ra bất cứ cổ phiếu nào trong tổng số 320.323 cổ phiếu MSB đã đăng ký do điều kiện thị trường không thuận lợi.

Hiện, Vishipel vẫn giữ nguyên sở hữu 320.323 cổ phiếu MSB, tỷ lệ 0,01% vốn.

Trước đó, tại Quyết định số 2270 ngày 3/6, Vishipel đã phê duyệt giá khởi điểm để chuyển nhượng vốn tại MSB là 12.400 đồng/cổ phiếu, thấp hơn 200 đồng/cổ phiếu so với mức giá khởi điểm ban đầu được phê duyệt tại Quyết định số 1454 ngày 14/4/2025.

Dù vậy, mức giá nói trên vẫn cao hơn thị giá cổ phiếu MSB hiện tại. Kể từ ngày 16/6 đến ngày 24/6, cổ phiếu MSB đang giao dịch quanh ngưỡng 12.000 đồng/cổ phiếu.

Vishipel được thành lập từ năm 1982 là doanh nghiệp trực thuộc Bộ Xây dựng. Doanh nghiệp này được Nhà nước giao quản lý và khai thác Hệ thống Thông tin duyên hải (TTDH) Việt Nam gồm 33 Đài nằm trải dọc chiều dài đất nước, thực hiện các nhiệm vụ sự nghiệp công.

Trước đó, HĐQT CTCP Cảng Sài Gòn (mã SGP-UPCoM) công bố thông tin phê duyệt phương án chuyển nhượng vốn tại MSB. Theo đó, SGP sẽ chào bán toàn bộ 5.151.861 cổ phiếu MSB đang nắm giữ, chiếm 0,2% trong vòng 90 ngày kể từ ngày HĐQT thông qua phương án. Phương thức chào bán là giao dịch khớp lệnh định kỳ/liên tục thông qua hệ thống của Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE).

Mới đây, VCBS ước tính lợi nhuận trước thuế năm 2025 của MSB đạt 8.029 tỷ đồng ( 16,3% yoy), tương đương EPS đạt 2.470 đồng/cổ phiếu và BVPS đạt 16.631 đồng/cổ phiếu và VCBS duy trì khuyến nghị "mua" đối với cơ hội đầu tư vào cổ phiếu MSB với mức giá mục tiêu là 14.327 đồng/cổ phiếu.