Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) vừa thông báo một loạt cổ phiếu bị hủy niêm yết và đối diện với khả năng bị hủy niêm yết.

Cụ thể: 1,8 triệu cổ phiếu củaVE8 của CTCP Xây dựng điện VNECO8 bị hủy niêm yết từ ngày 23/5 vừa qua do công ty có kết quả sản xuất, kinh doanh bị thua lỗ trong 3 năm liên tiếp (2022,2023 và 2024); tổng số lỗ lũy kế vượt quá vốn điều lệ thực góp và vốn chủ sở hữu âm trong BCTC năm 2024 đã kiểm toán, thuộc trường hợp bị hủy niêm yết bắt buộc.

Tiếp theo, 30 triệu cổ phiếu củaKSQ của CTCP CNC Capital Việt Nambị hủy bỏ niêm yết do tổ chức kiểm toán có ý kiến ngoại trừ đối với BCTC năm của công ty trong 3 năm liên tiếp (2022,2023 và 2024). Ngày hủy niêm yết là ngày 27/5.

Còn gần 29,7 triệu cổ phiếuCVN của CTCP Vinamsẽ bị hủy niêm yết trên HNX từ ngày 30/5/2025. Ngày giao dịch cuối cùng trên HNX là ngày 29/5 do công ty này vi phạm chậm nộp BCTC trong 3 liên tiếp (2022,2023 và 2024), thuộc trường hợp hủy bỏ niêm yết bắt buộc theo quy định.

Trong khi đó, cổ phiếuSPI của CTCP Spiral Galaxycó khả năng bị hủy bỏ niêm yết theo quy định tại điểm o khoản 1 Điều 120 Nghị định 155/2020/NĐ-CP do "Tổ chức niêm yết vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ công bố thông tin".

Còn cổ phiếuPCG của Công ty cổ phần Đầu tư Phát triển Gas Đô thịcó khả năng bị hủy bỏ niêm yết do tổ chức kiểm toán từ chối ý kiến đối với BCTC năm 2024 của công ty.

HNX cũng đề nghị, KSQ, SPI và PCG công ty có văn bản phản hồi về vấn trên trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày ký thông báo. Đồng thời, sẽ xem xét tiến hành hủy bỏ niêm yết bắt buộc đối với hai cổ phiếu này theo quy định.