Công ty Cổ phần Đầu tư và Thương mại TNG (mã TNG-HNX) vừa báo cáo thay đổi phương án sử dụng số tiền thu được từ đợt chào bán trái phiếu ra công chúng.

Theo đó, ngày 25/11/2024, TNG đã phát hành thành công lô trái phiếu TNGH2428001 với số lượng 4 triệu trái phiếu, mệnh giá 100.000 đồng/trái phiếu, tổng số tiền thu được từ đợt chào bán 400 tỷ đồng. Với kỳ hạn 4 năm, lô trái phiếu dự kiến đáo hạn ngày 25/11/2028.

Trái phiếu thuộc loại không chuyển đổi, không kèm chứng quyền, được đảm bảo một phần bằng tài sản và xác lập nghĩa vụ trả nợ trực tiếp của TNG.

Được biết, ban đầu TNG dự định dùng 224 tỷ đồng để thanh toán tiền lương cho cán bộ công nhân viên, 176 tỷ đồng để thanh toán tiền nguyên phụ liệu, dịch vụ của công ty và một số hạng mục khác. Thời gian giải ngân dự kiến trong năm 2024 - 2025.

Hiện công ty thay đổi phương án sử dụng vốn thu được từ đợt chào bán này gồm thanh toán tiền lương cho cán bộ công nhân viên 224 tỷ và dành 176 tỷ cho thanh toán cho 28 nhà cung cấp nguyên phụ liệu.

TNG cho biết mục đích thay đổi là nhằm nâng cao hiệu quả hoạt động sử dụng vốn thu được từ việc phát hành trái phiếu để thanh toán cho các nhà cung cấp nguyên phụ liệu đến hạn thanh toán phục vụ nhu cầu kinh doanh thực tế của công ty.

Cùng ngày, TNG vừa thông báo ngày 17/3 là ngày đăng ký cuối cùng chốt quyền tham dự Đại hội đồng cổ đông thường niên 2025. Đại hội dự kiến tổ chức ngày 20/4/2025 tại chi nhánh may Việt Đức - Cụm Công nghiệp Sơn Cẩm 1, Xã Sơn Cẩm, Thành phố Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên

Nội dung họp bao gồm: Báo cáo kết quả sản xuất kinh doanh năm 2024 và kế hoạch sản xuất kinh doanh năm 2025; Thông qua việc chi trả cổ tức năm 2024 và dự kiến mức chi trả cổ tức năm 2025; Bầu thành viên HĐQT; Thông qua các phương án phát hành và các nội dung khác thuộc thẩm quyền của Đại hội đồng cổ đông...

Về kết quả kinh doanh, TNG báo lãi quý 4/2024 đạt 74,6 tỷ, tăng 24,8% so với cùng kỳ 59,75 tỷ đồng. Theo TNG lợi nhuận tăng là do doanh thu từ các hoạt động kinh doanh chính của công ty đã tăng mạnh nhờ việc tập chung vào khai thác các dòng hàng khó, phức tạp cũng như mở rộng thị trường xuất khẩu...

Lũy kế, TNG ghi nhận doanh thu đạt 7.736 tỷ đồng, tăng 9% so với năm 2023 (7.098 tỷ đồng) và thực hiện được 98% kế hoạch. Lợi nhuận sau thuế đạt 315,7 tỷ đồng, tăng 44% và vượt 2% mục tiêu lợi nhuận năm.