Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh thông báo về ngày đăng ký cuối cùng trả cổ tức còn lại năm 2024 bằng tiền của Công ty Cổ phần FPT (mã FPT-HOSE).

Theo đó, FPT chốt danh sách cổ đông để thanh tóan cổ tức năm 2024 bằng tiền với tỷ lệ 20% (1 cp được nhận 2.000 đồng). Ngày đăng ký cuối cùng là ngày 13/6 và ngày thanh toán là ngày 20/6.Với 1.481.330.122 cổ phiếu đang lưu hành, tổng số tiền mà FPT dự kiến chi trả lên tới 1.481 tỷ đồng.

Trước đó, HĐQT FPT thông qua việc triển khai phương án phát hành cổ phiếu tăng vốn từ nguồn vốn chủ sở hữu được Đại hội đồng cổ đông thường niên 2025 thông qua. Theo đó, FPT dự kiến phát hành 222,2 triệu cổ phiếu, tương ứng tỷ lệ 15% (cổ đông sở hữu 20 cổ phiếu được nhận 3 cổ phiếu mới).Thời gian thực hiện không muộn hơn quý 3/2025.

Về kết quả kinh doanh 4 tháng đầu năm 2025, FPT ghi nhận doanh thu đạt 21.557 tỷ đồng và lợi nhuận trước thuế đạt 4.065 tỷ đồng, lần lượt tăng 13,5% và 17,9% so với cùng kỳ. Lợi nhuận sau thuế cho cổ đông công ty mẹ (lãi ròng) tăng 18% lên 2.897 tỷ đồng, tương ứng EPS ở mức 1.970 đồng/cổ phiếu.

Tính riêng tháng 4/2025, doanh thu FPT đạt 5.499 tỷ, tăng 12,3% so với cùng kỳ năm trước. Lãi ròng tháng 4 tăng 10% so với cùng kỳ năm trước lên 723 tỷ đồng.

Năm 2025, FPT lên kế hoạch kinh doanh tham vọng với mục tiêu doanh thu đạt 75.400 tỷ và lợi nhuận trước thuế 13.395 tỷ đồng, lần lượt tăng 20% và 21% so với thực hiện 2024. Với kết quả đạt được sau 4 tháng đầu năm, tập đoàn đã thực hiện khoảng 30% các kế hoạch đề ra.

Qua đó, VCSC nâng khuyến nghị cho cổ phiếu FPT từ "khả quan" lên "mua" nhưng điều chỉnh giảm 11% giá mục tiêu xuống 138.700 đồng/cổ phiếu do giá cổ phiếu đã giảm khoảng 18% trong 3 tháng qua.

VCSC cho biết sự điều chỉnh giá cổ phiếu đã đưa định giá của FPT xuống mức P/E dự phóng năm 2025/26 lần lượt là 20,8 lần/17,0 lần (so với P/E trượt trung bình 3 năm là 20,5 lần), giúp FPT trở thành cơ hội đầu tư dài hạn hấp dẫn.

Theo VCSC, việc điều chỉnh giảm 11% trong giá mục tiêu của VCSC cho FPT phản ánh dự báo LNST sau lợi ích CĐTS năm 2025 thấp hơn 7%, mức giảm 13%/15% trong P/E mục tiêu cho phân mảng CNTT nước ngoài/CNTT trong nước xuống 26 lần/18 lần (từ mức 30 lần/21 lần) sau khi giảm 5%/30% dự phóng tổng LNTT giai đoạn 2024-27 cho các phân mảng này (do chi tiêu CNTT thận trọng bị ảnh hưởng gián tiếp bởi những bất ổn vĩ mô), và thay đổi phương pháp định giá phân mảng dịch vụ cho thuê GPU (GPUaaS) từ chiết khấu dòng tiền (CKDT) sang bội số P/E mục tiêu do triển vọng kém rõ ràng hơn trước về dòng tiền dài hạn trong bối cảnh công nghệ thay đổi nhanh chóng. Những yếu tố này một phần được bù đắp bởi tác động tích cực của việc VCSC cập nhật mô hình định giá sang giữa năm 2026.

Mặc dù VCSC dự phóng đà tăng trưởng năm 2025 của FPT sẽ tạm chững lại, VCSC vẫn duy trì quan điểm lạc quan về triển vọng trung hạn, dẫn dắt bởi phân mảng CNTT toàn cầu với vị thế tốt để hưởng lợi từ việc chi tiêu CNTT toàn cầu tăng lên, tận dụng lợi thế chi phí lao động cạnh tranh và năng lực công nghệ được cải thiện. Phân mảng này còn được bổ trợ bởi các mảng viễn thông và giáo dục ổn định của FPT.

VCSC cũng cho biết, yếu tố hỗ trợ/rủi ro đối với FPT là chi tiêu CNTT toàn cầu và mức độ áp dụng chuyển đối số (DX) cao hơn/thấp hơn; tiến độ trung tâm dữ liệu (DC) FPT Fornix HCMC02 nhanh hơn/chậm hơn; mức độ tăng tốc tỷ lệ sử dụng nhà máy AI nhanh hơn/chậm hơn.

Chốt phiên ngày 6/6/2025, giá cổ phiếu này giảm 1,54% xuống còn 115.000 đồng/cổ phiếu.