Pyn Elite Fund (Non-Ucits) báo cáo về thay đổi sở hữu của cổ đông lớn Công ty Cổ phần Tập đoàn Hà Đô (mã HDG-HOSE).

Cụ thể: Quỹ ngoại Pyn Elite Fund (Non - Ucits) đã mua qua sàn thành công 2 triệu cổ phiếu, trong phiên giao dịch ngày 24/7/2025.

Sau giao dịch này, Pyn Elite Fund tăng sở hữu cổ phiếu HDG từ hơn 21,1 triệu cổ phiếu, chiếm 5,71% lên hơn 23,1 triệu cổ phiếu, chiếm 6,25% vốn tại Hà Đô.

Tạm tính giá cổ phiếu HDG theo phiên giao dịch đóng cửa ngày 24/7/2025 là 28.050 đồng/cổ phiếu, ước tính quỹ ngoại Phần Lan đã chi khoảng 56,1 tỷ đồng để sở hữu lượng cổ phiếu nêu trên.

Về kết quả kinh doanh, HDG ghi nhận lợi nhuận sau thuế giảm 66% từ 98,58 tỷ đồng xuống còn gần 34 tỷ đồng. Theo HDG, lợi nhuận sau thuế hợp nhất giảm chủ yếu là do đánh giá lại khoản vay dự án 7A dẫn đến lỗ chênh lệch tỷ giá và trích lập chênh lệch giá bán điện dự án Điện mặt trời Hồng Phong 4, trong khi các hoạt động khác vẫn duy trì ổn định.

Lũy kế 6 tháng đầu năm 2025, doanh thu thuần của HDG đạt gần 1.182,4 tỷ đồng và lợi nhuận sau thuế thu nhập đạt hơn 240,9 tỷ đồng, lần lượt giảm 15,4% và 33,6% so với 6 tháng đầu năm 2024.

Năm 2025, cổ đông HDG thông qua kế hoạch doanh thu hợp nhất dự kiến đạt 2.936 tỷ đồng và lợi nhuận sau thuế thu nhập doanh nghiệp 1.057 tỷ đồng. Như vậy, HDG đã thực hiện được 40,3% kế hoạch doanh thu và 22,8 % kế hoạch lợi nhuận sau thuế đã đề ra.

Vừa qua, VCSC đã nâng giá mục tiêu cho HDG thêm 1,0% lên 30.900 đồng/cổ phiếu và duy trì khuyến nghị "mua". VCSC cho biết nâng giá mục tiêu chủ yếu do định giá giai đoạn 3 của Charm Villas cao hơn 40% (dựa trên dự báo lợi nhuận sau thuế cao hơn 20% và khả năng thu tiền nhanh từ khách mua nhà trong vòng 30-45 ngày); định giá công suất điện gió mới cao hơn 26% (dựa trên giả định giá cao hơn). Những yếu tố này bù đắp cho mức giảm định giá 69% cho Infra 1 (do mức giảm 50% trong giả định của VCSC).

Đồng thời, VCSC điều chỉnh giảm 6% dự báo tổng lợi nhuận sau thuế sau lợi ích cổ đông thiểu số giai đoạn 2025-29 của VCSC (tương ứng -3%/-12%/-6%/-12%/-1% cho dự báo các năm 2025/26/27/28/29), chủ yếu do mức giảm 86% trong dự báo tổng lợi nhuận sau thuế giai đoạn 2025-29 cho Infra 1 (tổng cộng khoảng 528 tỷ đồng) do VCSC giả định giá giảm 50%, điều này ảnh hưởng tác động tích cực từ lợi nhuận sau thuế cao hơn 20% cho giai đoạn 3 của Charm Villas.

Ngoài ra, VCSC dự phóng lợi nhuận sau thuế sau lợi ích cổ đông thiểu số năm 2025 sẽ tăng mạnh 2,2 lần YoY, chủ yếu được thúc đẩy bởi lợi nhuận sau thuế từ mảng bất động sản tăng 3,8 lần YoY, và thu nhập từ mảng năng lượng tăng 2,4 lần YoY (chi phí dự phòng Hồng Phong 4 thấp hơn và mảng thủy điện cải thiện so với cùng kỳ).

VCSC cho rằng, HDG có định giá hấp dẫn với P/E dự phóng các năm 2025/26 là 12,7 lần và 9,2 lần, thấp hơn 6% và 32% so với P/E trung bình 4 năm của các công ty cùng ngành điện là 13,5 lần. P/E dự phóng năm 2025 tương ứng PEG là 0,3 dựa trên tăng trưởng kép hàng năm (CAGR) EPS giai đoạn 2025-27 là 41%. HDG hưởng lợi từ các chính sách hỗ trợ về thí điểm nhà ở và giá điện gió thuận lợi.

Cũng theo VCSC yếu tố hỗ trợ đối với công ty là mua lại thành công các dự án nhà ở mới và rủi ro là trì hoãn phát triển dự án nhà ở; chi phí dự phòng cho Infra 1 cao hơn dự kiến.