Công ty Chứng khoán KB Việt Nam (KBSV) thông báo có thể sẽ bán giải chấp cổ phiếu Tổng CTCP Đầu tư Phát triển Xây dựng (mã DIG-HOSE) của gia đình Chủ tịch HĐQT Nguyễn Hùng Cường.

Theo đó, KBSV dự kiến bán giải chấp gần 1.2 triệu cp DIG của ông Cường cùng hơn 1 triệu cp của bà Lê Thị Hà Thành – mẹ ông Cường.

Tương tự, Chứng khoán Vietcap dự định bán hơn 4.7 triệu cp của ông Cường, 662,000 cp của bà Hà Thành và 338.000 cp của bà Nguyễn Thị Thanh Huyền – em gái ông Cường đồng thời là Phó Chủ tịch HĐQT DIG.

Trước đó, MBS dự kiến bán giải chấp hơn 1,2 triệu cổ phiếu DIG của Chủ tịch HĐQT DIC Corp Nguyễn Hùng Cường; em gái ông Cường đồng thời là Phó Chủ tịch HĐQT DIC Corp Nguyễn Thị Thanh Huyền dự kiến bị bán giải chấp 837.400 cổ phiếu DIG; Mẹ ông Cường là bà Lê Thị Hà Thành dự kiến bị MBS bán giải chấp 409.600 cổ phiếu DIG.

Cả 3 công ty chứng khoán đều lưu ý việc bán giải chấp có thể không được thực hiện theo quyết định của Công ty chứng khoán mà không có thông báo ra công chúng nếu giá thị trường của tài sản đảm bảo thay đổi hoặc chủ tài khoản bổ sung tài sản đảm bảo đủ tỷ lệ theo quy định về giao dịch ký quỹ.

Bên cạnh đó, số lượng chứng khoán dự kiến bán giải chấp là ước tính tại thời điểm công bố thông tin, số lượng chứng khoán bán thực tế có thể ít hơn hoặc nhiều hơn do thay đổi giá thị trường làm thay đổi giá trị tài sản đảm bảo.

Trên thị trường, chốt phiên ngày 09/04, cổ phiếu DIG tiếp tục giảm sàn về còn 14.950 đồng/cp và đánh dấu 4 phiên giảm sàn liên tiếp.