HĐQT Ngân hàng TMCP Á Châu (mã ACB-HOSE) vừa thông qua phương án phát hành tối đa 200.000 trái phiếu riêng lẻ lần 1/2025.

ACB vừa công bố nghị quyết về phương án phát hành trái phiếu riêng lẻ lần 1/2025. Cụ thể, HĐQT ACB thông qua phương án phát hành tối đa 200.000 trái phiếu riêng lẻ lần 1/2025. Với mệnh giá 100 triệu đồng/trái phiếu, tổng mệnh giá phát hành tối đa 20.000 tỷ đồng. Kỳ hạn trái phiếu tối đa 5 năm, dự kiến được chia thành 10 đợt phát hành.

Trái phiếu riêng lẻ dự kiến phát hành là trái phiếu không chuyển đổi, không kèm chứng quyền, không có đảm bảo và không phải là nợ thứ cấp của ACB. ACB phát hành theo phương thức riêng lẻ cho đại lý phát hành và/hoặc bán trực tiếp cho nhà đầu tư.

ACB không đưa ra mức lãi suất mà lãi suất tùy theo nhu cầu thị trường, trái phiếu có lãi trả sau, định kỳ 12 tháng/lần. Thanh toán gốc 1 lần vào ngày đáo hạn hoặc ngày ACB thực hiện mua lại trước thời gian đáo hạn hoặc ngày đến hạn thanh toán.

Theo ACB, mục đích phát hành đợt trái phiếu này nhằm phục vụ nhu cầu cho vay, đầu tư cũng như đảm bảo tuân thủ các chỉ tiêu an toàn theo quy định Ngân hàng Nhà nước.

Được biết Ngân hàng ACB vừa công bố tài liệu đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2025, đại hội dự kiến diễn ra ngày 8/4 tại TP.HCM, ngày chốt quyền tham dự là ngày 3/3. Theo đó, ACB đặt mục tiêu lợi nhuận trước thuế năm 2025 đạt 23.000 tỷ đồng, tăng 9,5% so với năm ngoái.

ACB đặt mục tiêu tổng tài sản tăng 14%, ước đạt 984.967 tỷ đồng; tiền gửi khách hàng và giấy tờ kỳ vọng đạt 728.409 tỷ đồng; cho vay khách hàng là 673.596 tỷ đồng, tăng 16%. Tỷ lệ nợ xấu duy trì dưới 2%, trong khi cuối năm 2024 là 1,49%.

Đồng thời, ACB cũng lên kế hoạch chia cổ tức năm 2024 từ nguồn lợi nhuận giữ lại của năm 2024 và còn lại từ các năm trước chưa chia là gần 23.634 tỷ đồng. HĐQT Ngân hàng dự kiến chia cổ tức tỷ lệ 25%, trong đó 15% bằng cổ phiếu và 10% bằng tiền mặt, tương ứng với gần 11.167 tỷ đồng. Tỷ lệ cổ tức này cũng được Ngân hàng dự kiến tiếp tục áp dụng cho năm 2025 với mức vốn sử dụng tương ứng là gần 12.842 tỷ đồng.

Với kế hoạch chia cổ tức trên, ACB dự kiến sẽ phát hành thêm gần 670 triệu cổ phiếu để trả cổ tức, tăng vốn điều lệ thêm gần 6.700 tỷ đồng lên gần 51.367 tỷ đồng. Thời gian dự kiến hoàn thành kế hoạch phát hành tăng vốn điều lệ là quý 3/2025.

Về kết quả kinh doanh năm 2024, ACB ghi nhận thu nhập từ HĐKD (TOI) đạt 33,5 nghìn tỷ đồng (2,3% YoY) và lợi nhuận trước thuế đạt 21,0 nghìn tỷ đồng ( 4,7% YoY).

VCSC cho biết kết quả này lần lượt hoàn thành 96% và 100% dự báo cả năm của VCSC. So với quý trước, TOI quý 4/2024 đi ngang trong khi lợi nhuận trước thuế quý 4/2024 tăng 17,1% nhờ chi phí dự phòng giảm đáng kể (-58,8% YoY). Mặc dù lợi nhuận đi ngang trong năm 2024, ACB vẫn duy trì ROE ở mức cao là 22%, là mức dẫn đầu trong phạm vi ngân hàng theo dõi của VCSC. VCSC nhận thấy không có thay đổi đáng kể nào đối với dự báo lợi nhuận của VCSC cho ACB, dù cần thêm đánh giá chi tiết.

Mới đây, Công ty TNHH MTV Nhật Quân HQ, do ông Đỗ Minh Toàn - thành viên HĐQT ACB, đây là công ty con của CTCP Thương mại và Đầu tư Huy Quân và ông Toàn là Tổng Giám đốc của công ty này đăng ký bán hết 29.756 cổ phiếu nhằm đáp ứng nhu cầu tài chính doanh nghiệp, từ ngày 21/3 đến ngày 19/4/2025. Còn ông Toàn đang nắm giữ hơn 3,2 triệu cổ phiếu, chiếm 0,001%

Chốt phiên ngày 18/3, giá cổ phiếu ACB tăng lên 26.300 đồng/CP và tăng gần 3% so với đầu năm.