Công ty Cổ phần Sữa Quốc tế Lof (mã IDP-UPCoM) vừa công bố Nghị quyết của Hội đồng quản trị về thông qua việc đầu tư vào Công ty Cổ phần Hồ Toản.

Cụ thể: IDP thông qua việc đầu tư 144 tỷ vào CTCP Hồ Toản. Theo đó, IDP dự kiến nhận chuyển nhượng 7,2 triệu cổ phần từ cổ đông hiện hữu của Hồ Toản, tương đương 34,29% vốn điều lệ của doanh nghiệp này.

Với giá nhận chuyển nhượng là 20.000 đồng/cổ phần, tổng giá nhận chuyển nhượng là 144 tỷ đồng cho 7,2 triệu cổ phần nêu trên của Hồ Toản.

Chi tiết phương thức, thời gian thực hiện và các vấn đề liên quan đến giao dịch sẽ được quy định trong hợp đồng chuyển nhượng cổ phần giữa các cổ đông hiện hữu của Hồ Toảng và Sữa Quốc tế Lof.

Đồng thời, Sữa Quốc tế Lof cũng thông qua việc cử ông Bùi Hoàng Sang (SN 1974) làm người đại diện theo ủy quyền quản lý 100% vốn của doanh nghiệp tại Hồ Toản.

Theo giới thiệu, Công ty Cổ phần Hồ Toản được thành lập từ năm 2016, ngành nghề kinh doanh chính là chăn nuôi trâu bò. Ngoài ra, doanh nghiệp còn hoạt động trong lĩnh vực chế biến, bảo quản thịt và các sản phẩm từ thịt; chế biến sữa và các sản phẩm từ sữa, sản xuất thức ăn gia súc, gia cầm và thủy sản,... Địa chỉ trụ sở chính đặt tại Thôn 14, xã Mỹ Bằng, huyện Yên Sơn, tỉnh Tuyên Quang.

Trước đó, HĐQT IDP thông qua việc đăng ký mua lại 5% số lượng cổ phiếu đang lưu hành (tương đương khoảng 3 triệu cổ phiếu) nhằm giảm số lượng cổ phiếu lưu hành và gia tăng giá trị cổ phiếu. Nguồn vốn mua được lấy từ lợi nhuận sau thuế chưa phân phối đã kiểm toán năm 2024.

Thời gian dự kiến trong vòng 30 ngày, sau khi UBCKNN gửi văn bản thông báo công ty và công ty đã thực hiện công bố thông tin theo quy định, bắt đầu trong tháng 5/2025.

Kết thúc quý 1/2025, doanh thu thuần hợp nhất của IDP đạt gần 1.831,7 tỷ đồng, tăng 15,6% so với cùng kỳ năm ngoái (1.585 tỷ); doanh thu từ hoạt động tài chính tăng từ 37 tỷ lên gần 43,47 tỷ; Chi phí tài chính tăng tăng từ 13,8 tỷ lên 35,8 tỷ đồng; Chi phí bán hàng cũng tăng từ 307,26 tỷ lên gần 511,8 tỷ đồng; chi phí quản lý doanh nghiệp tăng từ 47,1 tỷ đồng lên mức hơn 79 tỷ đồng.

Sau khấu trừ các khoản thuế phí, công ty báo lãi sau thuế 106 tỷ đồng, giảm 52,1% so với cùng kỳ năm ngoái.

Theo giải trình từ IDP, doanh thu thuần tăng 15,61%, tuy nhiên chi phí giá vốn do ảnh hưởng bởi sự thay đổi cơ cấu doanh số của các nhóm sản phâm nên giá vốn hàng bán cũng tăng từ 968 tỷ lên 1.109 tỷ (tăng 141 tỷ, tương đương 14,57%), bên cạnh đó đẩy mạnh các khoản phí bán hàng, marketing và chi phí quản lý; kèm theo chi phí vay cũng tăng cao nên lợi nhuận sau thuế tại quý 1 năm 2025 đạt 106 tỷ giảm tương ứng 52,1% so với cùng kỳ năm trước.