Công ty Cổ phần Đầu tư Thương mại SMC (mã SMC-HOSE) thông báo giải trình vấn đề nhấn mạnh trên BCTC kiểm toán năm 2024.

Cụ thể: SMC đã có văn bản gửi HOSE để giải trình về ý kiến nhấn mạnh trong báo cáo kiểm toán năm 2024 và việc khắc phục kết quả sản xuất, kinh doanh bị thua lỗ trong 2 năm liên tục.

Theo SMC, báo cáo tài chính hợp nhất năm 2024 do đơn vị kiểm toán độc lập thực hiện có hai ý kiến nhấn mạnh, tuy nhiên đây không phải là các ý kiến ngoại trừ và không ảnh hưởng đến tính trung thực và hợp lý của báo cáo tài chính.

Về ý kiến nhấn mạnh trên BCTC đựa vào báo cáo kiểm toán năm 2024: Kiểm toán viên độc lập đã đưa vào báo cáo kiểm toán năm 2024 đoạn nhấn mạnh liên quan đến khoản phải thu từ CTCP Novagroup và các công ty thành viên.

SMC cho biết, ngày 20/12/2024, công ty và Group Novaland đã tiến hành ký kết bảng xác nhận công nợ cam kết trả nợ. Tuy nhiên do Tết âm lịch đến sớm nên hồ sơ, tài liệu nhằm hiện thực hoá các cam kết thanh toán không đủ thời gian hoàn tất. Do vậy, công ty đã không thể thu thập được đầy đủ toàn bộ chứng từ phù hợp để điều chỉnh giảm (hoàn nhập) các khoản dự phòng phải thu tại thời điểm lập báo cáo tài chính năm 2024.

Tính đến ngày 26/4/2025 thời điểm lập và công bố BCTC năm 2024 điều chỉnh, các hồ sơ, tài liệu liên quan được thu thập đầy đủ là căn cứ để công ty điều chỉnh chi phí trích lập dự phòng phải thu cho năm tài chính kết thúc ngày 31/12/2024, gồm: Bảng xác nhận công nợ và cam kết trả nợ; Hợp đồng mua bán nhà ở; Văn bản thỏa thuận; Chứng thư thẩm định giá; Thỏa thuận cấn trừ; Tờ trình gửi Ban Tổng Giám đốc về việc điều chỉnh chi phí trích lập dự phòng phải thu đối với Group Novaland trên BCTC 2024 (sau niên độ).

Trên cơ sở đó, SMC đã rà soát lại toàn bộ khoản công nợ này, xác định giá trị tài sản bảo đảm là 729,531 tỷ đồng, chiếm hơn 65% tổng giá trị phải thu.

Việc hoàn nhập dự phòng -335,2 tỷ đồng giúp cải thiện lợi nhuận năm 2024, phù hợp với quy định tại Chuẩn mực Kế toán Việt Nam số 23 (VAS 23).

Tại Báo cáo tài chính đã kiểm toán cho năm tài chính kết thúc ngày 31/12/2024. Kiểm toán viên cũng bày tỏ nghi ngờ về khả năng hoạt động liên tục của SMC khi lỗ lũy kế đến 31/12/2024 lên tới 139,625 tỷ đồng, dòng tiền từ hoạt động kinh doanh âm 508,075 tỷ đồng, và nợ ngắn hạn vượt tài sản ngắn hạn 622,624 tỷ đồng.

Tuy nhiên, công ty khẳng định vẫn đáp ứng giả định hoạt động liên tục nhờ các biện pháp như tinh gọn bộ máy, thanh lý tài sản kém hiệu quả, tập trung vào hai mảng Thương mại và Gia công, đồng thời đàm phán gia hạn nợ để giảm áp lực dòng tiền.

Về việc khắc phục thua lỗ 02 năm liên tiếp, SMC cho biết lợi nhuận sau thuế năm 2024 đã tăng từ -269,653 tỷ đồng (theo BCTC ban đầu) lên 65,573 tỷ đồng sau điều chỉnh. Nguyên nhân chính đến từ việc hoàn nhập dự phòng phải thu khó đòi (335,2 tỷ đồng) và thanh lý tài sản đầu năm 2024, thu về 303 tỷ đồng từ việc bán dây chuyền sản xuất và các khoản đầu tư.

Ngoài những biện pháp mà công ty đã thực hiện trong năm 2024, công ty đã đề ra kế hoạch năm 2025 từng bước khắc phục hoạt động sản xuất kinh doanh với 3 mảng kinh doanh cốt lõi: Thương mại - Gia công - Sản xuất và trên cơ sở phát triển bền vững.

Bên cạnh đó, công ty cũng đang triển khai đồng bộ các giải pháp: tối ưu hàng tồn kho thông qua thanh lý nguyên liệu tồn đọng, siết chặt quản lý công nợ bằng cách đàm phán chiết khấu cho khách hàng thanh toán sớm, cắt giảm 10-15% chi phí sản xuất nhờ cải tiến quy trình, và tái cấu trúc tài chính để xử lý dứt điểm nợ Novaland.

Trong 4 tháng đầu năm 2025, công ty đã thanh lý một phần dây chuyền sản xuất thép Sendo, chuyển nhượng dây chuyền Cán mạ tại nhà máy Thép SMC Phú Mỹ, đồng thời duy trì các khoản vay ngân hàng với lãi suất tối ưu.

Trên thị trường chứng khoán, cổ phiếu SMC đã được HOSE đưa vào diện cảnh báo từ ngày 23/4/2025 do tổ chức niêm yết chậm nộp BCTC kiểm toán năm 2024 quá 15 ngày so với thời hạn quy định.

Về tình hình kinh doanh, trong quý 1/2025, SMC ghi nhận doanh thu thuần đạt 1.847 tỷ đồng, giảm 17% so với cùng kỳ (2.229 tỷ đồng); lợi nhuận sau thuế đạt 127 triệu đồng, giảm 0,99 lần so với cùng kỳ (179,4 tỷ).

Theo SMC, ngành thép đối mặt với nhiều khó khăn, thách thức, giá thép giảm và nhu cầu tiêu thụ kém. Cạnh tranh gay gắt từ các doanh nghiệp trong ngành và thép nhập khẩu làm ảnh hưởng trực tiếp đến sản lượng và doanh thu của công ty.

Ngoài ra, công ty không ghi nhận lợi nhuận bất thường khác làm chênh lệch giảm mạnh kết quả của công ty so với cùng kỳ.