Bà Trịnh Mai Linh và Trịnh Mai Vân, thông báo giao dịch cổ phiếu của người có liên quan đến người nội bộ Ngân hàng Thương mại Cổ phần Phương Đông (OCB-HOSE).

Theo đó, hai con gái là Mai Linh và Mai Vân của ông Trịnh Văn Tuấn - Chủ tịch HĐQT đăn ký bán tổng cộng 95 triệu cổ phiếu - trong đó, bà Linh đăng ký bán 50 triệu cổ phiếu trong số 105,3 triệu cổ phiếu đang nắm giữ tại Ngân hàng Phương Đông (OCB) "do nhu cầu cá nhân". Tỷ lệ sở hữu dự kiến giảm từ 4,27% xuống 2,24% sau giao dịch này.

Trong khi đó, bà Vân muốn bán 45 triệu cổ phiếu trong số hơn 92,3 triệu cổ phiếu với lý do tương tự. Giao dịch dự kiến thực hiện từ 21/3 đến 19/4 để giảm sở hữu còn 1,92%.

Chốt phiên ngày 19/3, giá cổ phiếu OCB đóng cửa là 11.250 đồng, bà Linh dự kiến thu 562 tỷ đồng, còn bà Vân thu 506 tỷ đồng.

Theo báo cáo quản trị, hiện cá nhân ông Tuấn sở hữu hơn 109 triệu cổ phiếu, tương đương 4,43% vốn. Vợ ông Tuấn nắm 3,21%, còn 3 con gái nắm tổng cộng 10,96%. Ngoài ra, một công ty do vợ và con gái ông Tuấn làm thành viên Hội đồng quản trị nắm 1,13%. Như vậy, gia đình Chủ tịch Hội đồng quản trị OCB sở hữu tổng cộng 19,73% vốn của OCB.

Được biết, OCB đã công bố lợi nhuận trước thuế hợp nhất quý 4/24 đạt 1,453 tỷ đồng( 11% YoY), đưa lũy kế cả năm 2024 đạt 4 nghìn tỷ đồng (-3% YoY), và chỉ hoàn thành 58% kế hoạch của ngân hàng.

Theo OCB, kết quả kinh doanh năm 2024 của OCB kém khả quan hơn so với cùng kỳ bởi chi phí hoạt động tăng 20% YoY do tăng cường đầu tư vào nguồn nhân lực và kỹ thuật số; và trích lập dự phòng tín dụng tăng hơn 600 tỷ ( 39% YoY).

Năm 2025, OCB cho biết dự kiến đặt kế hoạch lợi nhuận trước thuế khoảng 5.2 nghìn tỷ ( 30% YoY), có phần tương đối tham vọng so với dự báo gần nhất của BSC là 4,8 nghìn tỷ ( 21% YoY), tương ứng với P/B dự phóng 1 năm ở 0.8x. Xét định giá lịch sử, OCB đang giao dịch tại P/B = 0.9x và thấp hơn khoảng 25% so với mức trung bình quá khứ. Dựa trên giá mục tiêu 1 năm là 13.200 đồng/cp, tương ứng với P/B mục tiêu 1.0x, BSC hiện khuyến nghị nắm giữ với OCB và đang xem xét cập nhật lại dự báo.