Công ty cổ phần Hoàng Anh Gia Lai (mã HAG-HOSE) báo cáo kết quả giao dịch cổ phiếu của bà Đoàn Hoàng Anh và bà Phạm Xuân Quỳnh - người có liên quan đến người nội bộ HAG.

Theo đó, bà Đoàn Hoàng Anh, con gái ông Đoàn Nguyên Đức - Chủ tịch HĐQT HAG đã mua thành công 1 triệu cổ phiếu HAG như đã đăng ký, từ ngày 30/12/2024 đến ngày 21/01/2025 theo phương thức khớp lệnh trên sàn.Sau giao dịch, tỷ lệ sở hữu của bà Hoàng Anh tại HAGL tăng từ 13 triệu cổ phiếu, chiếm 1,23% lên 14 triệu cổ phiếu, chiếm 1,32% vốn tại HAG.

Hiện ông Đoàn Nguyên Đức vẫn đang là cổ đông lớn nhất của HAGL, nắm giữ gần 320 triệu cổ phiếu HAG, tương ứng 30,26% vốn tại HAG.

Tương tự, bà Phạm Xuân Quỳnh - vợ ông Bùi Lê Quang, Thành viên HĐQT HAGL - cũng mua thành công 100.000 cổ phiếu HAG như đã đăng ký, chiếm 0,01% vốn tại HAG, trong ngày 20/1 theo phương thức khớp lệnh trên sàn.

Trước giao dịch, bà Quỳnh không sở hữu cổ phiếu nào. Hiện, ông Bùi Lê Quang cũng đang nắm giữ 100.000 cổ phiếu HAG, chiếm 0,01% vốn tại HAG.

Trong giai đoạn giao dịch của người nhà lãnh đạo, cổ phiếu HAG biến động nhẹ quanh mức 12.000 đồng/cổ phiếu. Ước tính, bà Hoàng Anh đã chi khoảng 12 tỷ đồng, còn bà Xuân Quỳnh bỏ ra 1,2 tỷ đồng để sở hữu số cổ phiếu trên.

Mới đây, HAG đã thông qua việc giải thể Công ty cổ phần Nông nghiệp Kon Thụp do công ty này không phát sinh hoạt động sản xuất kinh doanh.

Được biết, tại thời điểm 30/9/2024, Hoàng Anh Gia Lai đã đầu tư 7,95 tỷ đồng, tương ứng chiếm 88,03% vốn điều lệ tại Công ty cổ phần Nông nghiệp Kon Thụp và đã trích lập dự phòng toàn bộ giá trị đầu tư. Trong đó, Công ty cổ phần Nông nghiệp Kon Thụp hoạt động trong lĩnh vực trồng trọt và chăn nuôi, được thành lập ngày 28/12/2023 và địa chỉ tại 859 Trường Chinh, Phường Chi Lăng, Thành phố Pleiku, Tỉnh Gia Lai, Việt Nam.

Cũng tính đến ngày 30/9, HAG có 13 công ty con - trong đó có 11 công ty về nông nghiệp; 2 công ty về Xây dựng, kinh doanh và dịch vụ.

Hiện công ty chưa công bố BCTC quý 4 cũng như cả năm 2024.