Công ty Cổ phần Thép VICASA - VNSTEEL (mã VCA-HOSE) thông báo nhận được Quyết định xử phạt vi phạm hành chính của UBND Tỉnh Đồng Nai.

Theo đó, VCA thông báo bị UBND tỉnh Đồng Nai xử phạt hành chính 335 triệu đồng do vi phạm trong lĩnh vực môi trường - trong đó, lỗi là 310 triệu đồng; lỗi 2 và 3 là cũng 12,5 triệu đồng. Đồng thời, VCA buộc phải di dời toàn bộ cơ sở sản xuất khỏi Khu công nghiệp Biên Hòa 1 trước ngày 1/12/2025.

Theo quyết định xử phạt, Thép Vicasa đã có ba hành vi vi phạm hành chính:

Thứ nhất, công ty không có Giấy phép môi trường theo quy định đối với cơ sở thuộc đối tượng phải có Giấy phép môi trường thuộc thẩm quyền cấp phép của UBND cấp Tỉnh, cụ thể: Công ty cổ phần Thép Vicasa - VNSteel đang hoạt động sản xuất tại đường số 9, khu công nghiệp Biên Hòa 1, phường An Bình, thành phố Biên Hòa, tỉnh Đồng Nai thuộc đối tượng phải có Giấy phép môi trường thuộc thẩm quyền cấp phép của UBND cấp tỉnh nhưng không có Giấy phép môi trường của UBND tỉnh Đồng Nai theo quy định.

Hai là, công ty báo cáo không đầy đủ công tác bảo vệ môi trường tới cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định. Cụ thể: trong báo cáo công tác bảo vệ môi trường năm 2023, Công ty cổ phần Thép Vicasa - VNSteel không báo cáo về việc cho đơn vị thuê kho, nhà xưởng để làm bãi đậu xe, kho chứa hàng, gia công khung kèo thép.

Ba là, công ty báo cáo không đầy đủ công tác bảo vệ môi trường tới cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định. Cụ thể: trong báo cáo công tác bảo vệ môi trường năm 2024, Công ty cổ phần Thép Vicasa - VNSteel không báo cáo về việc cho đơn vị thuê kho, nhà xưởng để làm bãi đậu xe, kho chứa hàng, gia công khung kèo thép.

Đáng chú ý, công ty đã thừa nhận vi phạm và tích cực hợp tác với cơ quan chức năng trong quá trình xử lý, nên được áp dụng các tình tiết giảm nhẹ. Ngoài bị phạt tiền, Thép Vicasa - VNSteel bị đình chỉ hoạt động của các nguồn phát sinh chất thải do không có giấy phép môi trường tại địa điểm nói trên trong vòng 3,75 tháng kể từ ngày nhận quyết định xử phạt.

Cùng với đó, Thép Vicasa buộc phải di dời toàn bộ cơ sở sản xuất đến địa điểm phù hợp với quy hoạch, phân vùng môi trường và khả năng chịu tải của môi trường, theo lộ trình đề ra tại Quyết định số 324/QĐ-UBND ngày 05/02/2025 của Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai. Thời hạn hoàn thành việc di dời là trước ngày 01/12/2025.

Về tình hình sản xuất kinh doanh của Công ty, trong quý I/2025, Thép Vicasa - VNSteel ghi nhận doanh thu đạt 310,8 tỷ đồng, tăng 9,65% so với cùng kỳ năm ngoái. Tuy nhiên, lợi nhuận sau thuế chỉ đạt 36 triệu đồng, giảm xấp xỉ 97% so với 1,2 tỷ đồng cùng kỳ năm trước.

Trong văn bản giải trình, Thép Vicasa - VNSteel cho biết do giá vốn tăng. Bên cạnh đó, trong điều kiện sản xuất và tiêu thụ gặp nhiều khó khăn, giá nguyên vật liệu đầu vào biến động, công ty đã thực hiện nhiều biện pháp tiết giảm chi phí sản xuất nhằm giảm giá thành sản phẩm.

Trên thị trường chứng khoán, hiện giá cổ phiếu này giảm 2,46% về 9.900 đồng/cp.