Công ty Cổ phần Dịch vụ Ô tô Hàng Xanh (mã HAX-HOSE) công bố Nghị quyết HĐQT về việc tổ chức lấy ý kiến cổ đông bằng văn bản.

THeo đó, HĐQT HAX thông qua việc lấy ý kiến cổ đông bằng văn bản. Ngày đăng ký cuối cùng là ngày 5/6/2025.

Nội dung là thông qua việc bán tài sản có giá trị từ 35% tổng giá trị tài sản trở lên được ghi trong báo cáo tài chính năm 2024, cụ thể là bất động sản tọa lạc tại đường Võ Văn Kiệt, phường An Lạc, quận Bình Tân, TP.HCM, có diện tích 6.282,6 m2.

Tại Báo cáo tài chính hợp nhất quý 1/2025, bất động sản đầu tư Haxaco nguyên giá hơn 542 tỷ đồng. Đây là giá trị nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất tại Đường Võ Văn Kiệt, Khu Phố 3, p. An Lạc, Q. Bình Tân, Tp. Hồ Chí Minh (thực hiện theo Nghị quyết Hội đồng quản trị số 22/NQ- HĐQT-HAX ngày 11/08/2022 và số 21/NQ- HĐQT-HAX ngày 28/11/2024) chờ tăng giá hoặc phát triển Dự án Khu phức hợp kinh doanh xe ô tô kết hợp văn phòng, căn hộ cao cấp.

Giá trị hợp lý các bất động sản này được Tập đoàn xác định cao hơn giá trị ghi sổ tại ngày 31/03/2025.

Công ty sẽ ủy quyền Ban Tổng giám đốc thực hiện các công việc liên quan sau khi được Đại hội đồng cổ đông Công ty thông qua, bao gồm tìm kiếm, lựa chọn đối tác, thương lượng và quyết định giá chuyển nhượng bất động sản theo quy định, đảm bảo lợi ích Công ty, soạn thảo, ký kết các hợp đồng, văn bản liên quan; và thực hiện mọi thủ tục pháp lý trong quá trình giao dịch này đến khi hoàn tất.

HĐQT Công ty thống nhất giao cho Ban Tổng giám đốc chuẩn bị tài liệu và cơ sở vật chất phục vụ việc lấy ý kiến cổ đông bằng văn bản.

Kết thúc quý 1/2025, doanh thu hợp nhất của HAX giảm 8% xuống 958,6 tỷ; giá vốn hàng bán giảm 8% xuống gần 845 tỷ đồng, lợi nhuận trước và sau thuế lần lượt giảm 44 và 48% còn 22,7 tỷ và 16,5 tỷ đồng.Theo HAX cho biết doanh thu thuần giảm 8% và giá vốn giảm tương ứng, tuy nhiên biên lợi nhuận vẫn chịu ảnh hưởngdo sức tiêu thụ trên thị trường còn yếu dẫn đến lợi nhuận sau thuế giảm 48% so với cùng kỳ.