Công ty Cổ phần Nông nghiệp Quốc tế Hoàng Anh Gia Lai - HAGL Agrico (mã HNG-UPCoM) vừa công bố thông báo về giao dịch cổ phiếu của người nội bộ và người có liên quan của người nội bộ.

Theo đó, bà Đoàn Thị Nguyên Thảo, em gái ông Đoàn Nguyên Đức – Phó Chủ tịch HĐQT HAGL Agrico vừa đăng ký bán hết 57.500 cổ phiếu, chiếm 0,01% vốn tại HNG với mục đích giải quyết tài chính cá nhân.

Giao dịch dự kiến diễn ra bằng phương thức khớp lệnh trong khoảng thời gian từ 15/1/2025 đến ngày 13/2/2025. Nếu giao dịch thành công, bà Thảo sẽ không còn nắm giữ cổ phiếu HNG nào.

Tạm tính giá cổ phiếu HNG theo phiên giao dịch sáng ngày 15/1/2025 là 7.500 đồng/cổ phiếu. Ước tính bà Thảo dự kiến thu về khoảng hơn 431 triệu đồng từ giao dịch cổ phiếu nêu trên.

Mới đây, HNG đã hoàn tất trả nợ theo thỏa thuận giữa Ngân hàng TMCP Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BIDV); Công ty cổ phần Nông nghiệp Quốc tế Hoàng Anh Gia Lai (mã HNG-UPCoM); Công ty cổ phần Hoàng Anh Gia Lai (mã HAG-HOSE).

Cụ thể: số tiền công ty đã trả là 4.228 tỷ đồng - trong đó: công ty thanh toán khoản vay trực tiếp cho BIDV là 2.094 tỷ đồng và thanh toán nợ cho HAG liên quan đến Trái phiếu HAGL 2016 là 2.134 tỷ đồng.

Như vậy đến ngày 31/12/2024, công ty đã thanh toán toàn bộ các khoản nợ theo Thỏa thuận và không còn phát sinh công nợ với HAGL.

Theo đó, tài sản nhận về:

- Đợt 1: Quyền sử dụng đất và quyền khai thác 5.357 ha cọ dầu trên diện tích 9.470 ha, văn phòng, nhà máy cọ dầu, nhà máy nhiệt điện thuộc sở hữu của HA Andong Meas.

- Đợt 2: Quyền sử dụng đất và khai thác 9.231,9 ha trên diện tích 9.996,9ha cao su của 11A Attapeu (8 bìa).

- Đợt 3: Quyền sử dụng đất và khai thác 4,733,01 ha cao su và 3,155,79 ha cọ dầu tại tỉnh Attapeu của Công ty Hoàng Anh Attapeu (12 bìa).

- Đợt 4: Công ty đang trong quá trình làm thủ tục với BIDV để nhận lại các tài sản: Quyền sử dụng đất và quyền khai thác cao su trên diện tích 4.852,74 ha thuộc sở hữu của HA Quang Minh; Quyền sử dụng đất và quyền khai thác cao su trên diện tích 1.960,9 ha thuộc sở hữu Công ty TNHH Heng Brothers; và Quyền sử dụng đất và quyền khai thác cao su trên diện tích 3.283,7 ha thuộc sở hữu Công ty TNHH CRD.