Ông Nguyễn Văn Kha thông báo giao dịch cổ phiếu của người có liên quan đến Người nội bộ Công ty Cổ phần Phát triển Đô thị Từ Liêm (mã NTL-HOSE).

Theo đó, ông Nguyễn Văn Kha - cựu Chủ tịch HĐQT và là bố ông Nguyễn Hồn Khiêm - thành viên HĐQT kiêm Phó Tổng Giám đốc đăng ký bán hết 717.920 cp, chiếm 0,58% vốn tại NTL nhằm đáp ứng nhu cầu tài chính cá nhân.

Hiện ông Khiêm đang sở hữu hơn 1,85 triệu cổ phiếu NTL, chiếm 1,52% vốn tại NTL.

Giao dịch được thực hiện từ ngày 26/2 đến ngày 27/3 thông qua phương thức thỏa thuận và khớp lệnh.

Được biết, ông Nguyễn Văn Kha đã từ nhiệm chức vụ Chủ tịch HĐQT, từ ngày 23/4/2024 do tuổi cao sức yếu và từ đó đến nay, ông Kha đã liên tục bán ra cổ phiếu NTL.

Mới đây, NTL vừa nhận được quyết định xử lý vi phạm về thuế do khai sai dẫn đến thiếu số tiền thuế GTGT, TNDN phải nộp với số tiền lên tới gần 12,5 tỷ đồng.

Về kết quả kinh doanh, NTL ghi nhận lỗ gần 48 tỷ (cùng kỳ lãi 113 tỷ đồng), cả năm 2024 lợi nhuận đạt gần 608 tỷ đồng, tăng 67% so với năm 2023;

Theo giải trình từ phía công ty, lợi nhuận quý 4/2024 giảm là do doanh thu chủ yếu từ hoạt động tài chính từ tiền gửi ngân hàng, các dự án mới đang tập trung triển khai nên lợi nhuận quý 4/2024 giảm so với cùng kỳ.

Năm 2025, HĐQT lên kế hoạch kinh doanh năm 2025 với tổng doanh thu đạt 80 tỷ đồng, lợi nhuận trước thuế đạt 30 tỷ đồng, lần lượt giảm 95% và 95% so với thực hiện năm trước., cổ tức 10% bằng tiền.

Trên thị trường chứng khoán, chốt phiên ngày 26/2/2025 giá cổ phiếu này đạt 17.800 đồng/cp, giảm 64% so với đỉnh vào tháng 6 năm ngoái.