Công ty Cổ phần Đầu tư Hạ tầng Kỹ thuật Thành phố Hồ Chí Minh (mã CII-HOSE) công bố thông báo UBND Tỉnh Đồng Nai chấp thuận liên danh nhà đầu tư.

Cụ thể: ngày 26/6/2025, Ủy ban Nhân dân tỉnh Đồng Nai đã ban hành Công văn số 8524/UBND-KTN về việc chấp thuận Liên danh Nhà đầu tư bao gồm Công ty cổ phần Đầu tư Hạ tầng Kỹ thuật Thành phố Hồ Chí Minh (CII) - Công ty TNHH Một thành viên Dịch vụ Hạ tầng eu (CII Service) - Công ty cổ phần Xây dựng Hạ tầng IMIC (IMIC) - Công ty cổ phần Ngoại thương và Phát triển Đầu tư Thành phố Hồ Chí Minh (FIDECO) là Nhà đầu tư lập đề xuất Dự án đường trên cao dọc Quốc lộ 51 từ Ngã tư Vũng Tàu đến nút giao đường Võ Nguyên Giáp với cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu theo phương thức đối tác công tư.

Theo CII, việc được Ủy ban Nhân dân tỉnh Đồng Nai chấp thuận thể hiện sự tin tưởng và đánh giá cao về năng lực, kinh nghiệm của liên danh trong lĩnh vực hạ tầng giao thòng đô thị quan trọng.

Hiện nay, giao thông trên trục TP.HCM - Vũng Tàu chủ yếu phụ thuộc vào Quốc lộ 51, vốn đã quá tải và thường xuyên ùn tắc tại nhiều đoạn. Trong bối cảnh Chính phủ đang triển khai xây dựng cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu. Mở rộng các khu công nghiệp trên địa bàn TP.HCM. Bình Dương, Đồng Nai, và chuẩn bị đưa sân bay quốc tế Long Thành vào hoạt động, áp lực giao thông trên tuyến này sẽ ngày càng gia tăng. Do đó, tuyến đường trên cao dọc theo Quốc lộ 51 được kỳ vọng sẽ góp phần giảm thiểu ùn tắc hiệu quà, đồng thời trở thành dộng lực thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội cho toàn khu vực.

Qua đó, CII cho biết trong quý 3 tới, CII sẽ có một số công việc trọng yếu như tập trung nguồn lực để khởi công “Dự án đầu tư xây dựng mở rộng đường cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh – Trung Lương – Mỹ Thuận theo phương thức đối tác công tư”, dự kiến vào ngày 19/08/2025 theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ.

Thực hiện chi trả cổ phiếu thưởng để tăng vốn cổ phần từ nguồn vốn chủ sở hữu của CII với tỷ lệ 14% theo Nghị quyết ĐHĐCĐ số 53/NQ-ĐHĐCĐ ngày 18/04/2025.

Cũng theo CII, xuất phát từ nhu cầu tập trung nguồn vốn để đầu tư cho Dự án nói trên, trên cơ sở đề xuất của Ban điều hành, HĐQT CII đã ban hành Nghị quyết số 135/NQ-HĐQT (NK 2022-2027) ngày 27/06/2025. Theo đó, cho phép CII tập trung tối đa nguồn lực để thực hiện khởi công Dự án theo kế hoạch đề ra. Đồng thời, tập trung hoàn thành hồ sơ phát hành cổ phiếu thưởng trong quý 03/2025 và tạm thời không chi trả cổ tức bằng tiền mặt trong quý 03/2025.

Bên cạnh đó, HĐQT cũng đã thông qua việc điều chỉnh thời gian nhận đăng ký mua, nhận tiền mua và ngày phát hành trái phiếu chuyển dổi ra công chúng.

Theo đó, CII dự kiến chào bán 20 triệu trái phiếu mã CII425001 mệnh giá 100.000 đồng/trái phiếu; tương ứng tổng giá trị trái phiếu theo mệnh giá là 2.000 tỷ đồng. Tiền thu được từ việc phát hành trái phiếu sẽ được sử dụng để cơ cấu nợ của tổ chức phát hành.

Đây là trái phiếu chuyển đổi thành cổ phần phổ thông, không có tài sản bảo đảm, không kèm chứng quyền. Kỳ hạn trái phiếu 10 năm; lãi suất phát hành kết hợp giữa lãi suất cố định và lãi suất thả nổi. Theo kế hoạch, đợt chuyển đổi 1 vào ngày 25/01/2027 và đợt 9 là vào ngày đáo hạn với giá chuyển đổi là 12.500 đồng/cp.

Theo đó thời gian nhận hồ sơ đăng ký mua Trái Phiếu được thay đổi từ ngày 02/06/2025 đến 17h00 phút ngày 24/07/2025 (thay vì từ ngày 02/06/2025 đến 17h00 ngày 09/07/2025)

Thời gian nhận tiền mua Trái Phiếu, từ ngày 02/06/2025 đến 15h00 phút ngày 31/07/2025 (thay vì từ ngày 02/06/2025 đến 15h00 ngày 16/07/2025); Ngày phát hành: 31/07/2025 (thay vì ngày 16/07/2025).