Công ty Cổ phần Cao su Tây Ninh (mã TRC-HOSE) thông báo Nghị quyết HĐQT về việc phê duyệt phương án bán cổ phiếu quỹ.

Theo đó, HĐQT TRC thông qua kế hoạch bán toàn bộ 875.000 cổ phiếu quỹ, dự kiến thực hiện trong quý 3 và 4/2025, giá bán theo thị trường tại thời điểm giao dịch và không thấp hơn 51.000 đồng/cổ phiếu.

Hiện, giá cổ phiếu TRC tăng 0,45% lên 67.000 đồng/cổ phiếu, ước tính nếu bán thành công toàn bộ cổ phiếu quỹ, Cao su Tây Ninh sẽ có thể thu về số tiền khoảng 58,625 tỷ đồng.

Được biết, tại thời điểm cuối quý 1/2025, Cao su Tây Ninh đang ghi nhận giá trị sổ sách cổ phiếu quỹ là gần 43,78 tỷ đồng.

Bên cạnh đó, TRC cũng chốt danh sách cổ đông để thanh toán cổ tức năm 2024 bằng tiền với tỷ lệ 25% (1 cổ phiếu được nhận 2.500 đồng). Ngày đăng ký cuối cùng là ngày 31/7 và ngày thanh toán là ngày 19/12/2025.

Kết thúc quý 1/2025, Cao su Tây Ninh ghi nhận doanh thu thuần đạt 226,13 tỷ đồng, tăng 55,4% so với cùng kỳ (145,5 tỷ); lợi nhuận sau thuế đạt 70,4 tỷ đồng, tăng 357,7% so với cùng kỳ (14,38 tỷ).

Được biết, TRC là doanh nghiệp có quy mô diện tích đất cao su tầm trung thuộc Tập đoàn Công nghiệp Cao su Việt Nam (mã GVR-HOSE). Công ty hiện đang quản lý 7.000 ha vườn cao su tại Tây Ninh và 7.600 ha vườn cao su tại Campuchia. Sản lượng khai thác hàng năm đạt ~17 nghìn tấn.Cũng theo VCSC, tuy đối mặt với lo ngại về việc nhu cầu tiêu thụ cao su yếu đi do căng thẳng thương mại toàn cầu, VCSC vẫn kỳ vọng giá bán cao su trung bình của TRC chỉ giảm nhẹ 3-5% so với cùng kỳ trong 2025, hỗ trợ bởi tình trạng nguồn cung cao su thế giới hạn chế.Đồng thời, với việc vườn cây cao su tại Campuchia tiếp tục gia tăng năng suất đồng thời thị trường tiêu thụ đầu ra chủ yếu tập trung vào thị trường trong nước, VCSC kỳ vọng TRC tiếp tục ghi nhận kết quả kinh doanh khả quan trong 2025.

Ngoài ra, VCSC cũng kỳ vọng TRC có khả năng nhận được tiền đền bù chuyển đổi đất cao su dự án KCN Hiệp Thạnh 1 (495 ha) với đơn giá 1,5 tỷ đồng/ha trong 2025. Tuy nhiên, tiến độ đền bù và triển khai dự án KCN Hiệp Thạnh 1 có thể chậm hơn dự kiến trước những bất ổn trong chính sách thuế quan của Mỹ và Trung Quốc.

Theo VCSC, TRC hiện đang giao dịch với P/E trượt 12T là 8,4 lần – thấp hơn 36% so với trung vị P/E của các công ty cùng ngành và rủi ro đầu tư đối với cổ phiếu này là giá cao su thiên nhiên sụt giảm và ảnh hưởng của thuế quan đến sản lượng xuất khẩu.