Công ty CP Đầu tư Thế giới Di động (mã MWG-HOSE) vừa báo cáo thay đổi về sở hữu của nhóm nhà đầu tư nước ngoài có liên quan là cổ đông lớn của công ty.

Theo đó, nhóm Dragon Capital đã bán ròng thêm 243.600 cổ phiếu MWG để giảm sở hữu về 6,99% vốn điều lệ, trong ngày 25/3- trong đó, quỹ Norges Bank bán 223.600 cổ phiếu, quỹ Vietnam Enterprise Investments Limited bán ra 200.000 cổ phiếu, quỹ Hanoi Investments Holdings Limited mua vào 150.000 cổ phiếu, quỹ Amersham Industries Limited mua vào 30.000 cổ phiếu.

Được biết, MWG sẽ tổ chức tổ chức đại hội cổ đông thường niên vào ngày 26/4 tại TPHCM. Năm 2024, Thế giới Di động ghi nhận doanh thu tăng 13,6% so với năm trước lên 134.341 tỷ đồng, lợi nhuận sau thuế đạt 3.733 tỷ đồng so với cùng kỳ lãi hơn 167 tỷ đồng.

Theo ban lãnh đạo MWG nhận định, năm 2025, kinh tế Việt Nam được kỳ vọng tích cực hơn so với năm 2024. Tuy nhiên, các rủi ro vĩ mô và biến động trên thế giới có thể ảnh hưởng đáng kể đến môi trường kinh doanh trong nước, sức mua và niềm tin tiêu dùng của người dân. Do đó, ngành bán lẻ đang phục hồi chậm và chưa đạt mức tăng trưởng trước đại dịch.

Với nền tảng tài chính vững chắc và hệ thống vận hành hiệu quả nhờ tái cấu trúc, MWG tự tin thích ứng linh hoạt với các biến động thị trường, sẵn sàng thúc đẩy tăng trưởng doanh thu và cải thiện lợi nhuận mạnh mẽ trong năm2025.

Qua đó, năm 2025, MWG dự kiến doanh thu đạt 150.000 tỷ đồng, tăng 12% so với cùng kỳ và lợi nhuận sau thuế đạt 4.850 tỷ đồng, tăng 30% so với cùng kỳ.

Về kết quả kinh doanh, hai tháng đầu năm 2025, MWG ghi nhận doanh thu đạt 24.524 tỷ đồng, tăng 13,5% so với cùng kỳ và hoàn thành 16% so với kế hoạch doanh thu 150.000 tỷ đồng.

Từ đầu năm đến nay, Thế giới di động có tổng 1.018 cửa hàng (bao gồm Topzone); Điện Máy xanh có tổng 2.027 cửa hàng (bao gồm ĐMS); Bách Hóa xanh có tổng 1.864 cửa hàng đang hoạt động; An Khang có tổng 326 nhà thuốc đang hoạt động; Ava Kids có 62 cửa hàng và ERABLUE (liên doanh tại Indonesia) có 95 cửa hàng.

Vừa qua, VCBS đã có khuyến nghị "mua" cổ phiếu MWG với giá mục tiêu 77.105 đồng/cp, nhờ triển vọng phục hồi của mảng ICT và chuỗi Bách Hóa Xanh bước vào giai đoạn thu lãi.