Công ty Cổ phần Đầu tư Nam Long (mã NLG-HOSE) thông báo Nghị quyết HĐQT về việc phát hành trái phiếu riêng lẻ.

Theo đó, công ty đã thông qua phương án phát hành trái phiếu riêng lẻ với giá trị 660 tỷ đồng, không chuyển đổi, không kèm chứng quyền và được đảm bảo bằng tài sản.

Lô trái phiếu dự kiến có kỳ hạn 3 năm, lãi suất 2 kỳ tính lãi đầu tiên cố định 11%/năm, các kỳ tính lãi còn lại cố định 9,8%/năm. Trong đó, kỳ tính lãi được tính là mỗi 6 tháng liên tục kể từ ngày phát hành cho đến ngày đáo hạn hoặc ngày mua lại trước hạn.

Toàn bộ số tiền thu được từ đợt phát hành sẽ dùng để thanh toán toàn bộ khoản gốc đến hạn của trái phiếu NLG2018001 có giá trị 660 tỷ đồng, đáo hạn ngày 19/06/2025. Theo đó, thời gian phát hành và sử dụng vốn dự kiến trong quý II/2025.

Tài sản bảo đảm ban đầu của trái phiếu này gồm gần 38,6 triệu cổ phiếu của Nam Long VCD có giá trị 990 tỷ đồng, tương đương 25.680 đồng/cổ phiếu, theo Chứng thư thẩm định giá ngày 17/04/2025.

Cùng ngày, NLG thông báo ngày 6/6 công ty chốt danh sách cổ đông dự kiến để thanh toán cổ tức năm 2024 cho cổ đông với tỷ lệ thực hiện 4,99% (1 cổ phiếu sẽ được nhận 499 đồng). Ước tính Nam Long sẽ chi 192 tỷ đồng cho đợt trả cổ tức này. Thời gian thanh toán ngày 30/6/2025.

Mới đây, NLG cho biết đã nhận được Quyết định số 1938/QĐ-CCTKV02 của Chi cục Thuế khu vực II xử phạt vi phạm hành chính về thuế.

Theo đó, Nam Long đã thực hiện các hành vi khai sai thuế giá trị gia tăng, thuế thu nhập doanh nghiệp dẫn đến thiếu số tiền thuế phải nộp; đồng thời khai sai thuế giá trị gia tăng và thuế thu nhập doanh nghiệp nhưng không dẫn đến thiếu số tiền thuế phải nộp.

Với các hành vi vi phạm nêu trên, NLG bị xử phạt hành chính số tiền hơn 371,2 triệu đồng. Đồng thời, doanh nghiệp phải khắc phục hậu quả bằng cách nộp đủ số tiền thuế bị truy thu gần 1,8 tỷ đồng và tiền chậm nộp tiền thuế hơn 33 triệu đồng.

Số tiền chậm nộp tiền thuế nêu trên được tính đến hết ngày 23/5/2025, Nam Long có trách nhiệm tự tính và nộp số tiền chậm nộp thuế kể từ sau ngày này đến thời điểm thực nộp số tiền thuế truy thu và tiền phạt vào ngân sách Nhà nước theo quy định.

Như vậy, tổng số tiền thuế mà Nam Long phải nộp phạt, truy thu và tiền chậm nộp tiền thuế là gần 2,2 tỷ đồng.

Ngoài ra, doanh nghiệp còn phải giảm thuế giá trị gia tăng còn được khấu trừ gần 4,4 triệu đồng. Cơ quan thuế đề nghị Nam Long khai điều chỉnh giảm số thuế giá trị gia tăng còn được khấu trừ này vào hồ sơ khai thuế giá trị gia tăng của kỳ tính thuế nhận được quyết định này.

Đồng thời, điều chỉnh tăng lỗ từ năm 2023 qua năm 2024 (đối với hoạt động sản xuất kinh doanh) số tiền hơn 1 tỷ đồng.

Được biết, VCSC giữ nguyên khuyến nghị "mua" đối với NLG và có giá mục tiêu là 43.300 đồng/cổ phiếu. VCSC cho biết, giá mục tiêu thấp hơn so với cập nhật trước của VCSC chủ yếu do số dư nợ vay ròng cao hơn tính đến cuối quý 1/2025 và mức tăng 0,5 điểm phần trăm trong giả định WACC của VCSC. Những yếu tố này được bù đắp một phần bởi tác động tích cực từ việc VCSC cập nhật giá mục tiêu từ cuối năm 2025 sang giữa năm 2026.

VCSC giảm nhẹ 2% dự báo LNST sau lợi ích CĐTS năm 2025 của VCSC, chủ yếu do chi phí tài chính ước tính cao hơn phản ánh trong KQKD quý 1/2025. Đồng thời, dự báo LNST sau lợi ích CĐTS năm 2025 sẽ tăng 27% đạt 659 tỷ đồng. Các động lực chính không thay đổi, bao gồm: bàn giao bất động sản chủ yếu tại Cần Thơ, Southgate và Akari City giai đoạn 2, và lợi nhuận thoái vốn từ việc bán 15% cổ phần tại Izumi City (đóng góp 41% vào dự báo LNST sau lợi ích CĐTS năm 2025 của VCSC.

VCSC cũng giữ nguyên dự báo doanh số bán hàng năm 2025 đạt 7,2 nghìn tỷ đồng ( 38% YoY), được hỗ trợ bởi đà bán hàng khả quan tại Southgate, kế hoạch mở bán giai đoạn tiếp theo của Izumi City, và doanh số bán hàng tại Cần Thơ trong các quý tới và điều này sẽ bù đắp cho việc VCSC dời kế hoạch mở bán Mizuki Park giai đoạn 3 sang năm 2026.

Trên thị trường, HOSE đã đưa cổ phiếu NVL ra khỏi diện cảnh báo từ ngày 3/4 do tổ chức đã khắc phục được nguyên nhân dẫn đến tình trạng chứng khoán bị cảnh báo.