Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM công bố Quyết định về việc đưa cổ phiếu của Công ty Cổ phần Tập đoàn Đầu tư Địa ốc No Va (mã NVL-HOSE) ra khỏi diện cảnh báo kể từ ngày 03/04/2025.

Theo đó, HOSE thông báo sẽ đưa cổ phiếu của NVL ra khỏi diện cảnh báo kể từ ngày 03/04/2025.

Được biết, cổ phiếu NVL bị đưa vào diện cảnh báo từ ngày 23/09/2024 do chậm nộp BCTC soát xét bán niên 2024 quá 15 ngày so với thời hạn quy định, thuộc trường hợp chứng khoán bị cảnh báo.

Hiện tại, NVL đã khắc phục được nguyên nhân dẫn đến tình trạng chứng khoán bị cảnh báo, cụ thể là công bố BCTC soát xét bán niên 2024 nên HOSE sẽ đưa cổ phiếu của Công ty ra khỏi diện cảnh báo.

Mới đây, NVL đã công bố BCTC hợp nhất kiểm toán 2024 với ý kiến chấp nhận toàn phần của đơn vị kiểm toán. Tuy nhiên, phía kiểm toán cũng đưa ra sự tồn tại của yếu tố không chắc chắn trọng yếu có thể dẫn đến nghi ngờ đáng kể về khả năng hoạt động liên tục của NVL.

Cụ thể, NVL ghi nhận lỗ năm 2024 là 4.395 tỷ đồng, chênh lệch 4.880,5 tỷ đồng so với cùng kỳ năm 2023 chủ yếu là do Tập đoàn thực hiện trích lập dự phòng nghĩa vụ phải trả và chi phí tài chính tăng thêm.

Cụ thể: giá vốn hàng bán và chi phí khác tăng lên do trích lập dự phòng tiền thuê đất, tiền sử dụng đất phải nộp và tiền chậm nộp tiền thuê đất, sử dụng đất của dự án 30,106ha Nam Rạch Chiếc, Phường An Phú, TP. Thủ Đức như đã được trinh bày tại mục Nợ tiềm tàng trong BCTC các kỳ trước. Đây là khoản tiền sử dụng đất, tiền thuê đất của dự án được tinh theo phương án giá đất tại thời điểm tháng 04/2017.

Novaland không đồng ý với việc xác định thời điểm tính tiền sử dụng đất là tháng 04/2017 do đây là dự án Novaland được hoán đổi với dự án 30,224ha tại Phường Bình Khánh, TP. Thủ Đức - dự án mà Novaland đã hoàn tất bồi thường giải phóng mặt bằng vào năm 2008 và hoán đổi dự án này cho Nhà nước, đồng thời kiến nghị đến ủy ban Nhân dân TP.HCM cùng các Sở, ngành xem xét xử lý thấu đáo.

Ngày 30/11/2024, Quốc Hội đã ban hành Nghị quyết số 170/2024/QH15 hiệu lực áp dụng từ ngày 01/4/2025, theo đó đối với phần diện tích đất hoán đổi với khu đất 30,224ha phường Bình Khánh thì thời điểm xác định giá đất là thời điểm hoàn thành việc thu hồi đất, bồi thường khu đất 30,224ha phường Bình Khánh (ngày 20/11/2008), đối với phần diện tích đất chưa nộp tiền sử dụng đất thì thời điểm xác định giá đất là thời điểm Cơ quan Nhà nước có thẩm quyền ban hành quyết định giao đất khu đất 30,106ha Nam Rạch Chiếc (ngáy 18/4/2017). Do đó, tổng số tiền thuê đất và tiền thuế sử dụng đất phải nộp của của dự án 30,106ha Nam Rạch Chiếc, Phường An Phú, TP. Thủ Đức sẽ được xác định lại.

Chi phí tài chính tăng thêm chủ yếu là do đánh giá lại chênh lệch tỷ giá các khoản phải trả có số dư gốc ngoại tệ và lỗ từ thoái vốn công ty con.

NVL đã lập BCTC hợp nhất 2024 trên giả định hoạt động liên tục. Giả định này phụ thuộc chủ yếu vào việc liệu Công ty có thể: đàm phán với các bên cho vay và trái chủ để tái cấu trúc lại các khoản nợ gốc và nợ lãi khi đến hạn; bán được tài sản theo mức giá dự kiến; thu được tiền từ các sản phẩm đã bán và dự kiến bán được cá dự án đang triển khai; nhận được nguồn tín dụng bổ sung từ các ngân hàng; và cũng phụ thuộc vào việc các cổ đông lớn cung cấp hỗ trợ tài chính cho Công ty khi cần thiết theo thư cam kết. Nếu NVL không thực hiện thành công 1 hoặc nhiều kế hoạch kể trên, kết hợp với các sự kiện trong tương lai, có thể khiến Công ty không thể tiếp tục hoạt động liên tục.

Giải trình về vấn đề nhấn mạnh của đơn vị kiểm toán, NVL cho biết về việc đàm phán với các bên cho vay, Công ty đã đạt được một số thỏa thuận tái cấu trúc ban đầu với chủ nợ và trái chủ với tổng số tiền gần 17.9 ngàn tỷ đồng. Các chủ nợ vẫn sẵn sàng thương thảo về việc chấp thuận gia hạn và cho phép Công ty có thời gian để khắc phục.

Đối với việc thanh lý tài sản, NVL đã bán thành công 2 tài sản, thu về gần 8.059 tỷ đồng; ký hợp đồng nguyên tắc cho việc bán 7 tài sản, tổng giá trị hơn 7.433 tỷ đồng; ký biên bản ghi nhớ bán 5 tài sản tổng giá trị gần 6.682 tỷ đồng; nhận được thư đề nghị không ràng buộc từ người mua cho việc bán 3 tài sản với tổng giá trị hơn 2.603 tỷ đồng.

Công ty đang phối hợp với Chính phủ và chính quyền địa phương để giải quyết các trở ngại pháp lý các dự án đang triển khai. NVL kỳ vọng sẽ đạt được các mốc pháp lý nhất định trong năm 2025 cho mục tiêu bán hàng trong 12 tháng tới.

Các cổ đông lớn đã có văn bản xác nhận tiếp tục hỗ trợ Công ty thanh toán các khoản nợ đến hạn khi cần thiết trong hoạt động kinh doanh để duy trì hoạt động liên tục ít nhất trong 12 tháng.

Ngoài các vấn đề được đơn vị kiểm toán đề cập, NVL đề cập thêm giả định Cục thuế TPHCM và Cục thuế TP Thủ Đức ban hành chấm dứt hiệu lực quyết định cưỡng chế thi hành quyết định hành chính về quản lý thuế để chờ kết quả giải quyết về tiền sử dụng đất, tiền thuê đất của cơ quan có thẩm quyền đối với Công ty TNHH Phát triển Quốc tế Thế kỷ 21 (C21).

Mặt khác, Nghị quyết số 170/2024/QH15 về cơ chế, chính sách đặc thù để tháo gỡ khó khăn đối với các dự án trong kết luận thanh tra, kiểm tra tại 1 số địa phương sẽ chính thức có hiệu lực từ 01/04/2025. NVL cho rằng với nghị quyết này, những vướng mắc liên quan đến tiền sử dụng đất của C21 tại dự án 30.11ha Nam Rạch Chiếc, phường An Phú, TP Thủ Đức sẽ sớm được giải quyết cụ thể.

Với cơ sở trên, Ban Tổng Giám đốc cho rằng NVL sẽ không phải thanh toán 6.707 tỷ đồng tiền thuê và sử dụng đất trong 12 tháng tiếp theo.