Được biết, HOSE đã có công văn nhắc nhở công ty lần thứ 3 về việc chậm CBTT Báo cáo tình hình quản trị công ty năm 2024 và BCTC quý 4/2024.

Qua đó, RDP cho biết từ nửa cuối năm 2024 đến nay, tình hình tài chính của Công ty cổ phần Rạng Đông Holding gặp nhiều khó khăn dẫn đến việc bị nhảy nhóm nợ xấu trên hệ thống tín dụng quốc gia. Kéo theo đó là sự khó khăn trong hoạt động của các Công ty con/Công ty thành viên.

Hiện nay, các Công ty con/Công ty thành viên và Công ty mẹ (RDP) đều đang tạm ngừng hoạt động, nhân sự đa số đã nghỉ việc dẫn đến không cung cấp được số liệu để tổng hợp và lập Báo cáo tài chính, Báo cáo tình hình quản trị Công ty đúng thời hạn theo quy định pháp luật.

Ngoài ra, Công ty kiểm toán đã ký hợp dồng thực hiện kiểm toán BCTC năm 2024 (Công ty TNHH Kiểm toán Nhân Tâm Việt) đã chính thức thông báo thanh lý Hợp đồng dịch vụ kiểm toán và không thực hiện tiếp tục kiểm toán Báo cáo tài chính năm 2024 đối với công ty chúng tôi.

Tiếp theo là ngày 24/02/2025 vừa qua, công ty đã nhận được đơn từ nhiệm của tất cả 5 thành viên Hội đồng quản trị.

Trong khi đó, kế toán trưởng mới tiếp nhận từ tháng 12/2024 cũng đang gặp nhiều khó khăn trong vấn đề theo dõi, tổng hợp số liệu tài chính của công ty.

Theo RDP cho biết từ các nguyên nhân như nêu trên, việc khắc phục chậm công bố thông tin các báo cáo theo quy định thực sự bất khả thi đối với công ty.

Hiện, HOSE chuyển cổ phiếu RDP từ diện hạn chế giao dịch sang diện đình chỉ giao dịch kể từ ngày 28/11/2024 do tổ chức niêm yết tiếp tục vi phạm các quy định về công bố thông tin trên thị trường chứng khoán sau khi đã bị đưa vào diện hạn chế giao dịch;

Tiếp theo, cổ phiếu RDP đồng thời được theo dõi ở diện cảnh báo do tổ chức niêm yết chậm công bố thông tin Báo cáo tài chính kiểm toán năm 2023 quá 15 ngày so với thời hạn quy định. Sau khi bị đưa vào diện cảnh báo, Công ty tiếp tục vi phạm quy định về công bố thông tin, chưa đáp ứng quy định tại điểm d khoản 4 Điều 37 Quy chế Niêm yết và giao dịch chứng khoán niêm yết ban hành kèm theo Quyết định số 17/QĐ-HĐTV ngày 31/03/2022 của Hội đồng thành viên Sở Giao dịch Chứng khoán Việt Nam.

Đồng thời, cổ phiếu này được theo dõi ở diện cảnh báo do tổ chức niêm yết có lợi nhuận sau thuế chưa phân phối là số âm. Căn cứ BCTC hợp nhất kiểm toán năm 2023 của RDP, lợi nhuận sau thuế thu nhập doanh nghiệp của cổ đông công ty mẹ là -142,5 tỷ đồng và lợi nhuận sau thuế chưa phân phối là -205,7 tỷ đồng.

Trước đó, vào ngày 2/1, Tòa án Nhân dân TP. HCM ra thông báo thụ lý đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản đối với Rạng Đông Holding. Đơn yêu cầu do CTCP Rạng Đông Films – công ty con do RDP nắm 97,7% vốn – gửi lên. Tòa án yêu cầu RDP phải nộp bản giải trình nguyên nhân mất khả năng thanh toán cùng các biện pháp khắc phục trong vòng 15 ngày.

Tới ngày 24/1/2025, Tòa án đã thông báo chính thức về việc mở thủ tục phá sản. Ông Bùi Đắc Thiện, đại diện công ty Rạng Đông Holdings, đã ký xác nhận văn bản.

Rạng Đông Holding, thành lập từ sau năm 1975 và từng là một trong những doanh nghiệp nhựa lớn nhất Việt Nam, đã hoạt động ổn định cho đến năm 2016. Tuy nhiên, sau vụ thua kiện Tập đoàn Sojitz (Nhật Bản), phải bồi thường gần 157 tỷ đồng, hoạt động kinh doanh của công ty bắt đầu xuống dốc.