Công ty cổ phần Phần mềm diệt virus Bkav (Bkav Pro) vừa công bố thông tin bất thường về tình hình thanh toán gốc, lãi trái phiếu là mã BKPCB2124001.

Theo đó, ngày 26/5 vừa qua là đến hạn thanh toán gần 163,3 tỷ đồng tiền gốc và hơn 8,9 tỷ đồng tiền lãi của lô trái phiếu mã BKPCB2124001. Tuy nhiên, BKAV đã chậm thanh toán và cho biết đang đàm phán với trái chủ về việc thanh toán gốc và lãi mã trái phiếu này.

Trái phiếu BKPCB2124001 được phát hành tháng 5/2021 với giá trị 170 tỷ đồng, kỳ hạn 3 năm từ 26/5/2021 đến ngày 26/5/2024 với lãi suất 10,5%.

Được biết vào tháng 5/2021, công ty huy động 170 tỷ đồng trái phiếu với lãi suất cố định 10,5%/năm cho năm đầu tiên và lãi suất tham chiếu cộng 4,5%/năm cho kỳ hạn 2 năm tiếp theo. Loại trái phiếu này không chuyển đổi, không kèm chứng quyền.

Đợt phát hành này có tài sản đảm bảo gồm: 5,443 triệu cổ phần thuộc sở hữu của Công ty cổ phần Bkav (được định giá 969,5 tỷ đồng) và 4,9 triệu cổ phần thuộc sở hữu của ông Nguyễn Tử Quảng.

Mục đích phát hành là tăng quy mô vốn hoạt động để phục vụ cho hoạt động đầu tư, sản xuất kinh doanh và mục đích khác theo quy định của pháp luật.

Tổ chức tư vấn hồ sơ chào bán và đại diện người sở hữu trái phiếu là Công ty cổ phần Chứng khoán VNDirect.

Tuy nhiên đến tháng 5/2024, trong thông báo gửi tới Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX), BKAV cho biết, kỳ hạn trái phiếu này sẽ kéo dài thành 4 năm kể từ ngày phát hành. Lãi suất trái phiếu từ tháng 37 đến ngày đáo hạn là 11%.

Tài sản đảm bảo là 6,1 triệu cổ phiếu BKAV Pro thuộc sở hữu của công ty mẹ Công ty CP BKAV và toàn bộ vốn góp của Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng Giám đốc BKAV Pro Nguyễn Tử Quảng tại Công ty TNHH Nền tảng Chuyển đổi số Việt Nam (Công ty DXP).

Ngoài ra, đại diện người sở hữu trái phiếu được quyền yêu cầu các công ty gồm BKAV Pro, CTCP BKAV và Công ty DXP báo cáo về tình hình thu, chi và tích lũy dòng tiền tối đa trong khả năng có thể thanh toán gốc, lãi để đảm bảo tối thiểu có 1,5 tỷ đồng/tháng vào tài khoản chứng khoán của BKAV Pro mở tại CTCP Chứng khoán VNDIRECT (mã VND-HOSE).

Về kết quả kinh doanh, BKAV gửi HNX cho biết, vốn chủ sở hữu đạt 261,4 tỷ đồng, tăng gần 41 tỷ so với cuối năm 2024; tổng số nợ phải trả tính đến ngày 31/12/2024 là 349,467 tỷ đồng - trong đó lãi vay ngân hàng là 21,46 tỷ đồng; nợ vay từ phát hành trái phiếu là 165,81 tỷ đồng; nợ khác là 162,2 tỷ đồng - tăng gần 33 tỷ so với hồi đầu năm; Lợi nhuận sau thuế đạt hơn 40,87 tỷ đồng - cùng kỳ lãi 16,54 tỷ đồng.

Theo dữ liệu trên HNX, VND đã có báo cáo của VND với tư cách là tổ chức đại diện người sở hữu trái phiếu về việc vi phạm của Công ty cổ phần Phần mềm diệt Virus Bkav. VND đã báo cáo vi phạm từ kỳ tháng 12/2024 đến kỳ tháng 3/2025 của BKAV, trong trường hợp BKAV không khắc phục được trong thời gian quy định. Vi phạm trên sẽ cấu thành sự kiện trái phiếu. Ngoài ra, ngày 24/3/2025, VND đã gửi công văn để thông báo về sự kiện vi phạm này.

Thực tế, đến ngày 31/3/2025, BKAV mới tích lũy 1,5 tỷ vào tài khoản cho kỳ hạn 12 năm 2024 mà chưa khắc phục được vi phạm cho kỳ tháng 1 đến tháng 3/2025 theo quy định.