Công ty Cổ phần Tập đoàn Đất Xanh (mã DXG-HOSE) thông báo Nghị quyết HĐQT về việc thông qua kết quả chào bán cổ phiếu cho CĐHH và tăng vốn điều lệ công ty.

Theo đó, DXG công bố 19 nhà đầu tư đã mua hơn 10,8 triệu cổ phiếu chưa phân phối hết trong đợt chào bán trước đó - trong đó, cổ đông mua nhiều nhất hơn 4,2 triệu cổ phiếu và ít nhất là 30.000 cổ phiếu.

Đáng chú ý, trong 19 nhà đầu tư này có 5 nhà đầu tư chưa sở hữu bất kỳ cổ phiếu nào trước đó, gồm các ông/bà Dương Quốc Bảo, Trương Đình Sang, Lê Thị Hoàn, Nguyễn Thị Hoài Thu và Phan Lê Hòa.Trên thị trường, giá cổ phiếu DXG từ ngày 13/2 (14.400 đồng/cp) tới nay đã tăng thêm 13%, đạt 16.250 đồng/cp (chốt ngày 4/3) và mức này đang cao hơn 35% so với giá chào bán cho cổ đông. Còn chốt phiên ngày 5/3, giá cổ phiếu DXG quay đầu giảm về còn 15.900 đồng/cp.

Như vậy, Đất Xanh đã hoàn tất việc chào bán hơn 150 triệu cổ phiếu, thu về 1.802 tỷ đồng theo kế hoạch đề ra ban đầu. Qua đó, vốn điều lệ của DXG tăng từ 7.224,5 tỷ lên gần 8.726 tỷ đồng.

Theo kế hoạch, DXG thu được gần 1,802 tỷ đồng, theo kế hoạch DXG sẽ dùng 1.559 tỷ đồng để góp vốn vào công ty con - Công ty Đầu tư Kinh doanh Bất động sản Hà An và 243 tỷ đồng trả nợ trái phiếu và đối tác. Hà An là doanh nghiệp triển khai nhiều dự án trọng điểm của Đất Xanh, bao gồm Gem Sky World (Đồng Nai).

Về kết quả kinh doanh, DXG ghi nhận lợi nhuận sau thuế tại BCTC Công ty mẹ chuyển từ lãi trong quý 4/2023 sang lỗ (55,2 tỷ) trong quý 4/2024 là do lợi nhuận phát sinh từ công ty con chưa được chia trong kỳ là nguyên nhân chính dẫn đến khoản lỗ sau thuế quý 4/2024.

Tuy nhiên, lũy kế năm 2024 của DXG trong năm 2024 doanh thu thuần và lợi nhuận sau thuế đều tăng gấp đôi so với cùng kỳ, lần lượt tăng 27% và 47%, lên 4.700 tỷ đồng và gần 253 tỷ đồng. Nguyên nhân là hoạt động bán giao các sản phẩm thuộc các dự án đang triển khai trong kỳ là đóng góp chính cho tăng trưởng doanh thu và lợi nhuận của Tập đoàn.