CTCP Đường Quảng Ngãi (mã QNS-UPCoM) vừa công bố thông báo về giao dịch cổ phiếu của người nội bộ công ty.

Theo đó, ông Võ Thành Đàng, Phó Chủ tịch HĐQT vừa đăng ký mua vào 1 triệu cổ phiếu QNS nhằm mục đích đầu tư. Giao dịch dự kiến diễn ra bằng phương thức thỏa thuận và khớp lệnh từ ngày 13/2/2025 đến ngày 13/3/2025.

Trước đó, từ ngày 9/1-7/2/2025, ông Võ Thành Đàng đăng ký mua 1 triệu cổ phiếu nhằm đầu tư theo phương thức thỏa thuận và khớp lệnh. Tuy nhiên do điều kiện thị trường chưa phù hợp, ông Đang chỉ mua được 784.400 CP và nâng số lượng cổ phiếu nắm giữ lên 32.604.446 CP, chiếm 8,87%.

Nếu giao dịch thành công, ông Đàng sẽ tiếp tục nâng số lượng cổ phiếu lên hơn 33,6 triệu cổ phiếu, chiếm 9,14%.

Tạm tính giá cổ phiếu QNS theo phiên giao dịch sáng ngày 12/2/2025 là 51.000/cổ phiếu, ước tính ông Võ Thành Đàng sẽ phải chi khoảng 51 tỷ đồng để có thể mua vào số lượng cổ phiếu nêu trên.

Được biết, QNS đã công bố KQKD năm 2024 với doanh thu đạt 10,2 nghìn tỷ đồng, tăng 2% cùng kỳ năm trước, và LNST sau lợi ích CĐTS đạt 2,4 nghìn tỷ đồng, tăng 9% cùng kỳ năm trước.

Theo VCSC thì kết quả này lần lượt hoàn thành 101% và 109% dự báo cả năm của VCSC. Doanh thu nhìn chung phù hợp với dự báo của VCSC, trong khi lợi nhuận đạt mức cao hơn kỳ vọng nhờ lợi nhuận mạnh mẽ của mảng kinh doanh đường. VCSC nhận thấy khả năng điều chỉnh tăng đối với dự báo hiện tại của VCSC, dù cần thêm đánh giá chi tiết.

Trong năm 2024, doanh thu mảng đường đã giảm 2% cùng kỳ năm trước, chủ yếu do sản lượng giảm 5% cùng kỳ năm trước, được bù đắp một phần bởi mức tăng 3% cùng kỳ năm trước của giá bán trung bình lên mức 16.900 đồng/kg. Mức giá đường neo cao đã góp phần hỗ trợ biên lợi nhuận gộp của mảng này tăng 1,6 điểm % cùng kỳ năm trước.Các mảng kinh doanh khác, chủ yếu là điện sinh khối, cũng ghi nhận mức tăng trưởng lợi nhuận gộp mạnh mẽ ở mức 39% cùng kỳ năm trước, nhờ nguồn nguyên liệu bã mía dồi dào từ mảng kinh doanh đường.

Doanh thu sữa đậu nành cũng ghi nhận mức tăng 4% cùng kỳ năm trước, nhờ mức tăng trưởng 6% cùng kỳ năm trước của sản lượng. Tuy nhiên, biên lợi nhuận gộp của mảng kinh doanh sữa đậu nành đã giảm 3,5 điểm % cùng kỳ năm trước trong năm 2024, chủ yếu do chương trình khuyến mãi giảm giá cho các dòng sản phẩm sữa thực vật mới của công ty, và mức tăng ước tính 6% cùng kỳ năm trước của chi phí nguyên liệu đầu vào.

Ngoài ra, QNS đã giảm 38% cùng kỳ năm trước chi phí quản lý của công ty, qua đó giúp cho tỷ lệ chi phí bán hàng & quản lý (SG&A)/doanh thu của công ty giảm 1,2 điểm % cùng kỳ năm trước, đồng thời nâng biên lợi nhuận từ HĐKD lên mức 23,2% trong năm 2024.

Tính đến ngày 31/12/2024, tổng tài sản của QNS đạt hơn 13.800 tỷ đồng, tăng 15% so với đầu năm. Tiền và tiền gửi ngân hàng đạt kỷ lục 7.838 tỷ đồng, tăng gần 1.400 tỷ đồng.