Bà Nguyễn Thị Thu Hương thông báo giao dịch cổ phiếu của Người nội bộ Công ty Cổ phần Tập đoàn DABACO Việt Nam (mã DBC-HOSE).

Theo đó, bà Nguyễn Thị Thu Hương - Thành viên HĐQT kiêm Phó Tổng Giám đốc DBC đăng ký bán 1 triệu cp, từ ngày 11/04-09/05 nhằm đáp ứng nhu cầu tài chính cá nhân.Nếu thành công, bà Hương sẽ giảm tỷ lệ sở hữu xuống còn hơn 3,6 triệu cổ phiếu, chiếm 1,08% vốn tại DBC.

Trên sàn chứng khoán, mã DBC đã có 3 phiên giảm sàn liên tiếp, thuộc nhóm cổ phiếu thiệt hại nặng nhất tại HOSE trong đợt bán tháo đang diễn ra, từ 29.300 đồng xuống 23.600 đồng/cổ phiếu.

Trước đó, Pyn Elite Fund thông báo đã bán 5 triệu cổ phiếu DBC vào ngày 14/3, qua đó giảm số lượng cổ phiếu nắm giữ từ hơn 17 triệu cổ phiếu, chiếm 5,11% xuống còn hơn 12 triệu cp, chiếm 3,61%.

Ngày 19/4 tới, DBC sẽ tổ chức ĐHĐCĐ thường niên 2025 tại trụ sở Công ty, số 35 đường Lý Thái Tổ, phường Võ Cường, Tp. Bắc Ninh, tỉnh Bắc Ninh.

Mới đây, VCBS đã có khuyến nghị "mua" và nâng giá mục tiêu lên 38.600 đồng/cp, tương ứng P/E 8,4x trong bối cảnh thị trường chăn nuôi đang dịch chuyển về phía doanh nghiệp.

Trong năm 2024, doanh thu thuần và lợi nhuận sau thuế của DBC đạt lần lượt là 13.574 tỷ (tăng 22% yoy) và 769 tỷ (tăng 2976% yoy). Trong đó, mảng chăn nuôi có doanh thu thuần và LNG tăng lần lượt là 30% và 103% yoy. Nguyên nhân chủ yếu đến từ việc giá heo hơi tăng 15% yoy và giá ngũ cốc giảm khoảng 17% yoy giúp cho doanh thu và biên lợi nhuậncùng gia tăng mạnh mẽ.

Bên cạnh đó mảng BĐS ghi nhận doanh thu thuần và LNG giảm mạnh lần lượt là 66% và 91% yoy. Do dự án Parkview, Lotus Centre và nhà ở xã hội Khắc Niệm đã được bàn giao hết trong năm ngoái, tuy nhiên quý 4 ghi nhận thêm doanh thu khoảng hơn 200 tỷ từ dự án cảng và trung tâm thương mại.

Theo luận điểm đầu tư của VCBS là cơ cấu chăn nuôi chuyển dần từ hộ nhỏ lẻ sang các doanh nghiệp lớn. Luật chăn nuôi sẽ chính thức có hiệu lực từ 2025, theo đó đẩy nhanh quá trình dịch chuyển thị phần từ các hộ chăn nuôi nhỏ lẻ sang các doanh nghiệp lớn Giá heo được dự báo sẽ tiếp tục đà tăng ít nhất là cho đến nửa năm 2025.

VCBS kỳ vọng mặt bằng giá heo hơi sẽ tăng khoảng 18% trong năm 2025, trong bối cảnh nguồn cung heo thiếu hụt ở đầu năm, sau một đợt bán chạy dịch và xả đàn từ hộ chăn nuôi, khiến giá heo có thể duy trì mức cao trong nửa đầu năm. Tuy nhiên, các doanh nghiệp đang tích cực mở rộng quy mô chăn nuôi để chiếm lĩnh thị phần, nguồn cung có thể sẽ tăng trở lại vào cuối năm, khiến giá heo hơi có thể điều chỉnh giảm nhẹ.

VCBS dự kiến vaccine của DBC sẽ được thương mại hóa vào đầu năm 2025, bên cạnh việc ổn định chất lượng đàn, vacxin có thể mang lại 1 khoản lợi nhuận mới cho DBC khi được đưa vào thương mại kể từ 2025.

Mở rộng trang trại heo mới, tạo động lực tăng trưởng trong dài hạn. Dự kiến cho đến năm 2026 và 2027, DBC sẽ hoàn thiện thêm trang trại heo ở Thanh Hóa, Quảng Ninh và Thái Nguyên với quy mô từ 3.000-5.000 nái, 50.000-70.000 thịt.

Năm 2025, HĐQT DBC lên kế hoạch tổng doanh thu (bao gồm tiêu thụ nội địa) 28.759 tỷ; lợi nhuận trước thuế và sau thuế lần lượt đạt 1.108 tỷ và 1.007 tỷ đồng.