Công ty Cổ phần Chứng khoán VNDirect (mã VND-HOSE) thông báo Quyết định của HĐQT về việc chuyển nhượng cổ phần tại CTCP Ẩm thực Mặt Trời Vàng (Goldsunfood).

Theo đó, VNDirect thông qua việc chuyển nhượng toàn bộ cổ phần phổ thông thuộc sở hữu của công ty tại Goldsunfood. Sau khi chuyển nhượng, Goldsunfood sẽ không còn là công ty liên kết của VNDirect.

Đồng thời, VNDirect giao và ủy quyền cho Tổng giám đốc toàn quyền thỏa thuận, quyết định nội dung, ký hợp đồng và thực hiện các công việc liên quan đến giao dịch.

Goldsunfood thành lập năm 2020, được chuyển đổi từ Redsun-ITI. Goldsunfood gắn liên với 13 thương hiệu lớn trong ngành FnB như: King BBQ, ThaiExpress, Seoul Garden, Capricciosa, Tasaki BBQ, Meiwei, Khao Lao...

Tại báo cáo tài chính quý 4/2024, VNDirect đã đầu tư vào hai công ty liên kết là hơn 914 tỷ đồng - trong đó Tổng CTCP Bảo hiểm Bưu điện là hơn 836 tỷ đồng và Goldsunfood là 78,39 tỷ đồng.

Về kết quả kinh doanh, VNDirect ghi nhận ghi nhận doanh thu hoạt động giảm 37% so với cùng kỳ xuống 1.212 tỷ đồng; lãi trước thuế 275 tỷ đồng, giảm 72 % so với cùng kỳ năm trước và lợi nhuận sau thuế giảm 69%, còn 251 tỷ đồng.

Lũy kế cả năm 2024, doanh thu hoạt động giảm 19% xuống 5.324 tỷ. Sau khi trừ các loại chi phí, lãi trước thuế của VNDirect giảm 16% xuống 2.088 tỷ đồng và lợi nhuận sau thuế giảm 15% còn 1.718 tỷ đồng.