Ông Nguyễn Duy Linh báo cáo kết quả giao dịch cổ phiếu của người có liên quan đến người nội bộ Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI (mã SSI-HOSE).

Theo đó, ông Nguyễn Duy Linh, con trai ông Nguyễn Duy Hưng - Chủ tịch HĐQT SSI vừa bán 154.496 cổ phiếu SSI trong ngày 27/3 nhằm chuyển quyền sở hữu cho doanh nghiệp gia đình. Sau giao dịch, ông Duy Linh không còn nắm giữ cổ phiếu SSI nào.

Bên nhận số cổ phiếu này là Công ty TNHH Đầu tư NDH, do ông Nguyễn Duy Hưng giữ chức Chủ tịch Hội đồng quản trị (HĐQT). Sau giao dịch công ty này nâng tỷ lệ sở hữu tại SSI lên 8,364%, tương đương 164,26 triệu cổ phiếu.

Theo báo cáo quản trị năm 2024, ông Nguyễn Duy Hưng nắm 15,18 triệu cổ phiếu SSI, tương đương hơn 0,7% vốn - trong khi đó vợ ông Hưng lại không nắm giữ cổ phiếu SSI nào; Ông Nguyễn Duy Khánh, con trai - thành viên HĐQT SSI, sở hữu 4,5 triệu cổ phiếu, chiếm 0,232% vốn.

Ông Nguyễn Hồng Nam, Tổng giám đốc SSI - em trai ông Hưng - sở hữu 2,6 triệu cổ phiếu, chiếm 0,135% vốn. Một người em khác của ông Hưng là ông Nguyễn Mạnh Hùng giữ 10,4 triệu cổ phiếu (0,531% vốn).

Sau giao dịch trên, tổng số cổ phiếu mà Công ty TNHH Đầu tư NDH cùng các cá nhân liên quan nắm giữ vượt 197 triệu cổ phiếu, chiếm 10,03% vốn điều lệ SSI.

Được biết, SSI đã công bố kết quả kinh doanh hợp nhất năm 2024 với lợi nhuận trước thuế đạt 3,5 nghìn tỷ đồng ( 24% YoY), hoàn thành 97% dự báo lợi nhuận hợp nhất năm tài chính 2024 của VCSC.Ngoài ra, thu nhập từ HĐKD năm 2024 (bao gồm các khoản lãi nhưng không bao gồm lỗ từ mảng tự doanh) đã tăng 19,2% YoY lên mức 8,5 nghìn tỷ đồng (337 triệu USD), hoàn thành 106% dự báo hợp nhất cả năm của VCSC. So với cùng kỳ quý trước, lợi nhuận trước thuế của SSI đã giảm 45% do mức giảm của giá trị giao dịch trung bình hàng ngày (ADTV) và mức tăng của lỗ từ tài sản tài chính ghi nhận thông qua lãi/lỗ (FVTPL).

Nhìn chung, kết quả kinh doanh của SSI phù hợp với dự báo của VCSC và VCSC nhận thấy không có sự thay đổi đáng kể nào đối với dự báo lợi nhuận năm 2025 cho SSI của VCSC, dù cần thêm đánh giá chi tiết.