Ngân hàng TMCP Quân đội (mã MBB-HOSE) vừa bổ sung tờ trình của HĐQT về việc thông qua phương án mua lại cổ phiếu quỹ trong cuộc họp ĐHĐCĐ thường niên 2025 vào ngày 26/4 tới tại Trung Tâm Hội nghị Quốc gia, 57 Phạm Hùng, Hà Nội.

Theo đó, MBB sẽ trình cổ đông thông qua phương án mua lại 100 triệu cổ phiếu, tương đương 1,6% vốn điều lệ.

Mục đích mua lại nhằm bảo vệ lợi ích cổ đông và giá trị doanh nghiệp trước những biến động của thị trường chứng khoán và/hoặc mang lại lợi ích cho cổ đông hiện hữu của MB.

Nguồn vốn thực hiện từ thặng dư vốn cổ phần của Ngân hàng theo BCTC được kiểm toán hoặc soát xét tại thời điểm gần nhất với phương thức thực hiện là khớp lệnh.Thời gian dự kiến mua lại trong năm 2025 và 2026 sau khi nhận được sự chấp thuận của cơ quan Nhà nước.

Trên sàn HOSE, đầu phiên 21/04, giá cổ phiếu MBB được giao dịch với mức 23.250 đồng/cp. Ước tính Ngân hàng có thể chi hơn 2.325 tỷ đồng để thực hiện mua lại.

Nếu thành công vốn điều lệ của MBB dự kiến giảm tối đa 1.000 tỷ. MBB cho biết sẽ thực hiện thủ tục giảm vốn điều lệ tương ứng với tổng giá trị cổ phiếu đã mua lại thực tế theo mệnh giá trong thời hạn theo quy định pháp luật, hướng dẫn của cơ quan có thẩm quyền.

Theo tài liệu ĐHCĐ năm 2025 của MBB công bố: VCSC cho rằng triển vọng tăng trưởng mạnh mẽ với thông tin chi tiết hơn về kế hoạch tái cơ cấu một ngân hàng yếu kém.

Về kế hoạch năm 2025 (trong bối cảnh tăng trưởng GDP đạt 8% và tăng trưởng tín dụng đạt 16% theo mục tiêu của Chính phủ) với lợi nhuận trước thuế (LNTT) hợp nhất: 31,8 nghìn tỷ đồng ( 10% YoY), so với dự báo của VCSC là 32,1 nghìn tỷ đồng ( 11% YoY).

- Tăng trưởng tín dụng: 23,7% YoY (phụ thuộc vào hạn mức tín dụng chính thức được NHNN cấp), so với dự báo của VCSC là 23,3% YoY.

- Tăng trưởng huy động (bao gồm tiền gửi khách hàng và giấy tờ có giá): 23,3% YoY; Tỷ lệ nợ xấu: kiểm soát dưới 1,7%; ROE: khoảng 20%-22%; ROA: khoảng 2%; Tỷ lệ chi phí/thu nhập (CIR): không vượt quá 30%; Tỷ lệ an toàn vốn (CAR): không thấp hơn 9%.

Về cổ tức: MBB dự kiến 35% cho năm tài chính 2024, bao gồm 32% cổ tức cổ phiếu và 3% cổ tức tiền mặt (tương đương lợi suất là 1,5% so với giá đóng cửa gần nhất).

Về kế hoạch tái cơ cấu Ngân hàng TNHH MTV Việt Nam Hiện Đại (trước đây là Ngân hàng TM TNHH MTV Đại Dương (Ocean Bank). Cụ thể: MBB chính thức tiếp nhận Ngân hàng TNHH MTV Việt Nam Hiện Đại (MBV) vào tháng 10/2024 và MBV hoạt động độc lập dưới hình thức ngân hàng trách nhiệm hữu hạn một thành viên.

MBB cho biết tình hình tài chính của MBV tính đến cuối năm 2024 với tổng tài sản: 46,2 nghìn tỷ đồng ( 16% YoY; tương đương 4% tổng tài sản năm 2024 của MBB); Dư nợ khách hàng: 34,8 nghìn tỷ đồng ( 5,6% YoY; tương đương 5% dư nợ khách hàng của MBB); Vốn huy động từ khách hàng: 47 nghìn tỷ đồng ( 5,3% YoY; tương đương 7% tiền gửi khách hàng của MBB); Lỗ lũy kế là 15,7 nghìn tỷ đồng (tương đương 69% lợi nhuận ròng năm 2024 của MBB) và MBB có 101 điểm giao dịch tại 19 tỉnh thành (chiếm khoảng 20% mạng lưới vật lý hiện tại của MBB)...

Đáng chú ý, MBB đặt mục tiêu tái cơ cấu MBV thành ngân hàng số. Cụ thể: vốn góp tối đa của MBB vào MBV là 5 nghìn tỷ đồng.

Trong tương lai, MBV có thể chuyển đổi pháp lý/sáp nhập vào MBB/được nhà đầu tư khác mua lại (toàn bộ hoặc một phần) theo phương án được phê duyệt và quy định pháp luật.

MBB và MBV được quyền nhận và triển khai các biện pháp cần thiết để hỗ trợ quá trình tái cơ cấu. MBB sẽ hỗ trợ MBV về quản trị, vận hành, đào tạo, công nghệ thông tin, v.v.

Đồng thời, MBB đề xuất với cơ quan chức năng về các biện pháp, cơ chế và chính sách hỗ trợ để đảm bảo hiệu quả triển khai kế hoạch tái cơ cấu.

Theo quan điểm của VCSC thì kế hoạch kinh doanh của MBB nhìn chung phù hợp với kỳ vọng trước khi có chính sách thuế quan mới từ Tổng thống Trump, với mức tăng trưởng mạnh và chất lượng tài sản trong tầm kiểm soát.

Trong 10 năm qua, MBB thường ghi nhận KQKD cao hơn trung bình 8% so với kế hoạch ĐHCĐ (riêng năm 2020, ngân hàng ghi nhận KQKD thấp hơn 3% so với kế hoạch). Ngoài ra, lợi nhuận của MBB chưa từng giảm kể từ năm 2014.

VCSC nhận thấy áp lực đối với triển vọng lợi nhuận của ngành ngân hàng do tác động tiêu cực tiềm năng từ chính sách thuế mới của Tổng thống Trump (nếu được thực thi), ảnh hưởng đến nhu cầu tín dụng (đặc biệt ở các ngành phụ thuộc xuất khẩu), NIM và chất lượng tài sản.

Với kế hoạch hỗ trợ MBV của MBB, dựa trên tình hình tài chính hiện tại của MBV, VCSC cho rằng việc tái cơ cấu là khả thi và có lợi trong dài hạn cho MBB nhờ các ưu đãi và lợi thế mở rộng mạng lưới.Ngoài ra, VCSC nhận thấy MBB không chịu áp lực về thời gian từ NHNN trong việc hồi phục MBV, và có thể linh hoạt tối ưu hóa kế hoạch tái cơ cấu.