Blooming Earth Pte. Ltd. báo cáo về thay đổi sở hữu của cổ đông lớn Công ty Cổ phần Tập đoàn Bệnh viện TNH (mã TNH-HOSE).

Theo đó, Blooming Earth Pte., Ltd (Sigapore) vừa có báo cáo đã mua vào hơn 6,72 triệu cổ phiếu TNH. Qua đó, nâng số lượng cổ phiếu nắm giữ từ hơn 13,086 triệu cổ phiếu, chiếm 9,08% lên hơn 19,81 triệu cổ phiếu, chiếm 13,74% vốn điều lệ, giao dịch được thực hiện ngày 5/3.

Theo dữ liệu trên HOSE, trong phiên giao dịch ngày 5/3, cổ phiếu TNH xuất hiện một lô giao dịch thoả thuận số lượng 6.723.300 đơn vị, tương ứng giá trị 121,42 tỷ đồng. Do đó, nhiều khả năng tổ chức đến từ Singapore đã chi 21,4 tỷ đồng để mua vào lượng cổ phiếu nói trên.

Trước đó, một cổ đông ngoại khác là Access S.A., SICAV-SIF - Asia Top Picks (Luxembourg) cho biết đã đăng ký mua 2 triệu cổ phiếu từ ngày 20/1-17/2. Tuy nhiên cổ đông này chỉ mua được hơn 1,6 triệu cổ phiếu TNH do điều kiện thị trường.

Sau giao dịch, cổ đông này đã nâng tỷ lệ sở hữu tại TNH từ hơn 9,98 triệu cổ phiếu, chiếm 6,92% lên hơn 11,6 triệu cổ phiếu, chiếm 8,05% theo hình thức khớp lệnh hoặc thỏa thuận.

Chiếu theo bình quân giá đóng cửa thời gian giao dịch 19.766 đồng/cổ phiếu, ước tính quỹ ngoại này đã chi hơn 32 tỷ đồng cho thương vụ trên.

Theo công bố, ACCESS S.A, SICAV-SIF – ASIA TOP PICKS có đơn vị tư đầu tư là Kenno Management Pte. Ltd. Bà Nguyễn Thị Thùy Giang –Trưởng văn phòng đại diện của Kenno Pte Ltd tại Hà Nội hiện đang là thành viên HĐQT không điều hành của TNH.

Mới đây, công ty đã chốt danh sách cổ đông để tổ chức ĐHĐCĐ thường niên 2025 vào ngày 18/4 tới. Địa điểm họp công ty sẽ thông báo sau trong thư mời với nội dung họp thì HĐQT sẽ thông báo bằng văn bản tới cổ đông trong thời gian tới.

Về kết quả kinh doanh, TNH ghi nhận doanh thu thuần gần 111 tỷ đồng trong quý 4/2024, giảm 5% so với cùng kỳ, lợi nhuận gộp về bán hàng và cung cấp dịch vụ giảm tới 66% còn hơn 17 tỷ; doanh thu hoạt động tài chính giảm 96%; chi phí tài chính giảm 43% - trong đó chi phí lãi vay tăng 119%; chi phí quản lý doanh nghiệp tăng 158%.

Kết quả, Bệnh viện TNH lỗ sau thuế hơn 13,5 tỷ đồng trong quý 4/2024, trong khi cùng kỳ năm ngoái công ty có lãi tới 34 tỷ đồng và đây là lần đầu tiên TNH báo lỗ.

Theo giải trình, nguyên nhân là do trong kỳ, Bệnh viện TNH Việt Yên chính thức đi vào hoạt động nên các chi phí phục vụ cho vận hành bệnh viện, triển khai chương trình khuyến mại, miễn giảm chi phí trong giai đoạn đầu hoạt động cũng ảnh hưởng đến doanh thu chung toàn công ty.

Hơn nữa, do Bệnh viện TNH Việt Yên mới đi vào hoạt động chưa đạt kết quả như kỳ vọng, khấu hao tài sản mới đưa vào hoạt động lớn, chi phí lãi vay và nhân sự cũng tương đối lớn so với doanh thu đạt được trong kỳ nên ảnh hưởng đến lợi nhuận chung toàn công ty…

Mặt khác bệnh viện TNH Lạng Sơn do CTCP Bệnh viện TNH Lạng Sơn - Công ty con của TNH là chủ đầu tư đang trong quá trình triển khai xây dựng nên chưa phát sinh doanh thu và đóng góp vào lợi nhuận của nhóm công ty. Tổng hợp lại lợi nhuận sau thuế quý 4/2924 giảm 140% so với cùng kỳ.

Lũy kế năm 2024, Bệnh viện TNH ghi nhận doanh thu đạt 443 tỷ đồng, lợi nhuận sau thuế đạt 49 tỷ đồng; giảm lần lượt 16% và 64% so với cùng kỳ năm trước.

Năm 2024, TNH đặt mục tiêu kinh doanh với doanh thu đạt 540 tỷ đồng, lợi nhuận sau thuế đạt 155 tỷ đồng. Như vậy, TNH mới thực hiện được 82% kế hoạch doanh thu và 32% chỉ tiêu lợi nhuận.