Công ty Cổ phần Phát triển Bất động sản Phát Đạt (mã PDR-HOSE) thông báo thông qua chủ trương điều chỉnh doanh thu, lợi nhuận sau thuế năm 2024

Theo đó, dựa trên các nguyên tắc, chuẩn mực trong kiểm toán và quản lý rủi ro, PDR điều chỉnh tổng doanh thu từ 2.423 tỷ, giảm 1.200 tỷ còn 1.223 tỷ đồng; tương ứng giảm 50% và lợi nhuận sau thuế từ 522 tỷ, giảm 367 tỷ xuống còn 155 tỷ, tương ứng giảm 70%.

Đồng thời, công ty thông qua phần doanh thu, lợi nhuận được điều chỉnh và chưa ghi nhận trong năm 2024 phát sinh từ chuyển nhượng bất động sản của Giai đoạn 1 thuộc Dự án Khu dân cư kết hợp chỉnh trang đô thị Bắc Hà Thanh sẽ được Công ty hoàn tất ghi nhận trong năm 2025 theo các chuẩn mực tốt về kiểm toán và quản lý rủi ro.

Về kết quả kinh doanh hợp nhất quý 4/2024, PDR ghi nhận lợi nhuận sau thuế quý 4/2024 đạt hơn 369 tỷ đồng - cùng kỳ lãi hơn 282 tỷ đồng (tăng gần 31%) là do công ty đã hoàn tất việc chuyển nhượng và ghi nhận doanh thu toàn 627 sản phẩm (gồm 92 căn ODV và 535 đất nền) thuộc giai đoạn 1 Dự án Khu dân cư kết hợp chỉnh trang đô thị Bắc Hà Thanh tại Bình Định.

Lũy kế cả năm 2024, công ty ghi nhận doanh thu đạt 2.017 tỷ (cùng kỳ đạt 617,5 tỷ đồng); lợi nhuận sau thuế đạt 522,78 tỷ (cùng kỳ đạt 862,5 tỷ đồng). Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối tăng từ 1.832 tỷ đồng lên gần 2.320 tỷ đồng.

Như vậy, xét theo số doanh thu và lợi nhuận sau thuế vừa điều chỉnh, so với kế hoạch năm đã đề ra, PDR chỉ hoàn thành được lần lượt 41% mục tiêu doanh thu và 18% lợi nhuận sau thuế.

Mới đây, trong bản tin các nhà đầu tư tháng 3/2025 của công ty, PDR nhận định 2025 là năm thị trường dần phục hồi, Phát Đạt tập trung đẩy nhanh tiến độ 6 dự án trọng điểm, trong đó nổi bật là 3 dự án lớn gồm: Dự án Quy Nhơn Iconic tiếp tục thu dòng tiền đúng tiến độ ở giai đoạn 1, tiếp tục đẩy mạnh các hoạt động kinh doanh, bán hàng trong Quý 1/2025; Dự án Thuận An 1 & 2 hoàn thành nghĩa vụ tài chính về tiền sử dụng đất trong Quý 2/2025, nghiệm thu hạ tầng kỹ thuật và sẵn sàng kinh doanh; Dự án Q1 Tower (Quy Nhơn) hoàn thiện pháp lý và đưa vào khai thác thương mại.

Ngoài ra, khu công nghiệp Dung Quất 2 dự kiến nhận chủ trương đầu tư vào tháng 6/2025, mở ra cơ hội lớn cho phân khúc bất động sản công nghiệp.

Cũng theo PDR, từ cuối 2024, Phát Đạt đã thu hồi hơn 1.000 tỷ đồng công nợ, dự kiến thu thêm 1.000 tỷ đồng trong 6-12 tháng tới, đảm bảo nguồn lực tài chính cho các dự án trọng điểm. Giai đoạn 2025-2027, doanh số từ 6 dự án lớn ước đạt 40 – 50 nghìn tỷ đồng.

Song song với việc triển khai dự án, Phát Đạt tiếp tục mở rộng quỹ đất, tham gia đấu thầu và đàm phán các dự án tiềm năng.