Ngày 27/6/2025, Công ty Cổ phần Chứng khoán Tiên Phong - TPS (mã ORS - HOSE) đã tổ chức Đại hội đồng cổ đông thường niên, thống nhất nhiều quyết sách quan trọng nhằm nâng cao năng lực cạnh tranh, ổn định hoạt động và phát triển bền vững trong giai đoạn tới.

Tại đại hội, cổ đông TPS đã thông qua kế hoạch tăng vốn điều lệ tối đa thêm 3.500 tỷ đồng thông qua phát hành cổ phiếu riêng lẻ, với mức giá chào bán dự kiến tương đương mệnh giá là 10.000/cổ phiếu.

Đồng thời, công ty cũng dự kiến triển khai kế hoạch phát hành trái phiếu với hạn mức tối đa 3.000 tỷ đồng để tái cơ cấu nguồn vốn, hỗ trợ các hoạt động kinh doanh trọng tâm và tăng tính chủ động về dòng tiền.

Về nhân sự cấp cao, Đại hội cũng đã kiện toàn HĐQT nhiệm kỳ 2021 - 2026 với 5 thành viên, bao gồm: ông Nguyễn Hồng Quân, bà Trương Thị Hoàng Lan, bà Đặng Thị Bích Thủy, ông Trần Quang Huy và bà Phạm Thị Huyền Trang; đồng thời, bà Nguyễn Thị Phương Thủy được bổ sung vào Ban Kiểm soát.

Trước đó, TPS đã có thông báo về đơn xin từ nhiệm Thành viên độc lập HĐQT. Cụ thể, ngày 20/6 Chứng khoán Tiên Phong cho biết đã nhận được đơn từ nhiệm của các thành viên HĐQT nhiệm kỳ 2021 - 2026 vì lý do cá nhân.

Theo đó, các cá nhân xin từ nhiệm gồm: ông Lê Quốc Hùng - thành viên độc lập HĐQT; ông Tạ Quang Lương và bà Nguyễn Thị Lệ Tùng - thành viên HĐQT.

Năm 2024, TPS ghi nhận kết quả kinh doanh với lợi nhuận trước thuế đạt 481 tỷ đồng. Tổng tài sản đạt hơn 11.198 tỷ đồng; dư nợ cho vay ký quỹ đạt 2.880 tỷ đồng.

Tuy nhiên, bước sang năm 2025, ông Nguyễn Hồng Quân, đại diện HĐQT TPS, cho biết đã có những đánh giá thận trọng về bối cảnh thị trường và nội tại doanh nghiệp, từ đó điều chỉnh giảm kế hoạch doanh thu và lợi nhuận so với năm trước. Cụ thể, công ty đặt mục tiêu doanh thu 1.379 tỷ đồng và lợi nhuận trước thuế 139 tỷ đồng.

Phát biểu tại Đại hội, ông Nguyễn Hồng Quân khẳng định công ty sẽ theo đuổi chiến lược phát triển thận trọng, đầu tư bài bản cho nền tảng dài hạn, ưu tiên kiểm soát rủi ro và vận hành ổn định. TPS sẽ tiếp tục tận dụng lợi thế từ hệ sinh thái TPBank để nâng cao hiệu quả trong quản trị, công nghệ và mạng lưới khách hàng.

Theo đánh giá của Ban điều hành, kết quả kinh doanh quý 1/2025 phản ánh thực tế doanh nghiệp đang trong giai đoạn tái cấu trúc, đồng thời chịu tác động từ chi phí tài chính và một số khoản chi phí bất thường. Tuy nhiên, công ty đã đưa ra các giải pháp cải thiện biên lợi nhuận trong các quý tiếp theo.

Trong đó, TPS tập trung phát triển các hoạt động kinh doanh cốt lõi như môi giới chứng khoán, cho vay ký quỹ, tư vấn tài chính và đầu tư tự doanh có chọn lọc. Những hoạt động có rủi ro cao hoặc hiệu quả thấp sẽ được rà soát và cắt giảm.

Đồng thời, đẩy mạnh các chương trình tối ưu chi phí vận hành và chuyển đổi số nhằm nâng cao hiệu quả hoạt động, giảm chi phí cố định.

Bên cạnh đó, ông Quân cho biết kế hoạch phát hành trái phiếu tối đa 3.000 tỷ đồng cũng sẽ được sử dụng để tái cấu trúc nợ và bổ sung vốn trung, dài hạn cho các mảng hoạt động có suất sinh lời ổn định.