Công ty cổ phần Chứng khoán Everest (mã EVS-HNX) thông báo thay đổi nhân sự.

Theo đó, ngày 24/3/2025, Chứng khoán Everest cho biết đã nhận đơn xin thôi việc từ Phó tổng giám đốc Lê Minh Khuê.

Trong đơn xin thôi việc, ông Khuê cho biết “Vì lý do cá nhân, tôi kính đề nghị HĐQT và Tổng Giám đốc xem xét cho tôi được thôi việc kể từ ngày 31/03/2025 hoặc theo quy định. Tôi cam kết hoàn tất đầy đủ các thủ tục chấm dứt Hợp đồng lao động cũng như thực hiện bàn giao công việc theo đúng quy định của Điều lệ công ty và quy định pháp luật hiện hành.”

Được biết đơn xin thôi việc này được viết vào ngày 21/3, cũng là ngày EVS nhận được án phạt từ SSC với tổng mức phạt tiền đối với công ty là 177,5 triệu đồng.

Theo đó, công ty bị phạt 92,5 triệu đồng theo quy định tại điểm a khoản 2 Điều 26 Nghị định số 156/2020/NĐ-CP ngày 31/12/2020 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán (Nghị định số 156/2020/NĐ-CP) đối với hành vi vi phạm Không lưu giữ đầy đủ hồ sơ, dữ liệu, tài liệu, chứng từ liên quan đến hoạt động của công ty chứng khoán.Cụ thể: đối với 02 mã trái phiếu CLACH2124001 và CLACH2125002 phát hành bởi Công ty TNHH Đầu tư Cam Lâm, Công ty không lưu trữ hồ sơ đăng ký chuyển nhượng trái phiếu trong hoạt động cung cấp dịch vụ đăng ký, lưu ký trong đó có tài liệu về việc xác định nhà đầu tư chứng khoán chuyên nghiệp của Bên nhận chuyển nhượng quyền sở hữu trái phiếu);

Tiếp theo là bị phạt 85 triệu đồng theo quy định tại khoản 3 Điều 43 Nghị định số 156/2020/NĐ-CP được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm a khoản 34 Điều 1 Nghị định số 128/2021/NĐ-CP ngày 30/12/2021 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 156/2020/NĐ-CP đối với hành vi vi phạm không báo cáo đối với thông tin phải báo cáo theo quy định pháp luật.

Cụ thể: công ty không gửi tài liệu báo cáo của Đại lý phát hành đến Sở giao dịch chứng khoán Hà Nội đối với: Báo cáo của đại lý phát hành trái phiếu quý 3/2021.

Được biết, công ty đã công bố báo cáo tài chính năm 2024 đã kiểm toán. Theo đó, EVS ghi nhận doanh thu giảm 33,8% so với cùng kỳ đạt 261,8 tỷ; chi phí khác giảm 31,7% và lợi nhuận khác giảm 83,5% so với cùng kỳ dẫn đến lợi nhuận trước thuế và lợi nhuận sau thuế giảm 50,1% và 48,4% tương ứng đạt 21,3 tỷ và hơn 17 tỷ đồng. Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối tăng hơn 304 tỷ lên gần 320 tỷ đồng.

Theo EVS, lợi nhuận giảm là do năm 2024 thị trường chứng khoán biến động mạnh, thanh khoản thị trường giảm mạnh làm doanh thu hoạt động môi giới giảm, giá cồ phiếu giảm dẫn đến chênh lệch tăng về đánh giá lại các tài sản tài chính giảm. Sự sụt giảm hai mảng doanh thu chính này làm tổng doanh thu hoạt động công ty giảm mạnh dẫn đến kết quả kinh doanh trong năm 2024 giảm nhiều so với năm 2023.