Tổng Công ty Cổ phần Bưu chính Viettel - Viettel Post (mã VTP-HOSE) thông báo Nghị quyết HĐQT về việc thành lập Công ty con tại Trung Quốc

Theo đó, Viettel Post thông qua việc thành lập công ty tại tỉnh Quảng Tây, Trung Quốc, nhằm cung cấp dịch vụ chuyển phát quốc tế, vận tải, kho bãi, hải quan, kinh doanh thương mại trực tuyến...

Công ty được thành lập mới là Công ty TNHH Logistics và Thương mại Viettel Post (Quảng Tây). Tổng công ty dự kiến góp 1,37 triệu USD (gần 34 tỷ đồng) bằng tiền mặt và không sử dụng vốn vay.

Trước đó, tổng công ty có hai công ty con ở nước ngoài là Công ty TNHH Mygo Campuchia và Công ty TNHH VTP Myanmar.

Được biết, Trong Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2024, công ty đã công bố sẽ tận dụng mảng kinh doanh hiện tại và đầu tư vào lĩnh vực logistics để tích hợp sâu hơn vào chuỗi cung ứng sản xuất và phân phối, giúp hoàn thiện mạng lưới logistics toàn quốc, từ đó giảm chi phí logistics trên toàn quốc.

Công ty đang xem xét 3 phương án: logistics B2B cho các doanh nghiệp sản xuất trong nước, giao hàng B2C cho thương mại điện tử xuyên biên giới, và dịch vụ logistics B2B biên giới thông minh.

Vào tháng 12/2024, VTP đã bắt đầu vận hành khoản đầu tư đầu tiên vào dịch vụ logistics biên giới thông minh B2B tại Cửa khẩu Hữu Nghị – tỉnh Lạng Sơn, với tên gọi là Công viên Logistics Viettel Lạng Sơn. Dự án được vận hành trên hạ tầng rộng 144 ha thuê từ Công ty Cổ phần Trung chuyển Lạng Sơn (nhà đầu tư cơ sở hạ tầng với tổng vốn đầu tư là 3,3 nghìn tỷ đồng) và Viettel Post sẽ là đơn vị vận hành dự án.

SSI Research cho rằng, VTP đang giao dịch với P/E dự phóng năm 2025 là 36x (không bao gồm công viên logistics mới), cao hơn nhiều so với mức P/E trung bình của các công ty trong ngành giao hàng nhanh trong khu vực là 20x và có thể đang phản ánh tiềm năng của các mảng kinh doanh mới.

SSI Research cũng cho biết sẽ cung cấp báo cáo cập nhật về Công viên Logistics sau khi tham dự lễ khởi công và hiện duy trì ước tính hiện tại và sẽ cung cấp ước tính và định giá mới trong báo cáo sắp tới.

Kết thúc quý 3/2024, doanh thu thuần của VTP đạt 5.400 tỷ đồng, tăng 13% so với cùng kỳ 4.792 tỷ đồng); lợi nhuận sau thuế đạt gần 107 tỷ đồng, tăng 4% so với cùng kỳ.

Lũy kế 9 tháng đầu năm, doanh thu của VTP đạt 15.049 tỷ đồng, tăng 4% so với cùng kỳ (14.482 tỷ) và LNST đạt 252 tỷ đồng, giảm 9% so với cùng kỳ (2.76 tỷ đồng).

Hiện, SSI Research duy trì ước tính lợi nhuận trước thuế năm 2024 và 2025 lần lượt là 513 tỷ đồng ( 6% so với cùng kỳ) và 619 tỷ đồng ( 20% so với cùng kỳ).

Chốt phiên ngày 16/1, giá cổ phiếu VTP đạt mốc 159.600 đồng/cổ phiếu, mức giá cao nhất trong 52 tuần qua.