Công ty cổ phần Đầu tư và Phát triển Bất động sản HUDLAND (mã HLD-HNX) thông báo lấy ý kiến cổ đông bằng văn bản để điều chỉnh phương án chào bán, thời gian lấy ý kiến trước 17h30 ngày 24/2/2025.

Theo đó, HLD sẽ trình cổ đông điều chỉnh phương án chào bán cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu với tỷ lệ 100:74, tương ứng chào bán 23,4 triệu cổ phiếu với giá 10.000 đồng/cổ phiếu, huy động 234 tỷ đồng và uỷ quyền cho HĐQT quyết định thời điểm thích hợp.

Toàn bộ số tiền huy động được dự kiến là 234 tỷ đồng được dùng để thanh toán khoản nợ thuế phải nộp Nhà nước, dự kiến là khoản tiền sử dụng đất/tiền thuê đất phải nộp của Công ty liên quan đến Khu dân cư mới tại thôn Phủ, xã Thái Học và thôn Nhuận Đông, xã Bình Minh, huyện Bình Giang, tỉnh Hải Dương.

Trong trường hợp, đến ngày 30/5/2025 mà công ty chưa hoàn tất đợt chào bán hoặc hoàn tất các thủ tục để chấm dứt phong toả số tiền thu được từ đợt chào bán, HĐQT có thể huy động vốn vay Ngân hàng hoặc vay các tổ chức/cá nhân khác để thanh toán trước khoản thuế phải nộp và sau đó sẽ dùng số tiền từ đợt chào bán bù vào.

Được biết, theo kế hoạch ban đầu, HLD lên kế hoạch huy động vốn khi Công ty thông qua kế hoạch chào bán cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu với tỷ lệ 100:74, tương ứng cổ đông sở hữu 100 cổ phiếu được quyền mua thêm 74 cổ phiếu mới với giá 10.000 đồng/cổ phiếu và dự kiến triển khai trong năm 2025, sau khi được Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước chấp thuận.

Với gần 31,6 triệu cổ phiếu đang lưu hành, ước tính HLD sẽ chào bán thêm khoảng 23,4 triệu cổ phiếu để huy động 234 tỷ đồng - trong đó, HLD dự kiến dùng 185 tỷ đồng để đầu tư dự án Khu dân cư Bình Giang - Hải Dương; 22 tỷ đồng đầu tư xây dựng dự án Khu đô thị Đồng Tâm – Yên Bái; 10 tỷ đồng bổ sung chi phí giải phóng mặt bằng cho các dự án mới; và còn lại 17 tỷ đồng bổ sung vốn lưu động.

Kết thúc năm 2024, công ty ghi nhận doanh thu đạt 11,3 tỷ (cùng kỳ đạt 4,8 tỷ); lợi nhuận sau thuế đạt gần 3,2 tỷ (cùng kỳ lãi 1,35 tỷ đồng). Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối tính đến ngày 31/12/2024 giảm mạnh từ 144 tỷ, xuống còn 30,7 tỷ đồng.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 18/2, giá cổ phiếu HLD tăng thêm 400 đồng lên 16.800 đồng/cổ phiếu.