Công ty Cổ phần Đầu tư LDG (mã LDG-HOSE) thông báo giải trình cổ phiếu tăng trần 05 phiên liên tiếp từ ngày 26/6 đến ngày 2/7/2025, từ 2.670 đồng/cổ phiếu lên 3.470 đồng/cổ phiếu.

Trong văn bản giải trình gửi HOSE ngày 02/07, LDG cho biết biến động giá cổ phiếu là kết quả từ diễn biến cung - cầu khách quan trên thị trường, nằm ngoài sự kiểm soát của Công ty.

LDG cũng khẳng định hoạt động kinh doanh vẫn diễn ra bình thường và không có bất kỳ tác động nào gây ảnh hưởng đến giá giao dịch cổ phiếu.

Bên cạnh đó, vào ngày 26/06/2025, Công ty đã tổ chức Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2025 và thông qua nhiều nội dung mang tính định hướng phát triển, bao gồm: bầu cử thành viên Hội đồng Quản trị nhiệm kỳ mới; thông qua ké hoạch kinh doanh năm 2025; đẩy mạnh hợp tác với các đối tác chiến lược để phát triển dự án; và tiếp tục hoàn thiện pháp lý cho các dự án trọng điểm nhằm xây dựng nền tảng tăng trưởng bền vững trong những năm tiếp theo.

Cụ thể, tại ĐHĐCĐ thường niên 2025, cổ đông đã thông qua kế hoạch kinh doanh với doanh thu thuần gần 1,823 tỷ đồng và lợi nhuận sau thuế 91,56 tỷ đồng; trong khi năm 2024, công ty ghi nhận doanh thu chỉ đạt 173 tỷ đồng và lỗ ròng gần 1,506 tỷ đồng.

Cũng tại đại hội, lãnh đạo LDG cũng báo cáo 11 dự án đang thực hiện - trong đó, có dự án Viva Park (hay Khu dân cư Tân Thịnh), từng bị điều tra vì xây dựng trái phép, hiện đang được thực hiện thủ tục pháp lý để tiếp tục triển khai xây dựng và kinh doanh.

Trước đó, ngày 14/5/2025, LDG cho biết đã nhận được Bản án sơ thẩm số 69/2025/HSST đề ngày 28/4/2025 của Tòa án nhân dân tinh Đồng Nai về vụ án liên quan đến Dự án Khu dân cư Tân Thịnh tại xã Đồi 61, huyện Tràng Bom.

Theo Bản án sơ thẩm số 69/2025/HSST đề ngày 28/4/2025, Tòa án nhân dàn tinh Đồng Nai đã tuyên nội dung liên quan đến trách nhiệm dân sự của Công ty LDG - bị đơn dân sự trong vụ án, cụ thể buộc LDG phải hoàn trả toàn bộ số tiền đã nhận cho khách hàng.

Ngoài ra, khi Bản án có hiệu lực pháp luật, việc thi hành án sẽ thực hiện theo quy định tại Điều 2, Điều 6 Luật Thi hành án dân sự. Cụ thể, LDG và khách hàng có quyền thỏa thuận về việc thi hành án, kết quả thi hành án theo thỏa thuận sẽ được công nhận và dược xem là hoàn thành trách nhiệm dân sự theo Bản án.

Đáng chú ý, theo diễn biến tại phiên tòa, nguyện vọng của hơn 320 khách hàng là mong muốn được tiếp tục nhận nhà theo Hợp đồng nguyên tắc đã ký với LDG và mong Cơ quan Nhà nước tạo điều kiện để Công ty sớm hoàn thiện pháp lý để bàn giao nhà cho khách hàng.Được biết, trước thềm ĐHĐCĐ thường niên bà Lê Thị Phương Uyên - Kế toán trưởng LDG đã đăng ký mua 2 triệu cp LDG, tương đương 0,778% vốn điều lệ. Giao dịch dự kiến diễn ra từ ngày 30/06-25/07.