Ông Đinh Quang Chiến thông báo giao dịch cổ phiếu của Người nội bộ Công ty Cổ phần Phát triển Đô thị Từ Liêm (mã NTL-HOSE).

Theo đó, ông Đinh Quang Chiến – Phó Chủ tịch HĐQT NTL đăng ký mua 2.457.700 cổ phiếu, theo phương thức thỏa thuận và khớp lệnh qua sàn. Thời gian giao dịch dự kiến từ ngày 24/07-22/08/2025.

Nếu thành công, ông Chiến sẽ tăng tỷ lệ sở hữu từ 15,54 triệu cổ phiếu, chiếm 12,74% lên 18 triệu cổ phiếu, chiếm 14,76% và tiếp tục là cổ đông lớn nhất tại NTL.

Chốt phiên giao dịch ngày 21/7, giá cổ phiếu NTL giảm về 20.450 đồng/cổ phiếu, tạm tính theo mức giá này, ước tính ông Chiến cần chi hơn 50 tỷ đồng để hoàn tất giao dịch.

Trong khi đó, ông Lê Minh Tuân - Chủ tịch HĐQT NTL đã bán thành công 2 triệu cp NTL như đã đăng ký. Qua đó, giảm tỷ lệ sở hữu từ hơn 4,1 triệu cổ phiếu, chiếm 3,34% xuống còn hơn 2,1 triệu cổ phiếu, chiếm 1,72% vốn tại NTL.

Hiện công ty chưa công bố kết quả kinh doanh quý 2, nhưng kết thúc quý 1/2025, NTL ghi nhận doanh thu thuần giảm mạnh từ 36,78 tỷ đồng giảm về chỉ còn 3,48 tỷ đồng; lợi nhuận thuần từ hoạt động kinh doanh tăng mạnh từ 6,46 tỷ lên hơn 13 tỷ đồng; lợi nhuận khác âm 4,43 tỷ đồng - trong khi cùng kỳ lãi gần 177 triệu đồng và lợi nhuận sau thuế tăng từ gần 5,3 tỷ lên hơn 6,35 tỷ đồng.

Năm 2025, NTL lên kế hoạch doanh thu đạt 80 tỷ, giảm tới 95% so với thực hiện năm 2024 và lợi nhuận sau thuế đạt 24 tỷ, giảm hơn 96% so với năm 2024, cổ tức 10% bằng tiền.

Lãnh đạo NTL lý giải nguyên nhân là do hệ thống pháp luật có nhiều thay đổi, đặc biệt là chính sách đánh thuế bất động sản từ căn thứ hai trở đi, ảnh hưởng đến hoạt động kinh doanh dự án.

Năm 2025, NTL phấn đấu hoàn thành xong thủ tục xin điều chỉnh chủ trương đầu tư 02 dự án Khu đô thị mới Dịch Vọng, Khu đô thị mới Bắc quốc lộ 32 để tập trung đầu tư và hoàn thành các nghĩa vụ còn lại với nhà nước theo quy định.

Đưa dự án đầu tư xây dựng tòa nhà chung cư N011 tại khu đô thị mới Dịch Vọng vào khởi công trong năm 2025 ngay sau khi xin được giấy phép xây dựng để tối ưu chi phí và lợi nhuận đảm bảo duy trình tình hình tài chính vững mạnh.

Tiếp tục nghiên cứu tìm kiếm cơ hội đầu tư các dự án mới có quy mô vừa với tổng mức đầu tư từ 1.500 - 2.000 tỷ đồng bàng các hình thức đấu thầu dự án, đấu giá quyền sử dụng đất hoặc mua lại, góp vốn liên doanh các dự án đã được phê duyệt chủ đầu tư, liên doanh., để tạo quỹ đất và công việc cho Công ty trong những năm tiếp theo trên các địa bàn Hà Nội và lân cận...