Công ty Cổ phần Tập đoàn Đầu tư Địa ốc No Va - Novaland (mã NVL-HOSE) vừa công bố Nghị quyết của Hội đồng quản trị về việc thông qua triển khai thực hiện phương án phát hành cổ phiếu theo chương trình lựa chọn cho người lao động (ESOP).

Theo đó, Novaland dự kiến chào bán gần 48,8 triệu cổ phiếu ESOP với giá 10.000 đồng/cổ phiếu. Cổ phiếu bị hạn chế chuyển nhượng 1 năm kể từ ngày kết thúc đợt phát hành theo quy định.

Đối tượng phát hành là người lao động đã ký hợp đồng lao động với công ty và công ty con tại thời điểm lập danh sách theo nguyên tắc và tiêu chí phân bổ về thâm niên, vị trí chức danh, kết quả thực hiện công việc, đóng góp cho công ty, công ty con và các tiêu chí khác.

Số tiền dự kiến thu được hơn 487,5 tỷ đồng, sẽ được sử dụng để bổ sung nguồn lực cho các hoạt động kinh doanh, vốn lưu động của công ty.

Thời gian dự kiến thực hiện chào bán trong quý 2/2025 - 3/2025, sau khi được Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) thông báo đã nhận đầy đủ tài liệu báo cáo phát hành.

Trong danh sách người lao động tham gia chương trình chào bán ESOP lần này, ông Dương Văn Bắc- Tổng Giám đốc của Novaland dự kiến được mua gần 4,2 triệu cổ ESOP, hai Phó Tổng Giám đốc gồm bà Trần Thị Thanh Vân và ông Cao Trần Duy Nam mỗi người được mua gần 2,7 triệu cổ phiếu...

Đượ biết, Novaland đã được người sở hữu trái phiếu chấp thuận cho kéo dài kỳ hạn lô trái phiếu mã NVLB2123012 thêm 36 tháng kể từ ngày đáo hạn mới đã được thông qua trước đó là 20/7/2025. Theo đó, lô trái phiếu có kỳ hạn mới là 78 tháng, dự kiến đáo hạn ngày 20/7/2028.

Lãi suất áp dụng cho kỳ tính lãi bắt đầu từ ngày 20/7/2025 cho đến ngày đáo hạn mới là cố định 11,5%/năm.

Theo thuyết minh trên BCTC hợp nhất quý 1/2023 cho biết, đây là khoản huy động bằng việc phát hành trái phiếu theo mệnh giá đồng Việt Nam do CTCP Chứng khoán Kỹ Thương thu xếp.

Đây là trái phiếu không chuyển đổi, không kèm chứng quyền với mệnh giá 100.000 đồng/trái phiếu và có tổng mệnh giá phát hành thành công là 1.300 tỷ đồng. Trái phiếu có kỳ hạn 18 tháng, kể từ ngày phát hành, chịu mức lãi suất cho 4 kỳ tính tính lãi đầu tiên là 9,5% năm, sau đó được điều chỉnh bằng lãi suất tham chiếu cộng biên độ 3,28% năm.

Trái phiếu này được đảm bảo bằng cổ phần của công ty sở hữu bởi các cổ đông và quyền tài sản phát sinh liên quan đến phân khu thuộc dự án tại Phan Thiết.