Công ty Cổ phần Đầu tư và Kinh doanh Nhà Khang Điền (mã KDH-HOSE) vừa báo cáo thay đổi sở hữu ngưỡng 1% của nhóm nhà đầu tư nước ngoài của công ty.

Theo đó, nhóm quỹ ngoại Dragon Capital do bà Trương Ngọc Phượng làm đại diện vừa cho biết đã mua 1.520.200 cổ phiếu KDH. Qua đó, nâng tổng số lượng cổ phiếu nắm giữ từ hơn 90,5 triệu cổ phiếu, chiếm hơn 8,9% lên hơn 92,1 triệu cổ phiếu, chiếm hơn 9,1% vốn tại KDH. Ngày thay đổi tỷ lệ sở hữu của cả nhóm đầu tư là ngày 9/4/2025.

Trong đó, quỹ Amersham Industries Limited mua 285.200 cổ phiếu KDH, quỹ Hanoi Investments Holdings Limited mua 700.000 cổ phiếu, quỹ Norges Bank mua 495.000 cổ phiếu, quỹ Vietnam Enterprise Investments Limited mua 45.000 cổ phiếu.

Tạm tính giá cổ phiếu KDH theo phiên giao dịch đóng cửa ngày 4/4/2025 là 28.000 đồng/cổ phiếu, ước tính Dragon Capital đã chi khoảng hơn 42,7 tỷ đồng để mua vào số lượng cổ phiếu nêu trên.

Mới đây, HĐQT KDH đã thông qua việc cam kết thanh toán toàn bộ nghĩa vụ nợ đến đối với khoản vay của công ty con: Công ty TNHH MTV Đầu tư kinh doanh nhà Khang Phúc (Khang Phúc) tại Ngân hàng TMCP Công thương Việt Nam (VietinBank).

Qua đó, HĐQT Nhà Khang Điền cam kết sẽ thanh toán toàn bộ nghĩa vụ nợ đến hạn đối với khoản vay 1.250 tỷ đồng của Khang Phúc tại VietinBank - chi nhánh Tp.Hà Nội, trong trường hợp Khang Phúc không thực hiện đúng và đầy đủ các nghĩa vụ trả nợ đối với khoản vay này.

Được biết, KDH công bố đề xuất dự kiến trình cổ đông thông qua tại ĐHCĐ của công ty tổ chức vào ngày 24/04.

Theo đó, KDH đề xuất kế hoạch LNST sau lợi ích CĐTS năm 2025 đạt 1,0 nghìn tỷ đồng ( 23% YoY), tương ứng 106% dự báo của VCSC. Kết quả LNST sau lợi ích CĐTS năm 2021/22/23/24 của KDH lần lượt tương ứng 100%/79%/72%/103% kế hoạch mà công ty đề ra vào mỗi đầu năm. Theo VCSC dù dự báo LNST sau lợi ích CĐTS năm 2025 của VCSC thấp hơn 5% so với kế hoạch đề xuất của công ty, VCSC nhận thấy khả năng giảm nhẹ đối với dự báo LNST sau lợi ích CĐTS năm 2025 của chúngtôi (dù cần thêm đánh giá chi tiết) khi VCSC có quan điểm thận trọng hơn sau thông báo gần đây về mức thuế đối ứng của Mỹ.

Theo tài liệu ĐHCĐ, trong năm 2025, công ty đặt mục tiêu (1) hoàn tất quá trình xây dựng dự án liên doanh với Keppel (TP. Thủ Đức, TP. HCM; KDH sở hữu 51%) và mở bán dự án khi đáp ứng các điều kiện quy định, (2) hoàn tất bàn giao dự án The Privia (quận Bình Tân, TP. HCM, tổng cộng khoảng 1.040 căn cao tầng; đã bán 100% và bàn giao khoảng 60% tính đến cuối năm 2024), và (3) bắt đầu xây dựng dự án KCN Lê Minh Xuân Mở rộng (quận Bình Chánh, TP. HCM; khoảng 110 ha).

Ngoài ra, KDH dự kiến đẩy nhanh việc phát triển và mở rộng quỹ đất, hoàn tất các thủ tục pháp lý của các dự án hiện hữu để chuẩn bị xây dựng và triển khai kinh doanh trong các năm tới.

KDH đề xuất kế hoạch cổ tức năm tài chính 2024 bao gồm cổ tức cổ phiếu với tỷ lệ 10% và kế hoạch cổ tức năm tài chính 2025 ở mức 10% mệnh giá (mệnh giá là 10.000 đồng/cổ phiếu) bằng tiền mặt và/hoặc cổ phiếu.

Bên cạnh đó, KDH cũng đề xuất kế hoạch ESOP với 9,96 triệu cổ phiếu dự kiến được phát hành trong năm 2025 - tương đương 0,985% số lượng cổ phiếu lưu hành hiện tại. Giá phát hành được đề xuất ở mức 14.000 đồng/cổ phiếu, và thời gian hạn chế giao dịch của cổ phiếu ESOP dự kiến là 1 năm. Lượng phát hành ESOP trung bình giai đoạn 2019-2024 của KDH tương đương 1,5% tổng lượng cổ phiếu lưu hành vào đầu mỗi năm.