CTCP Du lịch và Tiếp thị Giao thông Vận tải Việt Nam - Vietravel (mã VTR-UPCoM) vừa báo cáo sở hữu của cổ đông lớn - Nguyễn Thủy Tiên.

Theo đó, bà Nguyễn Thủy Tiên đã mua 6 triệu cp VTR trong ngày 13/03 và nâng số lượng cổ phiếu từ  0 và trở thành cổ đông lớn nhất của công ty với 20,98%.

Trên thị trường trong phiên ngày 13/03, thị trường ghi nhận giao dịch thỏa thuận với khối lượng đúng bằng lượng mua vào của bà Tiên. Giá trị giao dịch là 168 tỷ đồng, tương đương 28.000 đồng/cp - trong khi đó, đóng cửa phiên giao dịch cùng ngày, giá cổ phiếu VTR đạt mốc 22.700 đồng, tương ứng cao hơn 23%.

Gần đây, HĐQT Viettravel công bố nghị quyết bổ sung, làm rõ phương án sử dụng vốn trong đợt chào bán cổ phiếu năm 2024. Theo đó, Doanh nghiệp cho biết sử dụng vốn để xử lý 4 hợp đồng tín dụng tại 2 ngân hàng Vietinbank (chi nhánh 7) và BIDV (chi nhánh Sở Giao dịch 2).

Lượng cổ phiếu trên đến từ đợt chào bán cho cổ đông hiện hữu vào cuối năm 2024. Cụ thể, Doanh nghiệp phát hành hơn 28.6 triệu cp cho cổ đông hiện hữu theo tỷ lệ 1:1, dự thu gần 344 tỷ đồng. Giá chào bán là 12,000 đồng/cp, bằng 1/2 thị giá cuối năm 2024, thấp hơn thị giá hiện tại khoảng 46%.

Theo phương án khi đó, số tiền thu được dùng để trả cho 4 ngân hàng bao gồm Vietinbank Chi nhánh 7 (138 tỷ đồng), BIDV Chi nhánh Sở Giao dịch 2 (113 tỷ đồng), TPBank (gần 50 tỷ đồng) và MBBank chi nhánh Sở Giao dịch 2 (gần 43 tỷ đồng) theo thứ tự khoản nợ nào đến trước được ưu tiên thanh toán. Trước đó, Doanh nghiệp du lịch vay các ngân hàng để bổ sung vốn lưu động, cũng là những khoản nợ trọng yếu trên bảng cân đối kế toán. Trường hợp không đủ, VTR sẽ huy động các nguồn vốn khác để bù đắp như vay ngân hàng, vay cá nhân, tổ chức khác…

Về kết quả kinh doanh năm 2034, VTR báo lãi quý 4 đạt 15,5 tỷ đồng, giảm 34,61% so với cùng kỳ (23,75 tỷ), lũy kế đạt hơn 47 tỷ đồng, giảm 41% so với cùng kỳ.

Theo giải trình từ phía công ty, năm 2024, Công ty Vietravel thực hiện chính sách mở rộng thêm mạng lưới các văn phòng kinh doanh, các chi nhánh trên cả nước nhằm tăng thị phần và đã đạt kết quả tích cực, doanh thu quý 4/2024 tăng 8,45% so với cùng kỳ năm 2023.

Bên cạnh doanh thu đạt kết quả tăng trưởng tích cực, công ty cũng phải đối mặt với không ít khó khăn đã làm cho lợi nhuận quý 04/2024 của công ty giảm 34,61% so với cùng kỳ năm 2023. Cũng theo VTR, với chính sách mở rộng thị trường và tăng cường quảng bá, tiếp thị, song song đó các yếu tố tăng chi phí đầu vào đã tác động mạnh mẽ hon đến lợi nhuận của Công ty.

Cụ thể: giá vốn tăng 13,11%; chi phí bán hàng tăng 18,52%. Bên cạnh đó chính sách hỗ trợ lãi vay 2% hết thời gian hiệu lực cũng làm chi phí lãi vay tăng 40,08% và đây là các nguyên nhân chính làm lợi nhuận quý 04/2024 giảm so với cùng kỳ 2023.

Cũng tính đến ngày 31/12/2024, công ty ghi nhận hơn 926 tỷ phải thu từ Tập đoàn Vietravel - đơn vị nắm 14.29% vốn VTR, giảm hơn 8 tỷ so với hồi đầu năm và đây phần lớn là khoản tiền chuyển nhượng cổ phần CTCP Hàng Không Lữ hành Việt Nam (Vietravel Airlines) cho Tập đoàn Vietravel mà VTR chưa nhận từ cổ đông lớn này.