Công ty Cổ phần Chứng khoán APG (mã APG-HOSE) thông báo quyết định của Cục thuế Thành phố Hà Nội về việc xử phạt vi phạm hành chính về thuế.

Theo đó, công ty đã vi phạm hành chính khi khai sai dẫn đến thiếu số thuế phải nộp; Khai sai nhưng không dẫn đến thiếu số tiền thuế phải nộp; Lập hóa đơn không đúng thời điểm nhưng không dẫn đến chậm thực hiện nghĩa vụ thuế.

Theo đó, Công ty CP Chứng khoán APG bị phạt hơn 2,4 tỷ đồng - trong đó, xử phạt đối với hành vi khai sai dẫn đến thiếu số tiền thuế phải nộp hoặc tăng số tiền thuế được miễn, giảm, hoàn theo quy định, mức phạt 20% tính trên số thuế thiếu do khai sai, số tiền hơn 1,9 tỷ đồng.

Xử phạt với hành vi lập hóa đơn không đúng thời điểm nhưng không dẫn đến chậm thực hiện nghĩa vụ thuế, số tiền hơn 483 triệu đồng.

Xử phạt số tiền 8,6 triệu đồng với hành vi khai sai, khai không đầy đủ các chỉ tiêu trong hồ sơ thuế nhưng không liên quan đến xác định nghĩa vụ thuế.

Biện pháp khắc phục, Thuế TP Hà Nội buộc công ty nộp đủ số tiền thuế tăng thêm qua kiểm tra hơn 16,3 tỷ đồng - trong đó, thuế giá trị gia tăng các năm 2015, 2016, 2018 và 2022 là hơn 1,1 tỷ đồng. Thuế thu nhập doanh nghiệp từ năm 2015 đến 2021 và năm 2023, 2024 là hơn 13,8 tỷ đồng.

Thuế thu nhập cá nhân từ tiền công tiền lương hơn 80,2 triệu đồng; thuế thu nhập cá nhân từ chuyển nhượng chứng khoán trên 781 triệu đồng. Truy thu thuế thu nhập cá nhân từ đầu tư vốn, số tiền hơn 520 triệu đồng.

Ngoài ra, Công ty CP Chứng khoán APG phải nộp hơn 6,6 tỷ đồng tiền chậm nộp các khoản thuế giá trị gia tăng, thuế thu nhập doanh nghiệp và thuế thu nhập cá nhân. Số tiền chậm nộp này tính đến hết ngày 10/7. Cơ quan thuế yêu cầu công ty tự tính và nộp số tiền chậm nộp tiền thuế kể từ ngày 11/7 đến ngày nộp đủ số tiền này vào ngân sách nhà nước.

Như vậy, tổng số tiền thuế truy thu, tiền phạt và tiền chậm nộp mà Công ty CP Chứng khoán APG phải nộp là hơn 25,4 tỷ đồng.

Trong thời hạn 10 ngày kể từ khi nhận được quyết định xử phạt, công ty phải nộp đủ tiền; nếu quá hạn mà không tự nguyện chấp hành sẽ bị cưỡng chế thi hành. Mỗi ngày chậm nộp tiền phạt, tổ chức vi phạm phải nộp thêm 0,05% tính trên tổng số tiền phạt chưa nộp.

Trước đó vào giữa tháng 5/2025, APG bị Ủy ban Chứng khoán Nhà nước xử phạt 120 triệu đồng - trong đó phạt 60 triệu do công ty công bố thông tin không đung thời hạn theo quy định phạt luật, 60 triệu do vi phạm báo cáo không đúng thời hạn theo quy định pháp luật

Kết thúc quý 1/2025, doanh thu hoạt động APG đạt 24,772 tỷ đồng, giảm 18% so với cùng kỳ (30,204 tỷ đồng). Tuy nhiên, lãi trước thuế tăng mạnh 75% lên hơn 11 tỷ đồng; lợi nhuận sau thuế đạt 8,8 tỷ đồng (cùng kỳ lãi 6,253 tỷ đồng).

Theo APG lợi nhuận tăng là do lãi từ các khoản cho vay và phải thu tăng, đồng thời lỗ từ tài sản tài chính giảm.

Năm 2025, APG đặt mục tiêu tổng doanh thu đạt 300 tỷ, tăng 158,57% so với cùng kỳ (116,022 tỷ đồng); Lãi trước thuế đạt 120 tỷ đồng, đảo chiều so với mức lỗ gần 146 tỷ đồng năm 2024.