Hội đồng Quản trị Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI (mã SSI-HOSE) thông báo chính thức bổ nhiệm ông Nguyễn Đức Thông (1988), giữ chức vụ Tổng Giám đốc (CEO) công ty thay cho ông Nguyễn Hồng Nam - thành viên HĐQT - Tổng giám đốc. do hết nhiệm kỳ (2020-2025).

Chức vụ sau khi miễn nhiệm của ông Nam vẫn là thành viên HĐQT SSI.

Theo SSI, trước khi gia nhập SSI 6 năm trước, ông từng có nhiều năm làm việc tại các tổ chức tài chính hàng đầu thế giới như Goldman Sachs, Morgan Stanley… Ông Thông cũng là người có nền tảng học vấn vững chắc tại trường đại học danh tiếng Cambridge – UK.

Phát biểu về quyết định này, ông Nguyễn Duy Hưng,  Chủ tịch SSI, cho biết: “Chúng tôi tin rằng sự kết hợp giữa trí tuệ toàn cầu và sự hiểu thị trường Việt Nam sẽ giúp CEO mới đưa SSI bước vào giai đoạn phát triển bứt phá. Đây là một lựa chọn chiến lược – và tôi sẵn sàng trực tiếp đồng hành, hỗ trợ để Tổng giám đốc hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ.

Việc bổ nhiệm CEO mới thể hiện định hướng lâu dài của SSI trong việc chuyển giao thế hệ lãnh đạo – xây dựng một đội ngũ đủ sức đi xa hơn và nhanh hơn trong kỷ nguyên số".

Được biết tổng lợi nhuận kế toán sau thuế thu nhập doanh nghiệp riêng quý 2/2025 của Công ty mẹ SSI đạt 922,57 tỷ đồng, tăng hơn 87 tỷ - tương ứng mức tăng 10% so với cùng kỳ năm trước là do các nguyên nhân sau:

Một là, lợi nhuận gộp từ các tài sản tài chính ghi nhận thông qua lãi/lỗ FVTPL quý 2/2025 tăng 13% so với cùng kỳ - tương ứng giá trị là 82,5 tỷ nhờ tăng trưởng trong hoạt động đầu tư giấy tờ có giá và kinh doanh chứng khoán.

Hai là, lãi từ các khoản cho vay và phải thu tăng 62% so với cùng kỳ năm 2024 - tương ứng giá trị là 316,65 tỷ đồng, chi phí lãi vay - tăng tương ứng 76% với giá trị là 267,6 tỷ đồng so với cùng kỳ.

Với kết quả kinh doanh 6 tháng đầu năm 2025, tổng lợi nhuận kế toán sau thuế thu nhập của riêng công ty mẹ đạt 1.741,7 tỷ đồng, tăng 11% (tương ứng mức tăng 178,94 tỷ đồng) so với cùng kỳ năm trước chủ yếu do các nguyên nhân:

Một là, lợi nhuận gộp từ TSTC ghi nhận thông qua lãi/ lỗ FVTPL 6 tháng đầu năm 2025 tăng với tỷ lệ là 7% so với cùng kỳ tương ứng giá trị là gần 96 tỷ đồng nhờ tăng trưởng trong hoạt động đầu tư giấy tờ có giá và kinh doanh chứng khoán.

Hai là, lãi từ các khoản cho vay và phải thu tăng 52% so với cùng kỳ năm 2024 tương ứng giá trị là 497,9 tỷ đồng; chi phí lãi vay tăng 48% - tương ứng giá trị là 350 tỷ đồng so với cùng kỳ.