Tổng Công ty Dầu Việt Nam - PVOIL (mã OIL-UPCoM) thông báo về ngày đăng ký cuối cùng tham dự Đại hội đồng Cổ đông thường niên năm 2025.

Theo đó, PVOIL thông báo ngày 26/3 tới là ngày đăng ký cuối để tổ chức ĐHĐCĐ thường niên 2025 nhằm báo cáo kết quả hoạt động SXKD năm 2024 và kế hoạch năm 2025; Báo cáo kết quả hoạt động của Hội đồng quản trị năm 2024 và phương hướng hoạt động năm 2025; Báo cáo của Ban Kiểm soát về kết quả kinh doanh của Tổng công ty, kết quả hoạt động của HĐQT, Tổng giám đốc trong năm 2024; Báo cáo tự đánh giá kết quả hoạt động của Ban Kiểm soát và Kiểm soát viên; Báo cáo quyết toán tiền lương, thù lao năm 2024 và ké hoạch tiền lương, thù lao năm 2025 của thành viên HĐQT, BKS; Ban Điều hành PVOIL;

Đáng chú ý là PVOIL có tờ trình về việc thông qua trích lập dự phòng giảm giá khoản đầu tư tại Công ty Cổ phần Hóa dầu và Nhiên liệu Sinh học Dầu khí (PVB); Tờ trình thông qua BCTC kiểm toán năm 2024; Tờ trình về phương án phân phối lợi nhuận năm 2024; Tờ trình lựa chọn đơn vị kiểm toán năm 2025...Thời gian họp là ngày 25/4 theo hình thức trực tuyến.

Theo báo cáo tài chính đã kiểm toán năm 2024, PVOIL ghi nhận lợi nhuận sau thuế hợp nhất giảm 24% từ 621 tỷ giảm còn 474,4 tỷ; lợi nhuận sau thuế công ty mẹ giảm 25% từ 501,3 tỷ còn 376,4 tỷ đồng.

Theo giải trình từ PVOIL, giá dầu thế giới năm 2024 tiếp tục có những biến động khó lường, tăng/giảm đan xen với biên độ lớn ờ các thời điểm khác nhau, về tổng thể giá dầu Brent trung bình năm 2024 đạt 80,76 USD/thùng, giảm 2% so vói cùng kỳ năm 2023, trung bình giá các sản phẩm dầu cũng giảm đồng pha từ 3 -8% so với cùng kỳ và trung bình năm 2023.

Đồng thời, PVOIL phải đẩy mạnh nguồn hàng nhập khẩu để bù đập cho phần thiếu hụt trong thời gian NMLD Dung Quất dừng bảo dưỡng, trong khi tỷ giá đồng USD tăng mạnh, duy trì ở mức cao làm tăng chi phí tài chính và các chi phí liên quan, bên cạnh đó lãi suất huy động giảm nhiều so với cùng kỳ năm trước làm cho doanh thu tài chính giảm, các yếu tố trên làm ảnh hưởng lớn đến hiệu quả kinh doanh, dẫn đến lợi nhuận sau thuế năm 2024 giảm 25% so với cùng kỳ năm 2023.

Cũng theo báo cáo tài chính năm 2024 đã kiểm toán giá trị khoản đầu tư của Tổng Công ty vào công ty cổ phần Hóa dầu và Nhiên liệu Sinh học Dầu khí ("PVB"), công ty liên kết của Tổng công ty, được phản ánh theo phương pháp vốn chủ sở hữu tại ngày 31/12/2024 là 271.593.756.068 đồng (tại ngày 31/12/2023: 271.593.756.068 đồng) dựa theo số liệu báo cáo tài chính chưa được kiểm toán của PVB cho năm tài chính kết thúc ngày 31/12/2022 được lập trên cơ sở đáp ứng giả định hoạt động liên tục.

Tuy nhiên, tại ngày báo cáo hợp nhất này, dự án Nhà máy nhiên liệu sinh học Phú Thọ do PVB làm chủ đầu tư đã dừng triển khai và Tổng Công ty đang làm việc với các cổ đông của PVB và các bên liên quan về việc triển khai phương án phá sản cho PVB theo quy định của pháp luật và bên kiểm toán đã không thể thu thập được đầy đủ bằng chứng kiểm toán thích hợp liên quan đến giá trị ghi sổ của khoản đầu tư vào PVB theo phương pháp vốn chủ sở hữu trên Báo cáo tài chính hợp nhất của Tổng Công ty cho năm tài chính kết thúc ngày 31/12/2023, dẫn đến việc bên kiểm toán đã đưa ra ý kiến kiểm toán ngoại trừ về vấn đề này trên Báo cáo tài chính hợp nhất của Tổng công ty.

Dựa trên các thông tin hiện tại, bên kiểm toán cũng không thể thu thập được đầy đủ bằng chứng kiểm toán thích hợp liên quan đến giá trị ghi sổ của khoản đầu tư vào PVB theo phương pháp vốn chủ sở hữu trên Báo cáo tài chính hợp nhất của Tổng Công ty cho năm tài chính kết thúc ngày 31/12/2024. Do đó, bên kiểm toán không thể xác định liệu có cần thiết phải điều chỉnh các số liệu này hay không.

Theo PVOIL cho biết, khoản đầu tư tại Công ty cổ phần Hóa dầu và Nhiên liệu Sinh học Dầu khí (PVB) - là chủ đầu tư dự án Nhà máy nhiên liệu sinh học Phú Thọ, đã phát sinh từ trước khi cổ phần hóa PVOIL.

Theo Thông báo số 385/TB-VPCP ngày 02/10/2018 của Văn phòng Chính phủ, dự án Nhà máy nhiên liệu sinh học Phú Thọ được đề nghị xem xét phương án giải thể, phá sản theo quy định pháp luật.

PVOIL đã có văn bản trình Tập đoàn Dầu khí Việt Nam đề xuất được xác định lại khoản đầu tư này về mức 0 đồng khi thực hiện quyết toán cổ phần hóa. Trong quá trình thực hiện thủ tục phá sản dự án, nếu có phát sinh thu hồi từ thanh lý tài sản tại Nhà máy nhiên liệu sinh học Phú Thọ, PVOIL sẽ nộp toàn bộ về Quỹ Hỗ trợ sắp xếp và phát triển doanh nghiệp, vấn đề này đã được Tập đoàn Dầu khí Việt Nam xin ý kiến xử lý của Ủy Ban Quản lý vốn nhà nước tại doanh nghiệp trong công văn số 3540/DKVN-HDTV ngày 1/7/2019 về sắp xếp lại, xử lý nhà đất và khó khăn vướng mắc trong quyết toán cổ phần hóa PVOIL.

Chính phủ đã đồng ý việc đưa dự án NLSH Phú Thọ ra khỏi danh sách theo dõi, xử lý của Ban chỉ đạo xử lý các tồn tại, yếu kém của một số dự án, doanh nghiệp chậm tiến độ, kém hiệu quả thuộc ngành Công Thương theo nội dung công văn số 3554/VPCP-KTTH ngày 24/12/2020 của Văn phòng Chính phủ.

Đồng thời, giao Tập đoàn Dầu khí Việt Nam chủ động quyết định và thực hiện theo thẩm quyền và quy định của pháp luật việc xử lý, cơ cấu lại đối với dự án. Do không thể thực hiện thẩm định giá trị doanh nghiệp làm cơ sở để lập phương án thoái vốn khỏi PVB nên việc triển khai thoái vốn tại PVB không thể thực hiện được.

Tại ngày phát hành báo cáo tài chính này, PVOIL đã có văn bản báo cáo Tập đoàn Dầu khí Việt Nam về tình hình xử lý các vấn đề liên quan đến khoản đầu tư này và đang tiếp tục xem xét báo cáo các cơ quan có thẩm quyền về việc mỡ thủ tục phá sản PVB theo quy định của pháp luật.

Hiện, 1,034 tỷ cổ phiếu OIL vào diện cảnh báo từ ngày 23/3/2023 do báo cáo tài chính kiểm toán năm 2022 bị tổ chức kiểm toán đưa ra ý kiến ngoại trừ từ 3 năm trở lên.