Công ty TNHH Thương mại N.T.P thông báo giao dịch cổ phiếu của tổ chức có liên quan đến người nội bộ Công ty Cổ phần Nước Thủ Dầu Một (mã TDM-HOSE).

Theo đó, Công ty TNHH Thương mại N.T.P, tổ chức có liên quan đến ông Nguyễn Thanh Phong - thành viên HĐQT đăng ký mua vào 900.000 cổ phiếu TDM, từ ngày 01-30/07.

Nếu giao dịch thành công, Thương mại N.T.P sẽ nâng sở hữu từ 4,6 triệu cổ phiếu, chiếm 4,18% lên 5,5 triệu cổ phiếu, chiếm 5% và trở thành cổ đông lớn của TDM.

Trên thị trường chứng khoán, sáng nay (26/6) giá cổ phếu TDM tăng 0,54% lên 55.500 đồng/cổ phiếu và tăng 15% từ hồi đầu năm đến nay. Tạm tính mức giá này, tổ chức trên sẽ chi khoảng 50 tỷ để sở hữu số cổ phiếu trên.

Trước đó, CTCP Tân Thanh do bà Nguyễn Thị Ngọc Thanh - Trưởng Ban kiểm soát TDM và là Giám đốc tại Tân THanh đã mua thành công 1 triệu cổ phiếu TDM, từ ngày 02-23/06. Qua đó, nâng sở hữu từ 3,3 triệu cổ pheieus, chiếm 3% lên 4,3 triệu cổ phiếu, chiếm 3,9% vốn tại TDM.

Hiện bà Thanh không sở hữu bất kỳ cổ phiếu TDM nào, nhưng bố mẹ của bà Thanh là ông Nguyễn Văn Thiền và bà Đăng Thị Mười lần lượt sở hữu gần 1,5 triệu cổ phiếu, chiếm 1,36% và 660.000 cổ phiếu, chiếm 0,6%

Theo đó, sở hữu của nhóm Tân Thanh và người có liên quan tại TDM sau giao dịch được tăng lên 6.455.643 cổ phiếu, chiếm 5,86% và trở thành cổ đông lớn của TDM.

Mới đây, TDM thông báo sẽ phát hành 1,1 triệu cổ phiếu ESOP với giá 25.000 đồng/cp. Số cổ phiếu này bị hạn chế chuyển nhượng trong vòng 2 năm và thời gian nhận mua cổ phiếu từ ngày 1-21/7/2025.

Được biết TDM cho biết sản lượng tiêu thụ nước trong 5 tháng đầu năm 2025 (5 tháng 2025) đạt 27,4 triệu m³, ở mức -0,6% YoY so với dự báo cả năm của VCSC là 3% YoY, hoàn thành 37% kế hoạch năm 2025.

Theo VCSC, doanh thu/lợi nhuận sau thuế trong 5 tháng lần lượt đạt 164 tỷ đồng (-32% YoY) và 167 tỷ đồng ( 117% YoY), hoàn thành lần lượt 39% và 73% dự phóng cả năm của VCSC. lợi nhuận sau thuế tăng mạnh chủ yếu nhờ cổ tức nhận từ BWE. Doanh thu giảm so với cùng kỳ là do doanh thu nhượng vật tư cao bất thường vào tháng 5 năm ngoái. Nếu không bao gồm khoản này, doanh thu từ mảng sản xuất nước trong 5 tháng giảm 14% YoY.

Mặt khác, nếu không bao gồm thu nhập từ cổ tức, lợi nhuận sau thuế từ mảng sản xuất nước ước tính đạt 57 tỷ đồng, ở mức -24% YoY, hoàn thành 54% dự báo cả năm của VCSC. Nguyên nhân lợi nhuận sau thuế giảm là do giá bán trung bình giảm và sản lượng giảm nhẹ 1% YoY. Tỷ lệ hoàn thành dự báo cao là do trích lập dự phòng cho công ty liên kết và lỗ tỷ giá không đáng kể trong 5 tháng.

VCSC nhận thấy không có rủi ro nào đáng kể đối với dự báo lợi nhuận sau thuế năm 2025. Hiện VCSC duy trì định giá "phù hợp thị trường" với giá mục tiêu 57.300 đồng/cổ phiếu đối với TDM.