Công ty Cổ phần Chứng khoán Tiên Phong - TPS (mã ORS-HOSE) thông báo đơn xin từ nhiệm Thành viên độc lập HĐQT.

Cụ thể, ngày 20/6 Chứng khoán Tien Phong cho biết đã nhận được đơn từ nhiệm của các thành viên HĐQT nhiệm kỳ 2021-2026 vì lý do cá nhân.

Theo đó, các cá nhân xin từ nhiệm gồm: ông Lê Quốc Hùng - thành viên độc lập HĐQT; ông Tạ Quang Lương và bà Nguyễn Thị Lệ Tùng - thành viên HĐQT.

Động thái từ chức của 3 thành viên này ngay trước khi công ty chuẩn bị tổ chức Đại hội đồng cổ đông thường niên 2025 vào ngày 27/6 tới tại Tòa nhà Doji, Tp.HCM.

Theo tài liệu họp cổ đông, TPS nhận định nền kinh tế vẫn tiềm ẩn nhiều rủi ro từ bên ngoài như biến động tỷ giá, nguy cơ suy thoái lan rộng, chính sách thuế quan từ Hoa Kỳ và căng thẳng địa chính trị, đặc biệt là diễn biến phức tạp của xung đột Nga - Ukraina và đây sẽ là những yếu tố cần được theo dõi chặt chẽ để kịp thời ứng phó trong năm 2025

Đồng thời TPS cũng dự báo tình hình thị trường chứng khoán năm 2025, với triển vọng kinh tế tích cực, lãi suất duy trì ở mức thấp cùng mục tiêu nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam từ cận biên lên mới nổi theo Chiến lược phát triển thị trường chứng khoán đến năm 2030 đã được Thủ tướng phê duyệt, là những động lực quan trọng thúc đẩy thị trường phát triển. Thị trường được kỳ vọng sẽ tăng trưởng mạnh về cả điểm số và thanh khoản, tạo đà vững chắc cho sự phát triển bền vững trong thời gian tới.

Tuy nhiên, trong bối cảnh nền kinh tế vẫn còn nhiều thách thức, cùng với áp lực cạnh tranh ngày càng gay gắt giữa các công ty chứng khoán, thị trường trái phiếu tiếp tục đối mặt với nhiều khó khăn. Do đó, TPS dự kiến doanh thu năm 2025 giảm 34,5% so với cùng kỳ từ 2.106 tỷ đồng xuống 1.379 tỷ đồng; chi phí giảm 23,6% từ 1.624 tỷ xuống 1.240 tỷ; lợi nhuận trước thuế giảm 70,1% từ 481 tỷ còn 139 tỷ đồng và lợi nhuận sau thuế giảm 70,7% từ 397 tỷ còn 111 tỷ đồng.

Ngoài ra, HĐQT TPS còn có tờ trình ĐHĐCĐ 2025 về việc phát hành/chào bán trái phiếu với tổng hạn mức tối đa 3.000 tỷ đồng trong năm 2025, kỳ hạn tối đa 5 năm. Mục đích của đợt chào bán này là nhằm cơ cấu nợ của công ty; Nâng cao năng lực tài chính, tăng quy mô vốn của công ty để thực hiện các nghiệp vụ tự doanh, tư vấn, bảo lãnh phát hành chứng khoán và/hoặc các nghiệp vụ, hoạt động kinh doanh hợp pháp khác của công ty; và/hoặc huy động vốn nhằm thực hiện hoạt động đầu tư của công ty, bao gồm thực hiện các chương trình, dự án đầu tư, góp vốn đầu tư, mua cổ phần/phần vốn góp hoặc thực hiện đầu tư vốn dưới hình thức khác để phát triển quy mô hoạt động của công ty.

Vừa qua, TPS vừa có báo cáo tình hình sử dụng vốn thu được từ đợt chào bán cổ phiếu ra công chúng. Theo đó, TPS đã chào bán thành công 100 triệu cổ phiếu, thu được hơn 1.000 tỷ đồng. Số tiền trên được dùng 10% bổ sung nguồn vốn cho hoạt động kinh doanh, nghiệp vụ khác; 20% bổ sung cho hoạt động đầu tư vốn và 70% bổ sung cho hoạt động tự doanh chứng khoán.Trên thị trường, cổ phiếu ORS  bị HOSE đưa vào diện cảnh báo từ ngày 16/4/2025 do tổ chức kiểm toán có ý kiến kiểm toán ngoại trừ đối với BCTC  kiểm toán năm 2024.