Công ty CP Tập đoàn đầu tư Địa ốc No Va (Novaland) vừa công bố nghị quyết HĐQT thông qua việc xin ý kiến các trái chủ của gói trái phiếu NVLB2123012 (mã chứng khoán NVL122001) về các vấn đề liên quan việc sửa đổi, bổ sung một số nội dung của văn kiện trái phiếu và thay đổi ngày đáo hạn của gói trái phiếu này.

Theo đó, tỷ lệ biểu quyết là 1:1 (trái chủ sở hữu 1 trái phiếu nhận được 1 quyền biểu quyết), thời gian thực hiện lấy ý kiến từ tháng 6 đến tháng 7/2025, theo hình thức bằng văn bản hoặc bỏ phiếu điện tử.

Trước đó, vào tháng 6/2023, HĐQT NVL cho biết người sở hữu trái phiếu NVLB2123012 đã thống nhất gia hạn thời gian đáo hạn của lô trái phiếu này từ ngày 20/7/2023 thành 20/7/2025, tương ứng lùi thêm 24 tháng. Lãi suất trái phiếu từ ngày 20/7/2023 đến 20/7/2025 được tính cố định là 11,5%/năm.

Theo thuyết minh trên BCTC hợp nhất quý 1/2023 cho biết, đây là khoản huy động bằng việc phát hành trái phiếu theo mệnh giá đồng Việt Nam do CTCP Chứng khoán Kỹ Thương thu xếp.Đây là trái phiếu không chuyển đổi, không kèm chứng quyền với mệnh giá 100.000 đồng/trái phiếu và có tổng mệnh giá phát hành thành công là 1.300 tỷ đồng. Trái phiếu có kỳ hạn 18 tháng, kể từ ngày phát hành, chịu mức lãi suất cho 4 kỳ tính tính lãi đầu tiên là 9,5% năm, sau đó được điều chỉnh bằng lãi suất tham chiếu cộng biên độ 3,28% năm.Trái phiếu này được đảm bảo bằng cổ phần của công ty sở hữu bởi các cổ đông và quyền tài sản phát sinh liên quan đến phân khu thuộc dự án tại Phan Thiết. Sau ngày lập bảng cân đối kế toán hợp nhất, Tập đoàn đang thảo luận để bổ sung tài sản đảm bảo và thay đổi kỳ hạn của trái phiếu này.

Bên cạnh đó, HĐQT thông qua việc công ty sử dụng dịch vụ môi giới chuyển nhượng tài sản tại công ty TNHH MTV Novaland Agent với mức phí môi giới dự kiến là không quá 2%/giá bán hai dự án thuộc Lucky Dragon với tổng giá trị đã bao gồm VAT là là hơn 2,7 tỷ đồng.Đồng thời, thông qua vệc công ty thực hiện khoản vay hơn 114 tỷ đồng từ Công ty TNHH Delta - Valley Bình Thuận, lãi suất 11%/năm nhằm bổ sung vốn lưu động.

Kết thúc quý 1/2025, NVL báo lỗ 476,3 tỷ đồng, giảm 124,45 tỷ so với mức lỗ hơn 600 tỷ hồi quý 1/2024. Nguyên nhân là do lợi nhuận từ hoạt động bán hàng và cung cấp dịch vụ tăng 456 tỷ đồng và lợi nhuận từ hoạt động tài chính và hoạt động khác giảm 379 tỷ đồng.