Ông Nguyễn Hồng Khiêm thông báo giao dịch cổ phiếu của người nội bộ Công ty Cổ phần Phát triển Đô thị Từ Liêm (mã NTL-HOSE).

Theo đó, ông Nguyễn Hồng Khiêm, Phó Tổng Giám đốc kiêm Thành viên HĐQT NTL đăng ký bán 1,75 triệu cp, tương đương 1,44% vốn điều lệ.

Giao dịch dự kiến thực hiện từ ngày 21/03 đến ngày 18/04, thông qua phương thức thỏa thuận và khớp lệnh trên sàn. Nếu thành công, ông Khiêm sẽ chỉ còn nắm giữ hơn 100.000 cp.

Trước đó, ông Nguyễn Văn Kha, Cựu Chủ tịch HĐQT NTL và là cha của ông Nguyễn Hồng Khiêm đã bán hết 717.920 cp, chiếm 0,58% vốn tại NTL nhằm đáp ứng nhu cầu tài chính cá nhân vào ngày 26/2 theo phương thức thỏa thuận và khớp lệnh qua sàn.

Trên thị trường, đợt thoái vốn của ông Kha trùng với giai đoạn giá cổ phiếu NTL đạt đỉnh lịch sử 27.000 đồng/cp (sau điều chỉnh), với mức tăng hơn 120% trong nửa đầu năm 2024, trước khi điều chỉnh giảm về khoảng 17.950 đồng/cp (chốt phiên ngày 17/3), tương ứng giảm hơn 35%.

Với mức giá hiện nay, ông Khiêm dự kiến thu về khoảng 31 tỷ đồng từ thương vụ thoái vốn sắp tới.

Mới đây, NTL vừa nhận được quyết định xử lý vi phạm về thuế do khai sai dẫn đến thiếu số tiền thuế GTGT, TNDN phải nộp với số tiền lên tới gần 12,5 tỷ đồng.

Về kết quả kinh doanh, NTL ghi nhận lỗ gần 48 tỷ (cùng kỳ lãi 113 tỷ đồng), cả năm 2024 lợi nhuận đạt gần 608 tỷ đồng, tăng 67% so với năm 2023;

Theo giải trình từ phía công ty, lợi nhuận quý 4/2024 giảm là do doanh thu chủ yếu từ hoạt động tài chính từ tiền gửi ngân hàng, các dự án mới đang tập trung triển khai nên lợi nhuận quý 4/2024 giảm so với cùng kỳ.

Năm 2025, HĐQT lên kế hoạch kinh doanh năm 2025 với tổng doanh thu đạt 80 tỷ đồng, lợi nhuận trước thuế đạt 30 tỷ đồng, lần lượt giảm 95% và 95% so với thực hiện năm trước, cổ tức 10% bằng tiền.