Tổng Công ty Cảng Hàng Không Việt Nam - CTCP (ACV) thông báo giao dịch cổ phiếu của tổ chức có liên quan của Người nội bộ Công ty Cổ phần Dịch vụ Hàng hóa Sài Gòn (mã SCS-HOSE).

Theo đó, ACV do ông Nguyễn Ngọc Quý - thành viên HĐQT và là thành viên HĐQT của Tổng công ty đăng ký mua 75.050 cổ phiếu, nhằm tăng tỷ lệ nắm giữ.

Giao dịch dự kiến từ ngày 5/5 đến ngày 3/6/2025 theo phương thức thỏa thuận/khớp lệnh. Nếu thành công, Tổng Công ty sẽ tăng tỷ lệ sở hữu tại SCS lên gần 14 triệu cổ phiếu, chiếm 13,69%.

Ở chiều ngược lại, cùng thời gian và phương thức giao dịch, ông Nguyễn Ngọc Quý - thành viên HĐQT đăng ký bán 6.500 cổ phiếu nhằm đáp ứng tài chính cá nhân. Nếu thành công, ông Quý giảm số lượng cp nắm giữ còn 6.500 cp, chiếm 0,006%.Còn ông Trương Minh Sang - thành viên BKS đăng ký bán 12.000 cổ phiếu. Nếu thành công, ông này cũng giảm nắm giữ còn 4.000 cp, chiếm 0,004%.

Chốt phiên giao dịch ngày 25/4, giá cổ phiếu này giảm nhẹ về 58.500 đồng/cp. Tạm tính mức giá này, ACV dự chi gần 4,4 tỷ để sở hữu số cổ phiếu trên.

Được biết, SCS mới gia hạn việc tổ chức ĐHĐCĐ thường niên 2025 vào ngày 30/6 tới. Theo đó, SCS lên kế hoạch doanh thu đạt 1.172 tỷ đồng, tăng 7,1% so với thực hiện năm 2024 (1.093 tỷ); lợi nhuận trước thuế đạt 860 tỷ đồng, tăng 10% so với thực hiện năm 2024 (782,685 tỷ đồng).

Trong quý 1/2025, SCS ghi nhận doanh thu thuần đạt 266 tỷ đồng ( 24,5% svck) và lợi nhuận trước thuế (LNTT) đạt 213 tỷ đồng ( 27% svck).SSI Research nhận định, kết quả khả quan này chủ yếu đến từ tăng trưởng sản lượng hàng hóa quốc tế giúp tỷ trọng hàng quốc tế trong cơ cấu doanh thu tăng lên, từ đó giúp cải thiện nhẹ biên lợi nhuận (từ 79% trong Q4/2024 lên 81% trong quý này).

Cụ thể, sản lượng hàng hóa quốc tế tăng 16,5% svck, trong khi sản lượng nội địa giảm 6,5% svck. Tổng lượng hàng quốc tế đạt khoảng 49.500 tấn, chiếm hơn 75% tổng sản lượng hàng hóa mà SCS xử lý trong Q1/2025. Ngay cả khi loại trừ phần sản lượng từ khách hàng mới là Qatar Airways, mức tăng trưởng hàng hóa quốc tế vẫn đạt hơn 10% svck, cho thấy xu hướng phục hồi tích cực.

Hiện chưa có cập nhật mới về việc đấu thầu tại sân bay quốc tế Long Thành, tuy nhiên SSI vẫn kì vọng về việc sẽ có công bố thông tin trong năm nay.

Về kế hoạch năm 2025, công ty công bố mục tiêu doanh thu và LNTT lần lượt ở mức 1.172 tỷ đồng ( 7% svck) và 860 tỷ đồng ( 10% svck). Trong khi đó, chi phí dự kiến ổn định nhờ tỷ trọng chi phí cố định cao trong cơ cấu chi phí, giúp lợi nhuận tăng trưởng tốt hơn so với doanh thu.

SSI Research cho rằng công ty cũng chưa đưa tác động thuế quan mới vào kế hoạch kinh doanh trong năm 2025, và sẽ tiếp tục cập nhật góc nhìn của doanh nghiệp trong kỳ ĐHCĐ năm 2025 tới.

SSI Research đưa ra định giá và tâm lý thị trường với định giá hiện tại, SCS đang giao dịch với P/E dự phóng là 7,5x, thấp hơn đáng kể so với mức trung bình 5 năm là trên 12x. Mức chiết khấu này phần nào phản ánh lo ngại về tác động của chính sách thuế mới đối với nhu cầu vận chuyển hàng hóa đi Hoa Kỳ với tác động trực tiếp tới tình hình kinh doanh của SCS.

Trong khi đó, kết quả đấu thầu tại sân bay Long Thành sẽ tiếp tục là một yếu tố quan trọng ảnh hưởng đến biến động giá cổ phiếu trong thời gian tới.

SSI Research cho biết cổ tức của SCS hấp dẫn bất chấp những biến động trong tăng trưởng tương lai và cổ phiếu SCS vẫn là cổ phiếu có tỷ suất sinh lợi cổ tức cao đáng theo dõi, với tỷ suất cổ tức ở mức 8,6% tính trên mức giá hiện tại 57.800 đồng/cp. Công ty dự kiến chi cổ tức tiền mặt 5.000 đồng/cp cho năm 2025, trong đó 3.000 đồng/cp đã được thanh toán đầu năm nay.