Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) vừa thông báo giao dịch của người có liên quan đến Tổng Giám đốc; Ủy viên HĐQT của CTCP Khoáng sản Bắc Kạn (mã BKC-HNX).

Theo đó, ông Phạm Ngọc Diến – con rể của Tổng Giám đốc Đinh Văn Hiến – đăng ký bán hết 11,486 cp, chiếm 0,1% tại BKC.

Giao dịch dự kiến thực hiện từ ngày 27/02-25/03. Mục đích là thay đổi mục tiêu đầu tư. Phương thức giao dịch là khớp lệnh.

Tương tự, ông Mai Văn Bản – cha của ông Mai Thanh Sơn - Thành viên HĐQT đăng ký bán 63.828 cp. Hiện ông Bản đang sở hữu 863.828 cp, chiếm 7,36%.

Mục đích là nhằm giải quyết nhu cầu tài chính cá nhân. Giao dịch dự kiến thực hiện từ ngày 03/03-01/04.

Mới đây, BKC đã có 2 lần giải trình về việc chứng khoán tăng trần liên tục. Theo đó, công ty BKC biết theo Báo cáo tài chính quý 4/2024 kết quả kinh doanh của công ty có nhiều biến chuyển tích cực, doanh thu thuần tăng trưởng 32% và lợi nhuận sau thuế tăng 1.528% so với quý 4/2023.

Kết quả kinh doanh của công ty khả quan là nhờ sự tăng trưởng ổn định từ thị trường tinh quặng kẽm và công ty tiếp tục bán tinh quặng kẽm tồn kho trong quý 4/2024. Công ty cho rằng với các thông tin tốt từ hoạt động sản xuất kinh doanh trong quý 4/2024 là một trong các yếu tố tác động tích cực đến giá cổ phiếu BKC trong thời gian vừa qua, các diễn biến giá cả của cổ phiếu BKC hoàn toàn phản ánh diễn biến khách quan cung cầu của thị trường chứng khoán và nằm ngoài sự kiểm soát của Công ty. Công ty không có bất cứ tác động nào gây ảnh hưởng trực tiếp đến giá cổ phiếu BKC trên thị trường.

Đáng chú ý, một công ty khác là Công ty cổ phần xi măng và Khoáng sản Yên Bái (mã YBC-HNX) công bố công văn giải trình về việc cổ phiếu YBC tăng 05 phiên giao dịch liên tiếp.

Cụ thể: ngày 26/2/2025, công ty nhận được yêu cầu giải trình về việc cổ phiếu YBC đã tăng 05 phiên liên tiếp từ ngày 22/2/2025 đến ngày 26/2/2025.

Theo dữ liệu trên HNX, giá cổ phiếu YBC từ mốc 8.600 đồng/cp, đã tăng vọt lên 19.000 đồng/cp trong vòng chưa đầy 2 tuần từ phiên ngày 17 đến ngày 26/02/2025, với 1 phiên tăng giá tới 4,65% và 7 phiên tăng hết biên độ, tỷ lệ tăng tương đương 126%.

YBC cho biết, theo nhận định và đánh giá của Công ty, cổ phiếu YBC tăng 05 phiên giao dịch liên tiếp do diễn biến khách quan cung cầu trên thị trường chứng khoán. Giá giao dịch cổ phiếu do thị trường quyết định và nằm ngoài sự kiểm soát của Công ty. Các hoạt động sản xuất kinh doanh của Công ty vẫn đang diễn ra bình thường theo kế hoạch và không có bất kỳ sự biến động bất thường nào trong hoạt động của Công ty.

Công ty cam kết không có bất kỳ tác động nào gây ảnh hưởng đến giá giao dịch cổ phiếu YBC trên thị trường chứng khoán.