Công ty Cổ phần Chứng khoán LPBank (LPBS) thông báo việc bán giải chấp cổ phiếu của người nội bộ và/hoặc người có liên quan của người nội bộ của Công ty cổ phần Phát triển Bất động sản Phát Đạt (mã PDR-HOSE).

Theo đó, LPBS thông báo bán giải chấp cổ phiếu của người nội bộ và người có liên quan tại CTCP Phát triển Bất động sản Phát Đạt. Tổ chức dự kiến bị bán giải chấp là Công ty TNHH Phát Đạt Holdings, pháp nhân do ông Nguyễn Văn Đạt làm Chủ tịch HĐTV, đồng thời ông cũng là Chủ tịch HĐQT PDR.

Số lượng cổ phiếu PDR dự kiến bị bán giải chấp là 2.222.500 cp, bắt đầu từ ngày 10/04/2025. LPBS cho biết việc bán giải chấp có thể không thực hiện nếu chủ tài khoản bổ sung tài sản đảm bảo đủ theo quy định hoặc giá thị trường biến động có lợi. Số lượng cổ phiếu thực tế bán có thể thay đổi so với mức công bố.

Theo báo cáo quản trị năm 2024, ông Nguyễn Văn Đạt và Phát Đạt Holdings là 2 cổ đông lớn của PDR, sở hữu lần lượt gần 335 triệu cp, chiếm 38,34% và hơn 79,8 triệu cổ phiếu, chiêm 9,15% vốn tại PDR.

Mới đây, PDR vừa công bố BCTC năm 2024 đã kiểm toán với lợi nhuận sau thuế sau kiểm toán giảm 71% so với trước kiểm toán còn 149,6 tỷ; lợi nhuận sau thuế giảm 70% còn hơn 155 tỷ đồng và giảm 77% so với cùng kỳ năm trước (682,5 tỷ đồng).Nguyên nhân được PDR đưa ra là công ty điều chỉnh giảm doanh thu đã ghi nhận từ Dự án Bắc Hà Thanh từ 1.837 tỷ xuống còn 639 tỷ đồng, tương ứng giảm 62,25% theo quyết định của HĐQT công ty về việc thông qua chủ trương điều chỉnh doanh thu, lợi nhuận sau thuế năm 2024 dựa trên nguyên tắc và tinh thần cần trọng phù hợp với thông lệ, chuẩn mực tốt trong kiểm toán và quản lý rủi ro, bảo đảm quyền lợi tối ưu cho cổ đông...

Được biết, trong bản tin các nhà đầu tư tháng 4/2025 của công ty, PDR vừa cho biết Khu nhà ở phức hợp cao tầng Thuận An 1 & 2 (Bình Dương) hiện đang được Phát Đạt đẩy mạnh chuẩn bị cho kế hoạch ra mắt thị trường trong quý 2/2025. Với vị trí chiến lược, quy mô đồng bộ và tiềm năng, dự án được kỳ vọng sẽ là điểm sáng bán hàng, đóng góp tích cực vào doanh thu của PDR trong năm nay.

Bên cạnh đó, Khu phức hợp thương mại – dịch vụ Serenity Phước Hải và Khu du lịch Bến Thành Long Hải cũng đang được đẩy nhanh tiến độ pháp lý, sẵn sàng bước vào giai đoạn triển khai.

Ngoài ra, Dự án khu phức hợp nghỉ dưỡng tại Côn Đảo được tiếp thêm lực hấp dẫn khi hệ thống cáp ngầm dẫn điện từ Sóc Trăng chuẩn bị hoàn thiện.

Còn Quy Nhơn Iconic (Bình Định) bước vào đợt mở bán thứ hai với kỳ vọng đạt tỷ lệ hấp thụ vượt trội, nhờ pháp lý minh bạch và hệ sinh thái tiện ích được đầu tư đồng bộ. Như vậy, Phát Đạt đã sẵn sàng cho vị thế dẫn đầu trong lĩnh vực bất động sản và tăng trưởng trong năm 2025 cũng như giai đoạn tăng tốc bền vững 2025–2030.

Trên thị trường, giữa cơn bão thuế quan trong 4 phiên liên tiếp từ ngày 03-09/04, cổ phiếu PDR đã mất 23% giá trị, từ 19.500 đồng giảm còn 15.050 đồng/cp. Tuy nhiên, cổ phiếu PDR bật tăng trần trong phiên 10/04, đóng cửa ở mức 16.100 đồng/cp và giảm gần 44% trong vòng 1 năm.