Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM (HOSE) thông báo về việc hủy niêm yết đối với cổ phiếu Công ty Cổ phần Xuất Nhập Khẩu An Giang (mã AGM-HOSE).

Theo đó, HOSE cho biết 18,2 triệu cổ phiếu AGM sẽ bị hủy niêm yết trên HOSE từ ngày 09/5 do công ty bị thua lỗ trong 03 năm liên tục căn cứ Báo cáo tài chính hợp nhất kiểm toán năm 2022,2023, 2024;Tổng số lỗ luỹ kế vượt quá số vốn điều lệ thực góp và vốn chủ sở hữu âm căn cứ Báo cáo tài chính hợp nhất kiểm toán năm 2024, thuộc trường hợp chứng khoán bị hủy niêm yết bắt buộc theo quy định tại điểm e khoản 1 Điều 120 Nghị định 155/2020/NĐ-CP ngày 31/12/2020.

Ngày giao dịch cuối cùng của cổ phiếu AGM tại HOSE là ngày 08/5/2025.

Trước đó, HOSE thông báo yêu cầu giải trình thông tin giá cổ phiếu giảm sàn 05 phiên liên tiếp của AGM (từ 02/04/2025 - 09/04/2025).

Cụ thể, từ ngày 02/04/2025, giá cổ phiếu AGM liên tục giảm sàn và chỉ còn 1.970 đồng/cp tại kết phiên 09/04.

Trên thị trường, 5 phiên sàn liên tiếp của AGM trùng với đà giảm sàn của thị trường do tác động tiêu cực từ thông tin thuế quan Mỹ.

Tuy nhiên trong phần giải trình, AGM cho rằng nguyên nhân cổ phiếu giảm sàn không đến từ nguyên nhân thuế quan mà đến từ hai nguyên nhân chính làm cổ phiếu AGM giảm sàn.

Một là, kết quả kinh doanh của công ty thua lỗ 3 năm liên tiếp, vốn chủ sở hữu âm, tổn số lỗ luỹ kế vượt quá vốn điều lệ thực góp và dẫn đến việc bị huỷ niêm yết bắt buộc.

Hai là, việc tài khoản của AGM tại 3 ngân hàng đã bị phong tỏa.

Công ty cho biết công không có tác động nào đến giá cổ phiếu trên thị trường chứng khoán nên việc cổ phiếu AGM giảm sàn 5 phiên liên tiếp là do cung cầu thị trường và nằm ngoài tầm kiểm soát của công ty.

Ngay sau đó, AGM thông báo nhận được đơn xin từ nhiệm chức vụ Kế toán trưởng là bà Trần Thị Cẩm Châm, kể từ ngày 18/4. Công ty sẽ tiến hành các thủ tục có liên quan trình HĐQT để xem xét giải quyết theo luật.

Năm 2025, HĐQT lên kế hoạch doanh thu đạt 10 tỷ - trong năm 2024, công ty đạt 241 tỷ doanh thu; lợi nhuận trước thuế bằng 0 (cùng kỳ -251 tỷ đồng) và trong năm 2025, công ty không thực hiện đầu tư mới.