Tổng Công ty Sông Đà - CTCP (mã SJG-UPCoM) công bố nghị quyết HĐQT thông qua phương án thoái vốn (bao gồm quyền mua cổ phần) tại CTCP Sông Đà 11 (mã SJE-HNX).

THeo đó, Tổng Công ty Sông Đà - CTCP (mã SJG) quyết định bán hết 4.095.960 cổ phần, chiếm 16,95% vốn tại SJE với giá khởi điểm là 77.143 đồng/cổ phiếu và cao gần 4 lần so với mức giá cổ phiếu SJE đóng cửa phiên chiều ngày 29/7 là 20.300 đồng/cổ phiếu.

Phương thức chuyển nhượng là bán đấu giá theo lô (01 lô) toàn bộ cổ phần Tổng công ty đang sở hữu (bao gồm cả quyền mua) và SJG ủy quyền cho Tổng Giám đốc triển khai toàn bộ thủ tục theo quy định hiện hành.

Mới đây, SJE đã chốt danh sách cổ đông để phát hành 18.126.533 cổ phiếu với tỷ lệ 4:3 (01 cổ phiếu sẽ được hưởng 01 quyền mua cổ phiếu và cứ 04 quyền mua cổ phiếu sẽ được mua 03 cổ phiếu mới chào bán thêm theo nguyên tắc làm tròn xuống đến hàng đơn vị) với giá phát hành 13.000 đồng/cổ phiếu. Thời gian đăng ký đặt mua, từ ngày 09/07 đến ngày 25/08/2025.

Nếu thực hiện thành công, vốn điều lệ của SJE sẽ tăng từ gần 242 tỷ đồng lên khoảng 423 tỷ đồng.

Tổng giá trị huy động vốn theo giá chào bán ước tính gần 236 tỷ đồng - trong đó đầu tư vốn mua cổ phần của CTCP Thủy điện Phúc Long và bổ sung nguồn vốn để thanh toán nợ vay ngân hàng.

Liên quan đến việc thoái vốn của SJG, SJE vừa có văn bản xin gia hạn thời gian phân phối cổ phiếu trong đợt chào bán hơn 18 triệu cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu từ 90 ngày lên 120 ngày, tính từ ngày 12/06/2025 và thời gian nhận mua cổ phiếu từ ngày 9/7 đến ngày 22/9/2025.

Lý do gia hạn để cổ đông SJG có thêm thời gian hoàn thành các thủ tục cần thiết, cũng như việc chuyển nhượng quyền mua cổ phần theo phương án tăng vốn điều lệ của SJE.Ngoài ra, tạo điều kiện cho các nhà đầu tư có thêm thời gian nghiên cứu kỹ lưỡng về Công ty đảm bảo quyền lợi tối đa cho cổ đông và sự thành công của đợt phát hành.