Công ty Cổ phần Tập đoàn Dầu khí An Pha (mã ASP-HOSE) thông báo nhận được Quyết định của Tòa án nhân dân TP.HCM về việc phong tỏa tài sản đảm bảo.

Theo đó, ASP thông báo nhận quyết định từ Tòa án nhân dân (TAND) TP.HCM về việc phong tỏa tài sản đảm bảo của Công ty tại Ngân hàng ACB – Chi nhanh Nam Sài Gòn.

Việc phong tỏa tài sản được thực hiện theo biện pháp bảo đảm số 17/2025/QĐ-BPBĐ ngày 04/02/2025 của TAND TP.HCM, nhằm phục vụ cho việc ASP khởi kiện người quản lý cũ của Công ty. Đáng chú ý là văn bản không nêu rõ tên của người quản lý cũ này.

Trên thị trường, HOSE cho biết vẫn giữ nguyên 02 diện cảnh báo với lý do lợi nhuận sau thuế chưa phân phối âm và Tổ chức kiểm toán có ý kiến ngoại trừ trên Báo cáo tài chính hợp nhất soát xét bán niên năm 2024.

Qua đó, công ty đã có văn bản gửi HOSE giải trình nguyên nhân và biện pháp khắc phục. Cụ thể:Công ty đưa ra ba nguyên nhân làm lợi nhuận sau thuế chưa phân phối bị âm:Trước tình hình kinh tế khủng hoảng và suy thoái trên toàn thế giới, trong 06 tháng đầu năm 2024 tình hình hoạt động kinh doanh của Công ty gặp rất nhiều khó khăn do các nguyên nhân diễn biến thị trường tiêu cực ảnh hưởng đến giá bán giảm và giá vốn tăng, giá mua hàng phụ thuộc vào giá CP chung của thế giới công bố hàng tháng, dẫn đến lợi nhuận chưa phân phối âm.

Thứ nhất, giá CP 06 tháng dầu năm liên tục giảm ảnh hường sản lượng bán hàng và ảnh hưởng giá trị hàng tồn kho, công ty phải triển khai chương trình hỗ trợ bao giá để giữ sản lượng đã ảnh hưởng tiêu cực đến kết quả kinh doanh.

Thứ hai, tỷ giá liên tục tăng mạnh ảnh hưởng đến giá mua dầu vào và phát sinh chi phí tài chính do chênh lệch tỷ giá, làm tăng giá vốn hàng bán.

Thứ ba, giá mua nguồn dầu vào 06 tháng đầu năm cao trong khi giá bán ra không tăng, ảnh hưởng tiêu cực đến kết quả kinh doanh.

Giải trình về các ý kiến ngoại trừ của kiểm toán trên BCTC Hợp nhất về vấn đề không thu thập được đầy đủ bằng chứng kiểm toán thích hợp liên quan đến tính hiện hữu các khoản công nợ phải thu, phải trả:

Theo ASP, do Tập đoàn có nhiều Công ty con, Công ty liên kết nên việc thu thập được đầy đủ các biên bản đối chiếu công nợ đối với các khoản công nợ của các công ty con, công ty liên kết trong Tập đoàn trong đó bao gồm: phải thu ngắn hạn trả trước cho người bán ngắn hạn, phải thu ngắn hạn khác, phải thu dài hạn, phải trả người bán ngắn hạn, phải trả ngắn hạn khác, phải trả dài hạn khác ... là rất khó khăn để thu thập hết do các công ty con, công ty liên két từ khắp các tỉnh thành và có hàng ngàn khách hàng, cũng có nhiều khác hàng giải thể, ngưng hoạt động có công nợ tồn đọng lâu năm nên chưa xác nhận kịp thời hết công nợ với khách hàng được.

Công ty đưa ra các biện pháp và lộ trình khắc phục nguyên nhân đưa vào cảnh báo/Khắc phục nguyên nhân LNST chưa phân phối là số âm:

Thứ nhất: Giải pháp và lộ trình khắc phục về quản trị: Công ty đang tiến hành hoàn thiện cơ cấu tổ chức nhân sự quản trị mới, đã thay thế các cán bộ quản lý cấp cao và các thành viên HĐQT.

Cụ thể: tại ĐHĐCĐ thường niên 2024 tổ chức hồi cuối tháng 6 đã thông qua việc miễn nhiệm loạt nhân sự chủ chốt trong HĐQT, gồm: Chủ tịch HĐQT Kawamoto Takehiko; 2 Thành viên HĐQT là ông Trần Minh Loan và ông Hosokoji Yu; Thành viên HĐQT độc lập là ông Kasahara Yasuyoshi.

Đồng thời, tiến hành bầu bổ sung 3 thành viên HĐQT nhiệm kỳ 2023-2027. Các ứng viên là ông Kobayashi Naoki, ông Nitta Kazufuku, và ông Sakamoto Shinichiro. Như vậy, danh sách thành viên HĐQT của ASP sau ĐHĐCĐ 2024 chỉ còn bao gồm các lãnh đạo người Nhật Bản.

Công ty đang tăng cường rà soát và hoàn thiện tổ chức nhân sự bộ máy kế toán tại các Công ty mẹ và Công ty con, tăng cường kiểm tra kiểm soát dối với các công ty liên kết, công ty con nhằm đảm bảo việc ghi chép số liệu sổ sách, đối chiếu công nợ, kiểm soát công nợ, hạch toán phản ánh đúng nghiệp vụ kinh tế phát sinh.

Thứ hai:Giải pháp về kinh doanh:

Công ty đã triển khai đồng bộ các giải pháp để cải thiện hiệu quả kinh doanh từ tháng 06/2024, từ đàm phán giảm giá vốn đầu vào, cắt giảm chi phí và tăng sản lượng kinh doanh. Hiện nay, Công ty vận hành hoạt động sản xuất kinh doanh ổn định và đă có lợi nhuận từ kinh doanh LPG.

Thứ ba: Giải pháp về quản trị các khoản đầu tư tài chính:

Công ty đã triển khai các giải pháp khắc phục tình trạng mất cân đối tài chính ngắn hạn. Công ty đang đánh giá lại hiệu quả các khoản đầu tư tài chính mua bán sát nhập trong những năm qua và thực hiện thoái vốn các khoản đầu tư không mang lại hiệu quả. Nguồn tài chính thu về từ thoái vốn sẽ giảm tình trạng mất cân đối vốn ngắn hạn hiện nay.Bên cạnh đó, Công ty đã gia hạn hạn mức tín dụng hiện nay với các tổ chức tín dụng đến năm 2025, đảm bảo nguồn tài chính cho hoạt động kinh doanh ổn định của Công ty.

Về khắc phục ý kiến ngoại trừ của kiểm toán:

Công ty đã chủ động thực hiện bút toán điều chỉnh hồi tố trên báo cáo tài chính riêng và hợp nhất soát xét bán niên năm 2024 đối với khoản thu nhập khác từ việc chuyển nhượng mảng kinh doanh khách hàng hộ gia đình 59.045.852.273 đồng theo ý kiến kiểm toán ngoại trừ.

Công ty sẽ rà soát điều chỉnh các khoản trích lập dự phòng nợ phải thu khó đòi tại Công ty cổ phần dầu khí An Pha phù hợp với quy định pháp luật hiện hành và chuẩn mực kế toán. Bên cạnh đó, Công ty sẽ tăng cường công tác đối chiếu thu hồi công nợ và hoàn thiện các văn bản hồ sơ liên quan theo đúng quy định.

Về kết quả kinh doanh năm 2024, ASP báo lãi quý 4/2024 giảm 4,7 tỷ đồng từ gần 20 tỷ còn hơn 15 tỷ đồng. Nguyên nhân là do lợi nhuận gộp, doanh thu tài chính, chi phí tài chính, chi phí bán hàng, chi phí quản lý, lợi nhuận khác giảm. Lũy kế năm 2024, ASP báo hơn 3,8 tỷ (cùng kỳ lãi gần 4,4 tỷ) và lợi nhuận sau thuế chưa phân phối giảm từ -84,7 tỷ xuống còn hơn 79 tỷ đồng.