PYN ELITE FUND (NON-UCITS) báo cáo về thay đổi sở hữu của cổ đông lớn Công ty Cổ phần Tập đoàn DABACO Việt Nam (mã DBC-HOSE).

Theo đó, Pyn Elite Fund thông báo đã bán 728.100 cổ phiếu DBC. Ngày thay đổi tỷ lệ sở hữu là 14/2. Sau giao dịch, tỷ lệ sở hữu của quỹ ngoại này tại Dabaco giảm từ 20,4 triệu cổ phiếu, chiếm 6,1% xuống còn 19,7 triệu cổ phiếu, chiếm 5,88% vốn tại DBC.

Trên thị trường, chốt phiên ngày 25/2, giá cổ phiếu DBC đang có nhịp tăng khá mạnh lên 29.000 đồng/cổ phiếu, tăng gần 14%.

Về kết quả kinh doanh, kết thúc năm 2024, Dabaco Việt Nam ghi nhận lợi nhuận quý 4/2024 tăng 37 lần so với cùng kỳ từ 6,45 tỷ lên gần 239 tỷ đồng nguyên nhân là do giá nguyên liệu sản xuất thức ăn chăn nuôi trong nước và nhập khẩu ổn định, dịch bệnh trên đàn gia súc, gia cầm được kiềm soát, người chăn nuôi đẩy mạnh tái đàn, nhu cầu sử dụng thức ăn chăn nuôi tăng. Giá lợn hơi duy trì ở mức cao trong những tháng cuối năm, các công ty chăn nuôi của Tập đoàn làm tốt công tác an toàn sinh học, phòng ngừa dịch bệnh, nâng cao nâng suất, chất lượng sản phẩm, theo đó kết quả hoạt động sản xuất kinh doanh của các đơn vị chăn nuôi gia súc đạt tốt so với cùng kỳ nảm trước. Lũy kế cả năm, công ty báo lãi tăng thêm hơn 744 tỷ lên 769,1 tỷ đồng.

Năm 2025, công ty đặt ra mục tiêu lợi nhuận sau thuế đạt 1.000 tỷ đồng – tương đương tăng trưởng 30% so với cùng kỳ. VCSC cho rằng mục tiêu này khả thi, với dự báo tích cực của VCSC về ngành chăn nuôi heo và DBC trong năm 2025.

Ngoài ra, VCSC dự báo giá heo hơi sẽ tiếp tục neo cao đến hết quý 1/2025, chủ yếu được dẫn dắt bởi nguồn cung thấp do (1) ảnh hưởng của bão Yagi, (2) hiệu quả của vắc xin dịch tả lợn Châu Phi còn hạn chế, và (3) Luật Chăn Nuôi mới (có hiệu lực từ 01/01/2025).

Theo VCSC, DBC hiện đang giao dịch với P/E trượt 12T là 12,9 lần – thấp hơn 24% so với trung vị P/E của các công ty cùng ngành.

VCSC cũng tin rằng định giá của DBC sẽ được hưởng lợi từ triển vọng ngành thuận lợi và tiềm năng gia tăng thị phần trong tương lai.

VCSC cho rằng yếu tố hỗ trợ là giá heo hơi tăng cao hơn so với dự kiến và rủi ro đầu tư là ảnh hưởng của tỷ giá USD/VND và áp lực tài chính do đòn bẩy tăng.