Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam (mã PLX-HOSE) thông báo bán đấu giá phần vốn góp tại Công ty TNHH MTV Petrolimex Lào.

Theo đó, PLX sẽ chuyển nhượng toàn bộ giá trị phần vốn góp của Tập đoàn là 1,89 triệu USD, tương đương 100% vốn điều lệ của Petrolimex Lào. Petrolimex sẽ tổ chức đấu giá công khai theo lô (toàn bộ giá trị phần vốn góp là 1 lô) qua Tổ chức đấu giá tài sản tại Việt Nam là Công ty đấu giá hợp danh Lạc Việt.

Điều kiện tham gia đấu giá là các nhà đầu tư đáp ứng các điều kiện theo quy định tại Quy chế cuộc đấu giá phần vốn góp của Petrolimex tại Petrolimex Lào do Công ty đấu giá hợp danh Lạc Việt ban hành.

Giá khởi điểm đấu giá là hơn 68,16 tỷ đồng, tiền đặt cọc là 10% giá khởi điểm, tương ứng gần 6,82 tỷ đồng. Thời gian tổ chức phiên đấu giá là ngày 8/4, thời gian nộp tiền mua phần vốn góp từ ngày 10/4 đến 16/4, thời gian hoàn trả tiền đặt trước là ngày 11/4.

Được biết ngày 31/3 tới đây PLX sẽ chốt danh sách cổ đông tổ chức ĐHCĐ thường niên năm 2025. Thời gian tổ chức đại hội dự kiến ngày 25/4, tại Văn phòng giao dịch Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam, Tòa tháp VCCI, số 9 Đào Duy Anh, phường Phương Mai, quận Đống Đa, Hà Nội.

Mới đây, VCSC điều chỉnh giảm 0,2% giá mục tiêu cho Tập đoàn Xăng Dầu Việt Nam (PLX) xuống 49.200 đồng/cổ phiếu nhưng vẫn duy trì khuyến nghị "mua".Theo VCSC có hai nguyên nhân là VCSC đưa giá mục tiêu thấp hơn do mức giảm 5,9% trong dự báo tổng LNST sau lợi ích CĐTS báo cáo của VCSC (tương ứng -10%/-9%/-5%/-5%/-3% cho dự báo lợi nhuận các năm 2025/2026/2027/2028/2029), ảnh hưởng nhiều hơn so với số dư tiền mặt ròng cao hơn dự kiến 20% (tiền mặt ròng vào cuối năm 2024 là 484 triệu USD;  22% YoY;  8% QoQ).

Ngoài ra, VCSC điều chỉnh giảm dự báo tổng LNST sau lợi ích CĐTS do giả định lợi nhuận gộp trên mỗi lít giai đoạn 2025-2029 của VCSC giảm 1,0%, dựa theo KQKD năm 2024 thấp hơn dự kiến và tổng chi phí bán hàng & chi phí quản lý doanh nghiệp giai đoạn 2025-2029 lần lượt tăng 3,9% và 2,9%.

VCSC cho rằng những yếu tố này ảnh hưởng nhiều hơn so với tác động tích cực từ mức tăng 1,0% trong dự báo tổng sản lượng thương phẩm trong nước giai đoạn 2025-2029 của VCSC và dự báo LNST sau lợi ích CĐTS báo cáo/cốt lõi năm 2025 sẽ lần lượt tăng 16%/24% YoY, nhờ sản lượng thương phẩm trong nước tăng 6,0% YoY, biên lợi nhuận gộp tăng 0,8 điểm % từ tác động cả năm của việc chi phí định mức tăng từ tháng 7/2024, cũng như tác động tích cực nhẹ của các quy định về xăng dầu mới cho phép các nhà phân phối xăng dầu tự định giá và chi phí bán hàng và quản lý doanh nghiệp (SG&A) giảm so với cùng kỳ.

VCSC cho biết những yếu tố này vượt trội so với dự báo lỗ một lần của VCSC là 300 tỷ đồng từ việc thoái vốn Petrolimex Lào.