Pyn Elite Fund (Non-Ucits) báo cáo về thay đổi sở hữu của cổ đông lớn Công ty Cổ phần Dịch vụ Ô tô Hàng Xanh (mã HAX-HOSE).

Theo đó, ngày 27/12/2024, PYN Elite thông báo đã mua thành công 3,23 triệu cp HAX. Qua đó, tăng tỷ lệ sở hữu tại HAX từ 7,6 triệu, chiếm 7,09% lên hơn 10,85 triệu cổ phiếu, chiếm 10,1% vốn tại HAX.

Phiên 27/12, cổ phiếu HAX có giao dịch thỏa thuận đúng bằng số cổ phiếu mà PYN Elite Fund báo cáo đã mua. Giá trị giao dịch đạt gần 57 tỷ đồng, tương ứng 17.500 đồng/cp, chỉ thấp hơn 1 chút so với mức giá 17.650 đồng/cp đóng cửa phiên này.

Trước đó, phiên ngày 11/12, PYN Elite đã mua thành công 1,21 triệu cp HAX và nâng số cổ phiếu nắm giữ lên 7,32 triệu cổ phiếu, chiếm 6,81% và trong tháng 12, PYN Elite Fund đã mua tổng cộng 5,68 triệu cp HAX, nâng tỷ lệ sở hữu tại đây lên trên ngưỡng 10%.

Mới đây, HĐQT HAX thông qua việc thúc đẩy sản xuất kinh doanh và kế hoạch chi trả cổ tức năm 2024.

Cụ thể: căn cứ vào kết quả thực tế sản xuất, kinh doanh đạt được cho đến thời điểm hiện tại và hiệu quả rõ rệt từ chính sách bán hàng ưu tiên đảm bảo lợi nhuận, HĐQT Haxaco yêu cầu Ban Tổng Giám đốc triển khai ngay các giải pháp quyết liệt, đồng bộ để đạt và vượt các mục tiêu kinh doanh.

Theo đó, công ty đẩy mạnh, thúc đẩy sản xuất kinh doanh quyết liệt để hoàn thành và vượt mục tiêu lợi nhuận kế hoạch năm 2024 đã đề ra theo Nghị quyết số 01/2024/NQ-ĐHĐCĐ được Đại hội đồng cổ đông thông qua vào ngày 23/03/2024,

Đồng thời, công ty đảm bảo lợi nhuận sau thuế chưa phân phối tính đến 31/12/2024 đủ để thực hiện việc chi trả cổ tức năm 2024 bằng tiền mặt với tỷ lệ tối thiểu từ 12% (1.200 đồng/cổ phiếu).

Việc chi trả cổ tức sẽ được thực hiện ngay sau khi HĐQT đề trình và được Đại hội đồng cổ đông phê duyệt trong thời gian sớm nhất vào năm 2025.

Nếu thành công, đây sẽ là mức cổ tức tiền mặt cao nhất trong vòng 4 năm trở lại đây của công ty.

Năm 2021, công ty thanh toán cổ tức 5% bằng tiền và 15% bằng cổ phiếu; Năm 2022, công ty chi trả cổ tức 5% bằng tiền và 25% bằng cổ phiếu;

Năm 2023, công ty chi trả 3% cổ tức bằng tiền và phát hành cổ phiếu để tăng vốn cổ phần từ nguồn vốn chủ sở hữu với tỷ lệ 15%.