Công ty Cổ phần Đầu tư Văn Phú - Invest (mã VPI-HOSE) công bố Kết quả chào bán Trái phiếu VPIH2427002.

Theo đó, trong ngày 30/12/2024 VPI đã hoàn tất phát hành trái phiếu mã VPIH2427002 với giá trị 250 tỷ đồng.

Đây là trái phiếu riêng lẻ, không chuyển đổi, không kèm chứng quyền, có kỳ hạn 36 tháng (đáo hạn vào 30/12/2027). Lãi suất kết hợp giữa thả nổi và cố định, lãi suất phát hành là 11%/năm.

Tài sản bảo đảm của mã trái phiếu này là 14 triệu cp VPI thuộc sở hữu của CTCP Đầu tư THG Holdings và bà Lê Châu Giang. Được biết, bà Giang là con gái của ông Tô Như Toàn – Chủ tịch HĐQT VPI, còn THG Holdings là doanh nghiệp do ông Toàn làm Chủ tịch HĐQT.

Mới đây, VIAC Limited Partnership thuộc Quỹ đầu tư vào Việt Nam (Vietnam Oman Investment - VOI) của Ủy ban Đầu tư Quốc Gia Oman cho biết thông báo nhận hơn 29,65 triệu cổ phiếu VPI, chiếm 9,3% vào ngày 1/11, qua đó trở thành cổ đông lớn của VPI.

Được biết, VIAC rót vốn vào VPI từ năm 2021 khi mua 690.000 trái phiếu chuyển đổi, không kèm chứng quyền, với tổng giá trị 690 tỷ đồng do doanh nghiệp bất động sản này phát hành. Trái phiếu có thời hạn 3 năm, tài sản bảo đảm là hơn 27 triệu cổ phiếu phổ thông của VPI thuộc sở hữu của bên thứ ba.

Theo thỏa thuận, VIAC sẽ được chuyển đổi toàn bộ trái phiếu chuyển đổi trên thành cổ phiếu VPI tại thời điểm đáo hạn. Giá chuyển đổi là 35.000 đồng/cổ phiếu chuyển đổi, với điều chỉnh được quy định tại hợp đồng đăng ký mua trái phiếu.

Số vốn huy động được, VPI đầu tư cho các dự án Phong Phú Riverside (453 tỷ đồng), BT Sài Gòn (100 tỷ đồng); còn lại sẽ được sử dụng để bổ sung vốn cho các hoạt động kinh doanh của công ty.

Mới đây, hai bên thống nhất chuyển đổi trái phiếu thành cổ phiếu với giá điều chỉnh là 23.271 đồng/cp chuyển đổi, tương đương khối lượng 29,65 triệu cổ phiếu. Mức giá này thấp hơn nhiều so với thị giá của VPI. Ngày giao dịch dự kiến trong tháng 11/2024.

Qua đó, nâng tổng số lượng cổ phiếu sau đợt phát hành lên 320.049.577 cổ phiếu và công ty không có cổ phiếu quỹ.