Công ty Cổ phần Phú Tài (mã PTB-HOSE) thông báo thông tin liên quan đến ông Đỗ Xuân Lập - Thành viên HĐQT độc lập, người vừa bị khởi tố, bắt tạm giam 4 tháng về tội "Đánh bạc".

Cụ thể, trong văn bản gửi Ủy ban Chứng khoán Nhà nước và Sở giao dịch Chứng khoán TPHCM, CTCP Phú Tài cho biết ông Đỗ Xuân Lập chỉ là Thành viên HĐQT độc lập, không tham gia trực tiếp vào hoạt động quản lý, điều hành tại công ty.

Do vậy, PTB nói rằng sự việc liên quan đến ông Lập không ảnh hưởng đến công tác điều hành hoạt động sản xuất kinh doanh tại doanh nghiệp này.

Ngoài ra, công ty cam kết các thông tin công bố là đúng sự thật, hoàn toàn chịu trách nhiệm trước pháp luật về nội dung những thông tin này.

Trước đó, này 20/1, Cơ quan CSĐT Công an TP Hồ Chí Minh tiếp tục mở rộng điều tra về sòng bạc trá hình đặc biệt lớn tại Câu lạc bộ Diamond trực thuộc Công ty TNHH khách sạn Ngôi Sao Việt (khách sạn Ramana) tại địa chỉ 323 đường Lê Văn Sỹ phường 13, quận 3.

Theo cảnh sát, sòng bạc này quy tụ nhiều đại gia, doanh nhân nổi tiếng tham gia "sát phạt". Trong số những người bị khởi tố, bắt tạm giam, có ông Đỗ Xuân Lập (SN 1958, ngụ tỉnh Bình Định). Ông Lập là Tổng giám đốc Công ty CP kỹ nghệ gỗ Tiến Đạt, đồng thời là Chủ tịch Hiệp hội Gỗ và Lâm sản Việt Nam.

Mới đây, công ty công bố kết quả kinh doanh năm 2024 và kế hoạch kinh doanh năm 2025.

Cụ thể: doanh thu công ty mẹ trong năm 2024 đạt gần 2.183 tỷ đồng, lợi nhuận trước thuế đạt 309,2 tỷ đồng. Doanh thu hợp nhất đạt hơn 6.656 tỷ đồng và lợi nhuận trước thuế 471,2 tỷ đồng.

Năm 2025, công ty dự kiến doanh thu công ty mẹ đạt 2.219 tỷ đồng, tăng 2% so với cùng kỳ; lợi nhuận trước thuế đạt 345 tỷ đồng, tăng 12% so với cùng kỳ;

Doanh thu hợp nhất năm 2024 đạt 7.343 tỷ đồng, tăng 10% so với cùng kỳ và lợi nhuận đạt 528 tỷ, tăng 12% so với cùng kỳ.