Công ty Cổ phần VNG (VNG) vừa công bố báo cáo tài chính kiểm toán năm 2024, ghi nhận doanh thu thuần 9.273 tỷ đồng, tăng 22% so với năm 2023. Lợi nhuận thuần từ hoạt động kinh doanh sau điều chỉnh đạt 302 tỷ đồng, đánh dấu bước ngoặt sau khoản lỗ 23 tỷ đồng năm 2023.

Tuy nhiên, công ty này vẫn lỗ ròng 1.180 tỷ đồng sau thuế, dù mức lỗ này đã cải thiện đáng kể so với những năm trước.

Mảng game tiếp tục là trụ cột doanh thu, VNGGames ghi nhận doanh thu đạt 7.233 tỷ đồng, trong đó có 1.639 tỷ đồng đến từ các thị trường quốc tế. Trong thông báo mới đây, VNG kỳ vọng nhờ vào loạt game như Phong Thần Mobile, MU Lục Địa VNG, Lineage2M (Liên doanh NCV), Cookie Run và Crossfire, sẽ thúc đẩy mức tăng trưởng doanh thu hai chữ số trong năm 2025.

Ông Lê Hồng Minh, Nhà sáng lập kiêm Chủ tịch HĐQT VNG, cho biết những khoản đầu tư vào AI đã bắt đầu mang lại quả ngọt, với tổng doanh thu từ AI đạt hàng trăm tỷ đồng.

Theo đó, trong thông báo báo cáo tài chính, VNG cho biết các khoản đầu tư của AI đã mang lại kết quả trên cả ba lớp AI then chốt: hạ tầng, nền tảng và ứng dụng.

Về hạ tầng, tháng 6/2024, VNG đã hợp tác phát triển cùng NVIDIA và ST Telemedia Global Data Centres, khai trương Trung tâm Dữ liệu Đám mây AI quy mô lớn đầu tiên tại Đông Nam Á ở Bangkok, mang về doanh thu hàng trăm tỷ đồng ngay trong những tháng đầu tiên.

Về nền tảng, VNG cung cấp bộ công cụ AI GreenNode cho các kỹ sư lập trình, huấn luyện các mô hình ngôn ngữ lớn (LLMs) và phân tích dữ liệu cao cấp.

Về ứng dụng, AI được tích hợp trong toàn bộ hệ sinh thái ứng dụng của VNG, với 20% người dùng hàng tháng của Zalo  sử dụng các dịch vụ AI. Trợ lý giọng nói Kiki Auto đạt cột mốc 1 triệu xe cài đặt (tương đương 20% thị phần xe hơi ở Việt Nam).

Bên cạnh đó, VNG cũng báo cáo VNG Digital Business (VNG DB) tăng trưởng doanh thu 70% so với năm 2023, trong đó 43% đến từ các thị trường quốc tế.

Zalo hiện đang có 77,7 triệu người dùng hàng tháng và ghi nhận sự tăng trưởng ổn định của các nguồn doanh thu mới (non-ad revenue). Hệ sinh thái Mini App đã trở thành động lực tăng trưởng quan trọng với 31 triệu người dùng thường xuyên mỗi tháng.

Zalopay đã phát triển thành một nền tảng thanh toán phục vụ 16 triệu người dùng, 52.000 đối tác và 81.000 điểm thanh toán trên toàn quốc. Tổng khối lượng thanh toán tăng 39%, trong khi doanh thu từ dịch vụ tài chính tăng 149%.

Năm 2024, bên cạnh việc đầu tư thành lập những công ty mới như công ty lưu trữ dữ liệu Greennode với tổng vốn đầu tư 300.000 THB, hoàn tất thành lập VNG Technologies với vốn đầu tư hơn 2,7 tỷ đồng, VNG cũng chuyển nhượng một phần cổ phần của VNG DC và mất quyền kiểm soát Công ty Cổ phần Phát triển Phần mềm VTH.

Năm 2024, VNG đóng góp ngân sách nhà nước 1.114 tỷ đồng, đánh dấu năm thứ 3 liên tiếp duy trì mức đóng góp trên 1.000 tỷ đồng. Công ty đặt mục tiêu tăng mức đóng ngân sách nhà nước hàng năm và lọt top doanh nghiệp tư nhân đóng góp ngân sách lớn nhất Việt Nam trong 10 năm tới.



VNG hiện đang lưu hành 28,736,000 cổ phiếu, ghi nhận trong năm 2024, mức lỗ trên mỗi cổ phiếu của kỳ lân công nghệ này là 37.607 nghìn đồng.

Trong đó, ông Lê Hồng Minh, Chủ tịch HĐQT VNG hiện là cổ đông cá nhân lớn nhất, nắm giữ 8,85% cổ phần với 2.542.054 cổ phiếu. Thu nhập năm 2024 của ông Minh trên báo cáo tài chính đạt 7,1 tỷ đồng, mức lương trung bình 592 triệu đồng/tháng.

Ông Vương Quang Khải là cổ đông cá nhân lớn thứ hai với 1.435.011 cổ phiếu, với 4,99% cổ phần. Thu nhập năm 2024 của ông Khải tại VNG đạt 6,5 tỷ đồng.