Công ty Cổ phần Phát triển Nhà Thủ Đức - Thuduc House (mã TDH-HOSE) thông báo đơn từ nhiệm chức vụ Chủ tịch HĐQT và thành viên HĐQT.

Theo đó ngày 13/1, Thuduc House cho biết đã nhận được đơn xin từ nhiệm vị trí Chủ tịch HĐQT của ông Nguyễn Quang Nghĩa (1978), viết ngày 10/1. Trong đơn xin từ nhiệm, ông Nghĩa cho biết bản thân đảm nhiệm vị trí này vào ngày 18/8/2023 và trong suốt thời gian qua đã luôn nỗ lực hoàn thành tốt các nhiệm vụ được giao. Tuy nhiên vì lý do cá nhân, ông Nghĩa không thể tiếp tục đảm nhận vai trò này.

Hiện, ông Nghĩa đang nắm giữ 52.500 cổ phiếu TDH, tương ứng 0,05% cổ phần doanh nghiệp, có giá trị 140 triệu đồng tại phiên ngày 13/1.

Trước đó, hai thành viên HĐQT là ông Hoàng Anh Phúc và bà Võ Thị Tường Vy đã lần lượt nộp đơn xin từ nhiệm vào ngày 8/1/2025 và 23/12/2024. Như vậy với việc ông Nghĩa từ nhiệm khiến HĐQT Thuduc House không còn ai.

Đồng thời, TDH cũng cho biết ông Hoàng Văn Phúc không còn đảm nhiệm chức vụ Phó tổng giám đốc công ty, từ ngày 11/1/2025 để đảm nhận công tác mới.

Trước đó, ngày 28/11/2024, TDH cho biết đã nhận được đơn từ nhiệm chức danh Tổng Giám đốc của ông Nguyễn Hải Long.

Trong đơn từ nhiệm, ông Long cho biết đã cố gắng hoàn thành tốt nhất công việc được giao. Tuy nhiên, vì lý do cá nhân, ông Nguyễn Hải Long không thể tiếp tục đảm nhiệm chức trách, nhiệm vụ của mình.

Vì vậy, ông Long xin được từ nhiệm chức vụ Tổng Giám đốc Thuduc House. Thời gian từ nhiệm sẽ do HĐQT cân nhắc và quyết định.

Được biết, ông Nguyễn Hải Long được bổ nhiệm là Tổng Giám đốc Thuduc House vào ngày 15/4/2024. Như vậy, ông Long xin từ nhiệm chỉ sau hơn 7 tháng đảm nhiệm.

Sau đó, HĐQT Thuduc House đã bổ nhiệm bà Trần Thị Liên làm Tổng giám đốc thay thế ông Nguyễn Hải Long từ nhiệm trước đó theo nguyện vọng cá nhân. Bà Liên chưa từng nắm chức vụ gì tại công ty, được giới thiệu có trình độ cử nhân kinh tế.

Như vậy, bà Liên sẽ giữ ghế CEO cho tới hết nhiệm kỳ 2025 và là lãnh đạo này sẽ là thành viên duy nhất trong Ban giám đốc của TDH.

Đồng thời, công ty cũng đổi người đại diện theo pháp luật từ ông Long sang bà Liên và giao cho ông Nguyễn Quang Nghĩa - Chủ tịch HĐQT tiến hành các thủ tục cần thiết theo quy định của pháp luật.

Thời gian tới, ông Long có trách nhiệm phối hợp người kế nhiệm để hoàn thiện công tác bàn giao công việc. Tuy nhiên, ông Long không rời hẳn Thuduc House mà trở thành cố vấn cấp cao cho Hội đồng quản trị, Chủ tịch Hội đồng quản trị và Tổng giám đốc.

Được biết công ty đã chốt ngày đăng ký cuối cùng để tổ chức Đại hội đồng cổ đông bất thường năm 2025 thời gian thực hiện dự kiến trong quý 1/2025 và địa điểm và nội dung họp, công ty sẽ thông báo sau. Ngày đăng ký cuối cùng là ngày 14/1/2025.