Công ty Cổ phần Tập đoàn Hòa Phát (mã HPG-HOSE) thông báo kết quả kinh doanh qúy 1/2025.

Cụ thể: doanh thu trong quý 1/2025 của HPG đạt hơn 37.900 tỷ đồng, tăng 22% so với cùng kỳ năm trước. Lợi nhuận sau thuế hơn 3.300 tỷ đồng, tương ứng hoàn thành 16% kế hoạch lợi nhuận năm 2025.

Cũng trong quý 1/2025, HPG đã sản xuất 2,66 triệu tấn thép thô, tăng 25% so với cùng kỳ. Sản lượng bán hàng thép cuộn cán nóng, thép chất lượng cao, thép xây dựng và phôi thép đạt 2,38 triệu tấn, tăng 29% so với quý 1/2024.

Trong đó, thép cuộn cán nóng (HRC) đạt 993.000 tấn, tăng 23% so với quý đầu 2024. Riêng sản lượng bán hàng thép cuộn cán nóng trong quý 1 tại thị trường nội địa đạt 874.000 tấn, tăng 9% so với cùng kỳ năm trước. Các sản phẩm thép xây dựng, thép chất lượng cao đạt 1,19 triệu tấn, tăng 25%.Ngoài ra, Hòa Phát còn cung cấp 198.000 tấn phôi thép cho thị trường trong nước và xuất khẩu, gấp hơn hai lần cùng kỳ.

Với các sản phẩm hạ nguồn, Tập đoàn Hòa Phát cung cấp cho thị trường trong và ngoài nước 89.000 tấn tôn mạ, giảm 9% so với quý 1/2024. Ống thép ghi nhận 185.000 tấn, tăng 42% so với 3 tháng đầu năm 2024. Thép dự ứng lực các loại đạt 38.500 tấn, tăng 7%.

Lĩnh vực nông nghiệp đạt hơn 400 tỷ đồng quý 1/2025, là mảng hoạt động có mức tỷ suất lợi nhuận đáng mơ ước cùng ngành ở thị trường Việt Nam.Trong lĩnh vực bất động sản, Hòa Phát đang thí điểm dự án nhà ở xã hội tại Yên Mỹ và tiếp tục nghiên cứu các dự án mới. Tuy nhiên, tất cả mảng bất động sản gồm nhà ở, KCN sẽ chiếm không quá 5% trọng số của Tập đoàn.

Bên cạnh đó, Chủ tịch HPG cho biết, phân kỳ 1 của dự án Khu liên hợp sản xuất gang thép Hòa Phát Dung Quất 2 đã được đưa vào hoạt động thử nghiệm. Phân kỳ 2 đang được triển khai đúng tiến độ, dự kiến hoàn thành toàn bộ dự án vào quý 4 năm nay. Với sự bổ sung sản lượng từ Dung Quất 2, Tập đoàn phấn đấu đạt mức tăng trưởng hai con số cho năm nay và những năm tiếp theo.

Được biết ngày 17/4, HPG đã tổ chức thành công Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2025. Theo đó, cổ đông HPG đã thông qua kế hoạch năm 2025 với doanh thu dự kiến đạt 170.000 tỷ đồng, tăng 21% so với năm 2024. Lợi nhuận sau thuế dự kiến là 15.000 tỷ đồng, tăng 24,8% so với năm trước.

Đáng chú ý, trong phần thảo luận tại Đại hội, Chủ tịch HĐQT Trần Đình Long và ban lãnh đạo Tập đoàn đã có những giải đáp các câu hỏi của cổ đông, nhà đầu tư về kế hoạch kinh doanh, phương án chia cổ tức, dự án sản xuất thép ray đường sắt tốc độ cao, dự án Phú Yên, thuế quan,…

Cụ thể: ông Trần Đình Long nhận định, năm 2025, tình hình thế giới tiềm ẩn nhiều yếu tố khó lường, đặc biệt là những biến động về địa chính trị của các siêu cường trên thế giới, xu hướng bảo hộ đang gia tăng. “Văn hóa của Hòa Phát là khó khăn nào cũng vượt qua, trở ngại nào cũng tiến bước. Chúng tôi sẽ luôn tiến về phía trước, sẵn sàng thích ứng linh hoạt với những diễn biến thị trường trong và ngoài nước”, Chủ tịch HĐQT Hòa Phát cho biết.

Hoà Phát luôn cố gắng duy trì tỷ trọng xuất khẩu nằm khoảng 20%. Thực tế có giai đoạn như 2024 khi thị trường trong nước khó khăn thì tỷ trọng xuất khẩu đã lên tới 31% - cao nhất từ trước tới nay. Đây là giải pháp tức thời còn về nguyên tắc cố gắng duy trì tỷ tọng bán hàng ở ngưỡng 20%.

Về phương án chia cổ tức, Hòa Phát dự kiến chia cổ tức 2024 với tỷ lệ 20%, toàn bộ bằng cổ phiếu. Lý do là để đảm bảo an toàn dòng tiền có tính phòng thủ trước những biến động của thế giới, đặc biệt là chính sách thuế đối ứng của Mỹ.

Chiến lược của HPG trong thời gian tới sẽ tăng mạnh tỷ trọng sản xuất các loại thép chất lượng cao như thép làm tanh lốp, bố lốp ô tô (tire cord và beadwire), thép dập nguội, thép dự ứng lực, thép lò xo không hợp kim, thép làm ống dẫn dầu, cáp cẩu, thép làm đinh vít chính xác; thép thanh tròn trơn và thép thanh dạng cuộn phục vụ cho các ngành chế biến chế tạo,...

Liên quan đến việc sản xuất thép ray, Hòa Phát sẽ đặt nhà máy tại nhà máy tại Dung Quất với vốn đầu tư khoảng 14.000 tỷ đồng. Chủ tịch Trần Đình Long tự tin sẽ sản xuất thành công sản phẩm thép ray và nhiều thép chất lượng cao, nhằm thực hiện cam kết với Thủ tướng Chính phủ về sản xuất, cung cấp đầy đủ các loại thép cho dự án đường sắt tốc độ cao Bắc – Nam, các dự án đường sắt đô thị tại Hà Nội, TP. Hồ Chí Minh và nhiều dự án khác. Hiện tại, Tập đoàn đã đàm phán xong với đối tác cung cấp dây chuyền đúc phôi bloom làm ray. Dự kiến trong tháng 5 sẽ ký hợp đồng dây chuyền cán ray và các loại thép đặc biệt. Trong năm 2027 dự kiến sẽ có sản phẩm ray.

Về vấn đề khả năng tiêu thụ của sản phẩm HRC, chủ tịch Trần Đình Long cho biết, hiện thép HRC sản xuất đến đâu bán hết đến đó. Công ty sẽ tiếp tục thăm dò thị trường và tự tin có thể tăng sản lượng bán hàng thép HRC thêm 35%.

Chủ tịch Trần Đình Long nhấn mạnh: “Đội ngũ Hòa Phát đã làm chủ công nghệ sản xuất được nhiều loại thép khó. Thép làm tanh lốp ô tô khó 10 thì Hòa Phát đã sản xuất và cung cấp cho thị trường từ nhiều năm trước. Độ khó của thép đường ray ở mức 7,8. Do vậy chúng tôi hoàn toàn tự tin cung cấp đầy đủ nhu cầu vật liệu sắt thép cho các dự án trọng điểm quốc gia trong lĩnh vực đường sắt”.

Đối với các dự án tại Phú Yên, trước mắt Hòa Phát đang nghiên cứu và sẽ cân nhắc đầu tư vào thời gian thích hợp.