Bất chấp diễn biến bất định trên toàn cầu như thuế quan, căng thẳng leo thang tại Trung Đông… đã khiến cho các thị trường tài chính thế giới chao đảo song ở trong nước, sau đợt giảm mạnh thị trường chứng khoán nhanh chóng phục hồi trở lại và giữ được nhịp tăng trưởng cho đến nay. Đóng cửa phiên giao dịch hôm nay, Vn-Index phá đỉnh ba năm ở vùng giá 1.366.

Nhận định về xu hướng vĩ mô và thị trường chứng khoán trong Talk show Phố Tài chính, TS Trần Thăng Long, Giám đốc Phân tích, Công ty Cổ phần Chứng khoán BIDV (BSC), cho rằng nhìn lại những năm trước đây, sau một giai đoạn kinh tế toàn cầu tăng trưởng nóng, các ngân hàng trung ương tiến hành nhiều chính sách thắt chặt trở lại.

Và đến thời điểm hiện tại, các ngân hàng trung ương đa phần đang ở xu hướng nới lỏng dần ra, tức là họ không ngay lập tức giảm lãi suất nhanh như lần trước, mà thực hiện giảm từ từ, điển hình là Cục Dự trữ Liên bang Hoa Kỳ (Fed) cũng đang đưa ra những chính sách rất thận trọng.

Cùng với đó là xu hướng của đồng USD không mạnh như trước đây, đang suy yếu đi, điều đó cũng hỗ trợ cho nền kinh tế toàn cầu trong việc phục hồi. Đồng thời, giúp cho các những quốc gia mới nổi như Việt Nam có nhiều không gian chính sách để hỗ trợ cho nền kinh tế nhiều hơn.

Hiện, Việt Nam cũng đang có những điểm vượt trội với nhiều công cụ chính sách hơn. Thứ nhất, kế hoạch đầu tư hạ tầng của Việt Nam trong thời gian 5 - 10 năm sắp tới là rất lớn và lớn hơn rất nhiều so với các quốc gia trước đây. Điều này hoàn toàn có thể sẽ hỗ trợ rất tốt cho nền kinh tế của Việt Nam trong giai đoạn 5 năm đến 10 năm tới.

Thứ hai, các chính sách gần đây theo hướng cởi mở hơn, khuyến khích kinh tế hơn, chú trọng vào khoa học công nghệ, phát triển mối quan hệ về kinh tế với các quốc gia. Cùng với đó là xây dựng lại, hoàn thiện những chính sách liên quan đến thể chế và pháp luật theo hướng cởi mở hơn, tạo điều kiện hơn cho hoạt động kinh doanh. Chúng ta cũng khuyến khích và đặt vai trò của khối kinh tế tư nhân lên hàng đầu trong sự phát triển về kinh tế cùng với việc thúc đẩy đầu tư công… Những chính sách này giúp nền kinh tế phát triển trong giai đoạn sắp tới.

Tính từ đầu năm đến nay, thị trường chứng khoán Việt Nam là một trong những thị trường tăng trưởng khá tốt. Chúng ta chỉ có một nhịp giảm đầu tháng 4/2025 khi phần lớn thị trường đều bất ngờ việc Hoa Kỳ đưa ra một chính sách thuế đối ứng dự kiến với Việt Nam là quá cao 46%.

Sau giai đoạn đó, hiện các nhà đầu tư đang kỳ vọng vào quá trình đàm phán sẽ thấp hơn mức này. Và nhà đầu tư cũng nhìn nhận vào những yếu tố bên trong, Việt Nam đang ở chu kỳ với các chính sách về kinh tế đều khá thuận lợi cho việc tăng trưởng.

Sau hai năm bán tháo, khối ngoại đã chững lại đà bán ròng. Đa phần các phiên gầy đây, chúng ta bắt đầu thấy nhà đầu tư nước ngoài đã mua ròng trở lại với khối lượng lớn. Điều này cũng góp phần thúc đẩy sự tự tin của nhà đầu tư trong nước.

Một điều quan trọng nữa đó là về mặt định giá, P/E toàn bộ thị trường đang ở mức khoảng 13 lần, thấp hơn rất nhiều so với trung bình nhiều năm của Việt Nam là khoảng 15 lần.

Trong khi đó, tốc độ tăng trưởng về lợi nhuận của doanh nghiệp quý I vẫn khá tốt và nếu thuế quan sau đàm phán không ở mức quá cao, tức là rơi vào kịch bản khoảng từ 15% - 25% thì kỳ vọng về tăng trưởng lợi nhuận của doanh nghiệp niêm yết sẽ vào khoảng 14% – 15%. Đây là mức rất cao so với tăng trưởng chung của các doanh nghiệp tại các quốc gia khác vào thời điểm hiện tại.

Những chính sách trong nước vẫn đang đi đúng hướng, tăng trưởng trong nước cũng dần được phục hồi cũng như đạt được kỳ vọng hoặc sát kỳ vọng từ ban đầu đặt ra là 8% GDP, thị trường chứng khoán cũng sẽ phản ánh lại những kỳ vọng đó vào kết quả từ năm nay và năm sau.

Còn liên quan đến tổ chức xếp hạng FTSE đánh giá việc nâng hạng cho Việt Nam trong các kỳ review tới, về kỳ vọng chung của thị trường đánh giá lần này là khả quan cao hơn các lần trước. Do vậy, những yếu tố này sẽ quan trọng, ảnh hưởng đến quyết định của nhà đầu tư, đặc biệt là trong các quý sắp tới đây.

Ông Trần Thăng Long cũng cho rằng yếu tố đầu tư dài hạn vẫn là yếu tố quan trọng nhất, nhà đầu tư nên nhìn vào tăng trưởng của doanh nghiệp trong dài hạn. Nếu xét riêng về bối cảnh của năm nay thì năm nay là một năm sẽ có rất nhiều thông tin liên quan đến thương mại giữa các quốc gia. Do vậy, các yếu tố liên quan đến thương mại này cũng sẽ ảnh hưởng đến kỳ vọng chung của các ngành liên quan như xuất khẩu, logistic hay khu công nghiệp…đây là những ngành sẽ bị ảnh hưởng nhiều hơn.

Còn lại những ngành tập trung vào tăng trưởng trong nước như khối ngân hàng, bán lẻ, công nghệ, hạ tầng, dầu khí, hóa chất, phân bón, những ngành mà ít chịu ảnh hưởng của thị trường bên ngoài sẽ là những ngành có nhiều kỳ vọng hơn trong giai đoạn từ giờ đến cuối năm.