CTCP Chứng khoán Everest (mã EVS-HNX) vừa công bố giao dịch nội bộ.

Theo đó, ông Nguyễn Hải Châu - Chủ tịch HĐQT kiểm Thành ủy Ban kiểm toán đăng ký mua 2,2 triệu cổ phiếu EVS từ ngày 28/04 đến 28/05.

Hiện ông Châu đang nắm giữ hơn 6,5 triệu cp EVS, chiếm 3,95%. Nếu thành công, ông Châu sẽ nâng sở hữu lên hơn 8,7 triệu cp, chiếm 5,28% và trở thành cổ đông lớn của EVS.

Chốt phiên giao dịch ngày 22/4, giá cổ phiếu này giảm chỉ còn 5.000 đồng/cp. Tạm tính mức giá trên ông Châu phải chi 11 tỷ làm cổ đông lớn công ty.

Kết thúc quý 1/2025, EVS ghi nhận doanh thu hoạt động đạt gần 97 tỷ đồng, tăng 72% so với cùng kỳ năm trước (56,23 tỷ đồng); chi phí tăng 110,9% từ 37,39 tỷ lên 78,56 tỷ; lợi nhuận khác ghi nhận -hơn 125 triệu; lợi nhuận trước thuế giảm 5,3% còn 17,86 tỷ nhưng lợi nhuận sau thuế giảm tới 31,2% còn 10,37 tỷ đồng.

Theo giải trình từ EVS, lợi nhuận giảm là do trong quý 1/2025 giá cổ phiếu trong danh mục biến động giảm làm chênh lệch đánh giá lại tài sản tài chính FVTPL. Tuy nhiên, phần chênh lệch giảm đánh giá lại tài sản tài chính FVTPL cũng tăng mạnh, đồng thời phải trích lập chi phí dự phòng thay vì được hoàn nhập như cùng kỳ. Do đó, EVS chỉ lãi ròng hơn 10 tỷ đồng, giảm 31%.

Năm 2025, EVS lên kế hoạch doanh thu hoạt động đạt 174,77 tỷ đồng; lợi nhuận sau thuế đạt 9.36 tỷ đồng. Như vậy, EVS đã chính thức vượt kế hoạch năm.

Theo Ban lãnh đạo EVS, việc xây dựng kế hoạch kinh doanh năm 2025 với mục tiêu lợi nhuận thấp do tập trung tái cơ cấu công ty, xử lý tài chính các khoản phải thu, các khoản đầu tư không hiệu quả từ giai đoạn trước và đang có nguy cơ lỗ cao để bổ sung nguồn vốn cho việc mở rộng kinh doanh.