Ông Bùi Quang Anh Vũ báo cáo kết quả giao dịch cổ phiếu của Người nội bộ Công ty Cổ phần Phát triển Bất động sản Phát Đạt (mã PDR-HOSE).

Theo đó, ông Bùi Quang Anh Vũ - thành viên HĐQT kiêm Tổng Giám đốc PDR vừa báo cáo bán thành công 1,436 triệu cổ phiếu, chiếm 0,16% vốn tại PDR như đã đăng ký trước đó. Sau giao dịch, ông Anh Vũ không còn nắm giữ cổ phần tại Phát Đạt.

Giao dịch được thực hiện từ ngày 15/1 đến ngày 20/1/2025. Tạm tính theo thị giá đóng cửa, ông Anh Vũ thu về khoảng 27 tỷ đồng sau giao dịch trên.

Trước đó, ngoài ông Vũ, hai Phó Tổng Giám đốc PDR là ông Trương Ngọc Dũng và ông Nguyễn Khắc Sinh vừa đăng ký bán ra lần lượt là 62.097 cổ phiếu và 61.670 cổ phiếu. Nếu giao dịch thành công, ông Dũng và ông Sinh mỗi người sẽ còn nắm giữ 100.000 cổ phiếu PDR, tương đương tỷ lệ sở hữu 0,11%.

Chốt phiên ngày 20/1, giá cổ phiếu DPR tăng nhẹ lên 18.800 đồng/cp và so với vùng cao nhất trong năm 2024 là 32.950 đồng/cổ phiếu (chốt phiên ngày 2/4/2024) thì giá PDR đã mất gần 40% giá trị.

Liên quan đến việc 3/5 thành viên Ban Tổng Giám đốc PDR đã đăng ký bán tổng cộng gần 1,6 triệu cp trong cùng khoảng thời gian từ ngày 09/01 đến ngày 07/02/2025.

PDR cho biết, các lãnh đạo đăng ký giao dịch bán cổ phiếu ESOP đã mua từ 3 năm trước để phục vụ các nhu cầu cá nhân dịp cuối năm và công ty đã thực hiện công bố thông tin theo đúng các quy định của pháp luật.

Các giao dịch bán cổ phiếu ESOP là hoạt động bình thường của các cá nhân, không liên quan hay ảnh hưởng đến nhiệm vụ, hay chức trách, vị trí trong cơ cấu nhân sự của các nhân sự này tại Phát Đạt. Đây cũng là các lãnh đạo chủ chốt, đã gắn bó lâu năm và hiện đang cùng với tập thể Công ty tận lực triển khai các dự án mà Phát Đạt đang thực hiện.

Theo kế hoạch, trong 3 năm tới, Phát Đạt dự kiến mang về 50.000 tỷ đồng doanh thu từ 6 dự án: Quy Nhơn Iconic (Khu đô thị Bắc Hà Thanh) tại Bình Định, Khu Nhà ở Phức hợp Cao tầng Thuận An 1 & 2 tại Bình Dương, Q1 Tower tại Quy Nhơn, Khu Phức hợp Thương mại Dịch vụ Như Nguyệt tại Đà Nẵng, Khu Phức hợp Nghỉ dưỡng Poulo Condor và Khu Phức hợp Nghỉ dưỡng Serenity Phước Hải tại Bà Rịa – Vũng Tàu.