Ngày 18/5, Công ty CP Traphaco tổ chức Đại hội đồng cổ đông, thông qua kế hoạch doanh thu 2.559 tỷ đồng, tăng 8% và lợi nhuận 268 tỷ đồng tăng 4,2% so với cùng kỳ năm ngoái. Mục tiêu mảng đông dược cao cấp tăng trưởng 60%, tân dược chất lượng cao tăng trưởng 40%.

Ông Chung Ji Kwang, Chủ tịch Traphaco, cho biết những con số này được đặt ra thận trọng dựa trên những thách thức của thị trường hiện nay. Tuy nhiên, Traphaco sẽ đẩy mạnh doanh số, không chỉ để đạt được mục tiêu đề ra mà còn hướng đến việc vượt xa kỳ vọng.

Traphaco sẽ triển khai một loạt giải pháp như tái cấu trúc hệ thống phân phối, tinh giản hệ thống chi nhánh cấp 2, đẩy mạnh mở rộng thị phần tại khu vực miền Trung và miền Nam, những địa bàn còn nhiều dư địa phát triển.

Với các kênh phân phối mới, Công ty chú trọng đặc biệt hệ thống điều trị, phân phối chủ yếu qua bệnh viện và phòng khám.

Ban lãnh đạo Traphaco cho biết công ty đã tuyển dụng và đào tạo đội ngũ kinh doanh mới, tập trung gia tăng nhân lực tại các khu vực trọng điểm. Chiến lược mở rộng danh mục sản phẩm, đặc biệt là các dòng thuốc chuyên khoa, đạt tiêu chuẩn chất lượng quốc tế, có bằng chứng lâm sàng rõ ràng và đáp ứng tốt các phác đồ điều trị tại bệnh viện sẽ là yếu tố then chốt giúp Traphaco nâng cao tỷ lệ trúng thầu và thâm nhập sâu hơn vào hệ thống điều trị công, tư.

Bên cạnh đó, Traphaco đã thành lập Ban dự án EU-GMP, chuẩn bị sẵn nguồn lực về tài chính để đầu tư nhà máy mới. Đây là bước khởi đầu trong hành trình hướng đến chứng nhận EU-GMP của Traphaco.

Nhà máy mới được xây dựng trên phần đất nhà máy Traphaco Hưng Yên, Traphaco đang nghiên cứu xây dựng danh mục sản phẩm dự kiến sản xuất tại nhà máy, tập trung vào các dòng sản phẩm tim mạch, huyết áp, tiểu đường, tìm kiếm nhà cung ứng thiết bị, máy móc cho dây chuyền.

Mục tiêu đầu tư và đạt chứng nhận EU-GMP trong tương lai được HĐQT Traphaco nhìn nhận là chiến lược buộc phải làm và không thể trì hoãn. Gia nhập “đấu trường” này không chỉ nâng cao uy tín của doanh nghiệp trên thị trường nội địa mà còn mở ra cơ hội xuất khẩu sang các quốc gia phát triển – nơi yêu cầu chất lượng sản phẩm ở mức khắt khe.

Ông Kim Dong Hyu, Phó tổng giám đốc Traphaco, kỳ vọng nhà máy EU-GMP sẽ đi vào hoạt động sau 4 năm nữa. Đây cũng là “điểm rơi” về chuyển giao công nghệ giữa Traphaco và Daewoong, cổ đông chiến lược Hàn Quốc, để Công ty có danh mục sản phẩm mới đa dạng.

Trong giai đoạn 1 của dự án chuyển giao công nghệ, Traphaco đã tiếp nhận công nghệ sản xuất của 7 sản phẩm thuộc các nhóm điều trị gan mật, tim mạch và dạ dày. Những sản phẩm này đã được thương mại hóa thành công và liên tục tăng trưởng doanh số theo từng năm.

Giai đoạn 2 của dự án được kích hoạt đầu năm nay đặt mục tiêu chuyển giao công nghệ sản xuất 12 sản phẩm mới, tập trung vào các nhóm thuốc điều trị bệnh mạn tính như tiểu đường, tim mạch và rối loạn lipid máu.

Mục tiêu 2 bên đặt ra rất tham vọng, tiếp nhận và thương mại hóa khoảng 70 sản phẩm trong tổng số 8 giai đoạn.

Ngoài mạnh tay đầu tư cho R&D các sản phẩm tân dược chất lượng cao, Traphaco cũng tập trung nguồn lực đầu tư cho nghiên cứu và phát triển, làm mới các sản phẩm đông dược. 3 nhãn hàng cao cấp Boganic Premium, Cebraton Premium và Formenton Premium từ khi tung ra thị trường ghi nhận đà tăng trưởng 2 con số, đơn cử như năm 2024, Boganic Premium đạt mức tăng trưởng 36%.

Số liệu của công ty cho thấy doanh số mảng đông dược cao cấp tăng tới 49% năm qua, khẳng định xu hướng đề cao chất lượng và hiệu quả của người tiêu dùng. Tương tự, ở mảng tân dược, doanh số sản phẩm chất lượng cao cũng tăng trưởng 33%.

Trả lời câu hỏi của cổ đông tại Đại hội, bà Đào Thúy Hà, Phó Tổng giám đốc Traphaco, cho biết gần đây Công ty trúng thầu một số gói thầu có giá trị tốt vào các bệnh viện như sản phẩm điều trị tim mạch. Khi sản phẩm đã vào được kênh điều trị, Traphaco có điều kiện thuận lợi để phân phối rộng hơn qua các kênh khác như nhà thuốc, phòng khám...

Đại hội đồng cổ đông Traphaco cũng thông qua việc chi trả cổ tức năm 2024 tỷ lệ 40% bằng tiền mặt. Cuối tháng 1/2025, công ty đã hoàn thành tạm ứng đợt 1 với tỷ lệ 20%. Năm 2025, Traphaco đặt mục tiêu duy trì tỷ lệ cổ tức 40% bằng tiền mặt.