Ông Nguyễn Ngọc Quang thông báo giao dịch cổ phiếu của Người nội bộ Công ty Cổ phần Tập đoàn Hòa Phát (mã HPG-HOSE).

Theo đó, ông Nguyễn Ngọc Quang – thành viên HĐQT HPG vừa đăng ký bán 8,5 triệu cổ phiếu HPG với mục đích bán thoả thuận cho con trai và người nhà.

Giao dịch dự kiến được thực hiện từ ngày 14/5 đến 12/6/2025. Sau giao dịch, ông Quang sẽ giảm sở hữu từ 113,1 triệu cổ phiếu, chiếm 1,77% xuống còn 104,6 triệu cổ phiếu, chiếm 1,63% vốn tại HPG.

Con trai ông Quang là Nguyễn Quang Minh đăng ký mua 5,5 triệu cổ phiếu, từ ngày 14/5 đến ngày 12/6. Nếu thành công, ông Minh sẽ nâng nắm giữ từ 0% lên 5,5 triệu cổ phiếu, chiếm 0,09%.

Trên sàn chứng khoán, đóng cửa phiên giao dịch ngày 8/5, thị giá HPG tăng 1,18% lên mức 25.700 đồng/cp và tạm tính theo mức thị giá này, số cổ phiếu ông Quang sang tay cho người nhà có giá trị thị trường khoảng 220 tỷ đồng.

Trước đó, HĐQT HPG thông qua về việc triển khai chi tiết phương án chi trả cổ tức năm 2024, với tỷ lệ 20% bằng cổ phiếu (cổ đông sở hữu 10 cổ phiếu sẽ được nhận 2 cổ phiếu mới).

Như vậy, với gần 6,4 tỷ cổ phiếu đang lưu hành, Hòa Phát sẽ phát hành thêm 1,28 tỷ cổ phiếu mới, tương đương giá trị phát hành theo mệnh giá 12.793 tỷ đồng.

Nguồn thực hiện từ lợi nhuận sau thuế chưa phân phối trên báo cáo tài chính kiểm toán năm 2024. Thời gian thực hiện từ tháng 5/2025 và sau khi được Ủy ban Chứng khoán Nhà nước chấp thuận. Sau phát hành, vốn điều lệ của HPG sẽ tăng lên 76.755 tỷ đồng.