Công ty Cổ phần Tập đoàn Đất Xanh (mã DXG-HOSE) công bố Nghị quyết HĐQT thông qua kết quả đăng ký nộp tiền mua cổ phiếu và phương án xử lý số lượng cổ phiếu chưa phân phối hết.

Theo đó, trong đợt chào bán ra công chúng cho cổ đông hiện hữu của DXG công ty cháo bán 150.146.548 cổ phiếu, từ ngày 14/1/2025 – 14/2/2025.

Tuy nhiên, cổ đông đã đăng ký và nộp tiền mua hơn 139,3 triệu cổ phiếu trong tổng số hơn 150,1 triệu cổ phiếu chào bán, chiếm 92,8%.

Số lượng cổ phiếu chưa phân phối hết của đợt chào bán là hơn 10,8 triệu cổ phiếu sẽ được tiếp tục chào bán cho các nhà đầu tư khác với điều kiện chào bán không thuận lợi hơn so với điều kiện chào bán cho cổ đông hiện hữu.

Cổ phiếu sẽ được chào bán bằng với giá chào bán cho cổ đông hiện hữu là 12.000 đồng/cổ phiếu và bị hạn chế chuyển nhượng trong thời hạn 1 năm kể từ ngày kết thúc đợt chào bán. Thời gian nộp tiền mua cổ phiếu từ ngày 26/2/2025 đến ngày 28/2/2025.

Tập đoàn Đất Xanh sẽ ưu tiên phân phối cho nhà đầu tư trong nước nhằm đảm bảo giới hạn sở hữu nước ngoài, cán bộ chủ chốt đang làm việc tại Tập đoàn và các công ty con trong cùng hệ thống có cam kết gắn bó, làm việc lâu dài; nhà đầu tư trong nước có năng lực tài chính, có khả năng đóng góp cho sự phát triển của Tập đoàn Đất Xanh.

Theo kế hoạch, DXG thu được gần 1,802 tỷ đồng, theo kế hoạch DXG sẽ dùng vào việc góp vốn cho công ty con CTCP Đầu tư Kinh doanh Bất động sản Hà An và thanh toán các nghĩa vụ, chi phí phải trả.

Về kết quả kinh doanh, DXG ghi nhận lợi nhuận sau thuế tại BCTC Công ty mẹ chuyển từ lãi trong quý 4/2023 sang lỗ (55,2 tỷ) trong quý 4/2024 là do lợi nhuận phát sinh từ công ty con chưa được chia trong kỳ là nguyên nhân chính dẫn đến khoản lỗ sau thuế quý 4/2024.

Tuy nhiên, lũy kế năm 2024 của DXG trong năm 2024 doanh thu thuần và lợi nhuận sau thuế đều tăng gấp đôi so với cùng kỳ, lần lượt tăng 27% và 47%, lên 4.700 tỷ đồng và gần 253 tỷ đồng. Nguyên nhân là hoạt động bán giao các sản phẩm thuộc các dự án đang triển khai trong kỳ là đóng góp chính cho tăng trưởng doanh thu và lợi nhuận của Tập đoàn.

Do đó, VCSC duy trì khuyến nghị "khả quan" đối với CTCP Tập đoàn Đất Xanh (DXG), đồng thời giảm nhẹ 1,7% giá mục tiêu còn 17.500 đồng/cổ phiếu, chủ yếu do số dư nợ vay ròng cao hơn vào cuối năm 2024, phần lớn được bù đắp bằng mức định giá cao hơn cho mảng môi giới.

Đồng thời, VCSC tăng 6%/11% dự báo lợi nhuận sau thuế sau lợi ích CĐTS năm 2025/26, chủ yếu do (1) biên lợi nhuận gộp cao hơn tương ứng với KQKD năm 2024 của công ty, và (2) chi phí lãi vay ròng thấp hơn sau khi bao gồm đợt phát hành quyền mua (ngày giao dịch không hưởng quyền là ngày 06/01/2025).

Ngoài ra, VCSC dự báo lợi nhuận sau thuế sau lợi ích CĐTS đạt 265 tỷ đồng ( 5% YoY) trong năm 2025 và đạt 438 tỷ đồng ( 65% so với năm 2025) trong năm 2026. Các dự báo này chủ yếu được hỗ trợ bởi (1) mảng môi giới bất động sản cải thiện, và (2) doanh số bán hàng và bàn giao tại Gem Sky World (GSW) tăng mạnh trong giai đoạn 2025-26, khi hoạt động bàn giao đã bắt đầu trở lại từ quý 4/2024.

Thêm vào đó, VCSC chưa bao gồm trong mô hình dự báo về kế hoạch phát hành riêng lẻ đã được thông qua tại ĐHCĐ tháng 4/2024 của DXG (93,5 triệu cổ phiếu, tương đương 10,7% tổng lượng cổ phiếu lưu hành; giá phát hành tối thiểu là 18.600 đồng/cổ phiếu; chủ yếu để tăng vốn điều lệ và tỷ lệ sở hữu tại các công ty con của DXG).

Theo VCSC rủi ro đối với DXG là mở bán dự án mới chậm hơn dự kiến và rủi ro pha loãng từ các kế hoạch huy động vốn.