Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) ban hành Quyết định số 107/QĐ-XPHC về việc xử phạt vi phạm hành chính đối với Công ty cổ phần Chứng khoán Thủ Đô (CASC) do vi phạm trong hoạt động chứng khoán với tổng số tiền là 152,5 triệu đồng.

Trong đó, CASC bị phạt 92,5 triệu đồng vì không lưu giữ đầy đủ hồ sơ, dữ liệu, tài liệu, chứng từ liên quan đến hoạt động công ty chứng khoán. Đáng chú ý, trong hoạt động cung cấp dịch vụ đăng ký, lưu ký cho các mã trái phiếu H39CH2123004 của CTCP Hưng Thịnh Investment và HQNCH2124005 của CTCP Dịch vụ Giải trí Hưng Thịnh Quy Nhơn, công ty không lưu trữ hồ sơ đăng ký chuyển nhượng, trong đó thiếu tài liệu xác định tư cách nhà đầu tư chứng khoán chuyên nghiệp của bên nhận chuyển nhượng.

Tiếp theo, CASC còn bị phạt 60 triệu đồng do báo cáo không đúng thời hạn theo quy định với báo cáo tình hình quản trị công ty năm 2024.

CASC được thành lập năm 2026 với vốn điều lệ 60 tỷ đồng và hiện tại của công ty là 300 tỷ, công ty có địa chỉ đặt tại Tầng 8, Số 2A Phố Đại Cồ Việt, Phường Lê Đại Hành, Quận Hai Bà Trưng, Hà Nội.

Kết thúc quý 1/2025, công ty ghi nhận doanh thu giảm 34,3% còn 8,8 tỷ đồng; chi phí giảm 56,5% còn 5,67 tỷ đồng, lợi nhuận sau thuế đạt 2,53 tỷ tăng gần 941 triệu so với cùng kỳ. Nguyên nhân là do sang năm 2025, công ty thắt chặt chi phí do vậy doanh thu quý 1 này giảm gần 35% nhưng chi phí lại giải mạnh tới hơn 56% nên lợi nhuận tăng hơn 10% so với cùng kỳ.