CTCP Đầu tư và Công nghiệp Tân Tạo (mã ITA-UPCoM) vừa gửi văn bản giải trình lên Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) và Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) về tình trạng cổ phiếu bị đình chỉ giao dịch.

Trước đó, HNX thông báo đưa cổ phiếu ITA của CTCP Đầu tư và Công nghiệp Tân Tạo chính thức giao dịch trên UPCoM.

Theo đó, 938.463.607 cổ phiếu ITA chính thức giao dịch trên UPCoM vào ngày 13/2 tới với giá tham chiếu 2.300 đồng/cổ phiếu.

Tuy nhiên ngay sau đó, HNX cũng thông báo sẽ đình chỉ giao dịch cổ phiếu ITA từ ngày 13/2 với lý do là ITA bị hủy bỏ niêm yết bắt buộc do vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ công bố thông tin.

Trong thời hạn 15 ngày làm việc kể từ ngày cổ phiếu bị đình chỉ giao dịch theo quy định, ITA phải gửi văn bản cho HNX giải trình nguyên nhân, đưa ra phương án khắc phục tình trạng bị đình chỉ giao dịch.

Theo đó, ITA đã có văn bản giải trình gửi HOSE và SSC. Đáng chú ý, trong văn bản giải trình của ITA, ITA cho biết kể từ khi HOSE và Ủy ban chứng khoán Nhà Nước đã ban hành các Quyết định cảnh báo, hạn chế giao dịch, đình chỉ giao dịch, hủy niêm yết bắt buộc cổ phiếu ITA mặc dù công ty đã rất nhiều lần giải trình lý do bất khả kháng đã khiến cho tình hình kinh doanh của Công ty Tân Tạo gặp khó khăn nghiêm trọng như: Ngân hàng không cho vay vốn, nhiều nhà đầu tư đã ngừng đàm phán mua bán, thuê đất đai, nhà xưởng; thiệt hại rất lớn đến các cổ đông, nhà đầu tư và Công ty Tân Tạo.

Công ty Tân Tạo đang khởi kiện vụ việc này ra Tòa án Quốc tế và buộc các bên liên quan phải chịu trách nhiệm về toàn bộ thiệt hại của Công ty Tân Tạo, cổ đông, nhà đầu tư trong và ngoài nước theo phán quyết của Tòa án Quốc tế.

Được biết, HOSE thông báo sẽ thực hiện thủ tục hủy niêm yết bắt buộc đối với cổ phiếu ITA do cổ phiếu này bị cảnh báo theo Quyết định số 586/QĐ-SGDHCM ngày 26/08/2022 do tổ chức niêm yết vi phạm công bố thông tin từ 04 lần trở lên trong vòng 01 năm; bị kiểm soát theo Quyết định số 589/QĐ-SGDHCM ngày 17/10/2024 do công ty chậm nộp báo cáo tài chính soát xét bán niên năm 2024 quá 30 ngày so với thời hạn quy định;

Bị đình chi giao dịch theo Quyết định số 539/QĐ-SGDHCM ngày 19/09/2024 do tổ chức niêm yết tiếp tục vi phạm các quy định về công bố thông tin trên thị trường chứng khoán sau khi đã bị đưa vào diện hạn chế giao dịch. (Cổ phiếu đã đình chỉ giao dịch kể từ ngày 26/09/2024).

HOSE cho biết tính đến nay, ITA chưa thực hiện các công bố thông tin sau: Báo cáo tài chính kiểm toán năm 2023 (thời hạn quy định 30/03/2024); Báo cáo thường niên năm 2023 (thời hạn quy định 20/04/2024); BCTC soát xét bán niên năm 2024 (thời hạn quy định 29/08/2024); Cũng như quyết định mở thủ tục phá sản của Tòa án nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh.

Đặc biệt, kể từ thời điểm bị đình chỉ giao dịch đến nay, các vi phạm công bố thông tin của ITA chưa được khắc phục, có khả năng tiếp tục xảy ra và kéo dài, vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ công bố thông tin và ảnh hường đến quyền lợi của cổ đông.

Trước đó, liên quan đến tình hình khắc phục cổ phiếu ITA vào diện kiểm soát, diện hạn chế giao dịch và đình chỉ giao dịch quý 4/2024, Tân Tạo cho hay, nguyên nhân cổ phiếu bị đưa vào các diện trên do UBCKNN đã đình chỉ tư cách kiểm toán đối với 4 kiểm toán viên thực hiện kiểm toán BCTC cho Công ty năm 2021, 2022 và BCTC soát xét bán niên 2023 khiến cho tất cả các công ty kiểm toán khác đều sợ kiểm toán cho Tập đoàn Tân Tạo cũng sẽ bị đình chỉ tư cách kiểm toán viên một cách tương tự.

“Đây là trường hợp bất khả kháng khiến Tân Tạo chưa có đơn vị kiểm toán và chưa thể công bố thông tin báo cáo tài chính kiểm toán năm 2023, báo cáo thường niên năm 2023 và báo cáo tài chính soát xét bán niên năm 2024", Tân Tạo nhấn mạnh.