Công ty Cổ phần Thương mại Đầu tư Dầu khí Nam Sông Hậu (mã PSH-HOSE) thông báo giải trình cổ phiếu giảm sàn 05 phiên liên tiếp.

Được biết qua công tác giám sát giao dịch cổ phiếu PSH của Công ty cổ phần Thương mại Dầu khí Nam Sông Hậu. HOSE nhận thấy giá cổ phiếu PSH giảm sàn 05 phiên liên tiếp từ ngày 04/3/2025 đên ngày 10/3/2025. Qua đó, HOSE đã yêu cầu công ty phải có giải trình về việc giảm sàn trên.

Theo giải trình từ phía công ty việc giá cổ phiếu PSH của công ty giảm sàn 05 phiên liên tục từ ngày 04/03/2025 đến ngày 11/03/2025 nguyên nhân là do cổ phiếu của công ty có thông tin chuyển từ diện hạn chế giao dịch sang đình chỉ giao dịch từ ngày 12/03/2025 nên khả năng các cổ đông muốn bán hết cổ phiếu.

Lãnh đạo công ty cho biết quyết định giao dịch của các nhà đầu tư nằm ngoài tầm kiểm soát của Công ty. Công ty không có bất cứ tác động nào gây ảnh hưởng trực tiếp đến giá giao dịch cổ phiếu PSH trên thị trường chứng khoán.

Trước đó vào ngày 4/3, HOSE cho biết cổ phiếu PSH sẽ rơi vào diện đình chỉ giao dịch.

HOSE cho biết cổ phiếu PSH hiện đang trong diện hạn chế giao dịch theo Quyết định số 584/QĐ-SGDHCM ngày 16/10/2024 do tổ chức niêm yết chậm nộp báo cáo tài chính (BCTC) soát xét bán niên năm 2024 quá 45 ngày so với thời hạn quy định.

Do đó, căn cứ quy định tại điểm a khoản 1 Điều 41 Quy chế Niêm yết và giao dịch chứng khoán niêm yết: “7. Chứng khoán bị đình chỉ giao dịch khi xảy ra một trong các trường hợp sau: a) Tổ chức niêm yết chậm nộp báo cáo tài chính năm có kiểm toán hoặc báo cáo tài chính bán niên có soát xét quá 06 tháng so với thời hạn quy định.

HOSE cho biết đến thời điểm hiện tại đã quá 06 tháng so với thời hạn quy định, PSH chưa nộp BCTC soát xét bán niên năm 2024.

Kết thúc quý 4/2024, PSH ghi nhận lỗ quý 4/2024 là -233,5 tỷ (cùng kỳ lỗ 220,6 tỷ đồng), tăng lỗ gần 13 tỷ đồng là do doanh thu giảm, chi phí bán hàng tăng dẫn đến chi phí hoạt động kinh doanh cao hơn so với cùng kỳ. Lũy kế cả năm 2024 lỗ 789,83 tỷ đồng (cùng kỳ lãi hơn 47 tỷ). Qua đó, nâng lỗ lũy kế lên hơn 513 tỷ đồng (đầu năm là lãi hơn 257 tỷ).

Trước đó vào ngày 4/2/2025, PSH đã có văn bản giải trình và đưa ra biện pháp và lộ trình khắc phục tình trạng chứng khoán bị cảnh báo.

Cụ thể: ngày 27/06/2024 Công ty đã ký kết Hợp đồng tín dụng với đối tác là Tổ chức tài chính Acuity Funding, đơn vị Hợp tác tài trợ vốn cho Công ty phát triển các Dự án trong và ngoài địa bàn tỉnh Hậu Giang, đẩy nhanh tiến độ các Dự án đưa vào hoạt động tăng nguồn doanh thu cho Công ty.

Theo PSH với nguồn tài trợ tín dụng dài hạn 20 năm của Tổ chức Acuity Funding sẽ hỗ trợ rất nhiều cho Công ty trong việc tái cơ cấu thanh toán các khoản nợ thuế, nợ trái phiếu, bổ sung vốn lưu dộng... còn tồn đọng hiện nay.

Tiếp theo, ngày 25/07/2024, Đại hội đồng cổ đông Công ty đã thông qua Phương án chấp thuận khoản vay bằng hình thức lấy ý kiến bằng vãn bán và uỷ quyền I lội đồng quản trị triển khai các công việc liên quan.

Đến ngày 25/09/2024 Hội nghị Người sở hữu trái phiếu mã PSHH2224003 Công ty đã Thông qua Phương án thay đổi Đại lý quản lý tài sàn bảo đám để bổ sung các thủ tục cho khoản vay.

Thời điểm hiện tại Công ty cơ bản đã hoàn tất các thủ tục cho khoán vay, còn hoàn thiện một số hồ sơ công chứng các Hợp đồng thế chấp tài sàn giữa Ngân hàng thương mại Cổ phần Đầu tư và Phát triển Việt Nam Chi nhánh sở giao dịch 2 với Tổ chức Acuity Funding, kế hoạch nguồn vay sẽ được giải ngân vào giữa quý 1/2025, từ đó Công ty đã có lộ trình khắc phục các khoản nợ kỳ báo cáo 31/12/2023. Cụ thể: khắc phục vào giữa quý 1/2025, số tiền bị cưỡng chế tại cục thuế tỉnh Hậu Giang là 1.139.938.923.963 đồng; số tiền bị cưỡng chế tại cục thuế Tỉnh Cần Thơ là 92.590.470.756 đồng.

Ngoài ra, công ty kiểm kê đầy đủ vào Kỳ báo cáo soát xét bán niên 30/06/2024 với hàng hóa gửi tại Công ty cổ phần Dầu khí Đông Phương số tiền: 131.146.899.294 đồng: Kho Cần Thơ: 50.895.356.383 đồng; Kho Chi nhánh Trà Vinh 5.888.757.556 đồng.

Cũng theo PSH, sau khi khắc phục những vấn đề tồn đọng nêu trên thì các Cục thuế gỡ cưỡng chế hóa đơn, khi đó Công ty sẽ tiếp tục hoạt động kinh doanh và xuất hóa đơn bán hàng đầy đủ theo quy định.

Trên thị trường, sau khi có thông báo chính thức bị đình chỉ giao dịch của HOSE thì ngay trước đó, cổ phiếu PSH đã giảm sàn liên tiếp 6 phiên, thị giá "rơi tự do" hơn 34% xuống chỉ còn 1.770 đồng/cp (chốt phiên ngày 11/3/2025) và vốn hóa thị trường chỉ hơn 220 tỷ đồng - trong khi vốn điều lệ là gần 1.300 tỷ.