Công ty Cổ phần FPT (mã FPT-HOSE) vừa công bố kết quả kinh doanh quý 1/2025.

Theo đó, hết quý 1/2025, FPT ghi nhận doanh thu đạt 16.058 tỷ đồng, lợi nhuận trước thuế đạt 3.025 tỷ đồng, lần lượt tăng 13,9% và 19,4% so với cùng kỳ năm ngoái.

Lợi nhuận sau thuế cho cổ đông công ty mẹ đạt 2.174 tỷ đồng, tăng trưởng 20,9%, EPS đạt 1.478 đồng/cổ phiếu, tăng trưởng 20,1% so với năm trước.

FPT cho biết, tuy chưa đạt mức kỳ vọng ban đầu do chịu ảnh hưởng nhất định từ bối cảnh kinh tế toàn cầu nhưng tăng trưởng doanh thu quý 1/2025 của FPT vẫn dược duy trì. FPT tiếp tục theo đuổi định hướng tăng trưởng bền vững, đồng thời chủ dộng điều chỉnh để thích ứng linh hoạt với diễn biến thị trường.

Khối Công nghệ (bao gồm Dịch vụ CNTT trong nước và Dịch vụ CNTT nước ngoài) tiếp tục giữ vai trò chủ chốt, đóng góp 61% doanh thu và 47% lợi nhuận trước thuế của toàn Tập doàn, tương đương 9.769 tỷ đồng và 1.416 tỷ đồng, tăng trưởng lần lượt 15,3% và 22,5% so với cùng kỳ năm trước.

FPT tiếp tục khẳng định vị thế trên thị trường quốc tế, doanh thu mảng Dịch vụ CNTT nước ngoài tăng trưởng 17,0%, đạt 8.186 tỷ đồng, lợi nhuận trước thuế đạt 1.391 tỳ đồng, tăng 24,8% so với cùng kỳ năm trước. Các thị trường trọng điểm đều giữ được đà tăng trưởng dương, đặc biệt tại thị trường Nhật Bản tiếp tục duy trì mức tăng trưởng đạt 30,4%.

Kết thúc 3 tháng dầu năm 2025, doanh thu ký mới của mảng Dịch vụ CNTT nước ngoài đạt 11.505 tỷ đồng, tăng trưởng 17,2% so với cùng kỳ. Đáng chú ý, FPT liên tục thắng thầu 09 dự án lớn (trên 10 triệu USD mỗi dự án) ngay trong quý 1 này, tăng 125% so với cùng kỳ.

Doanh thu chuyển đổi số từ thị trường nước ngoài trong quý 1/2025 đạt 3.579 tỷ đồng, tăng trường 21,1% so với cùng kỳ, tập trung vào các công nghệ mới như Cloud, AI/Data Analytics,...

Ngoài ra, nhờ những nỗ lực dẩy mạnh hợp tác với khối chính phủ, bộ ban ngành và thúc đầy mảng kinh doanh Điện toán đám mây và Trí tuệ nhân tạo cho các doanh nghiệp trong nước, mảng Dịch vụ CNTT trong nước ghi nhận doanh thu dạt 1.583 tỷ dồng ( 7,5% so với cùng kỳ).Hệ sinh thái sản phẩm Made-by-FPT tiếp tục đà tăng trưởng mạnh mẽ, ghi nhận doanh thu đạt 526 tỷ đồng ( 18,3%) nhờ tính ứng dụng cao cho cả khối Doanh nghiệp lần khối Chính phủ.

Khối Viễn thông và Giáo dục tiếp tục đà tăng trưởng - trong đó, dịch vụ Viễn thông ghi nhận doanh thu đạt 4.465 tỷ đồng, tăng trưởng 14,9% và LNTT đạt 943 tỷ đồng, tăng 17,2% và khối Giáo dục của FPT ghi nhận doanh thu tăng trưởng 3,2% so với cùng kỳ năm ngoái, đạt 1.834 tỷ đồng.

Năm 2025, FPT lên kế hoạch kinh doanh với mục tiêu doanh thu đạt 75.400 tỷ đồng và lợi nhuận trước thuế đạt 13.395 tỷ đồng, lần lượt tăng 20% và 21% so với thực hiện 2024.

Được biết, Hai tập đoàn tài chính và công nghiệp hàng đầu Nhật Bản là Sumitomo Corporation và SBI Holdings sẽ cùng nắm giữ 40% cổ phần trong FPT Smart Cloud Japan, đơn vị vận hành trung tâm dữ liệu trí tuệ nhân tạo (AI) tại Nhật Bản do FPT hợp tác với Nvidia phát triển. Theo đó, Sumitomo và SBI sẽ lần lượt sở hữu 20% cổ phần, nhằm tăng tốc triển khai các giải pháp AI và điện toán đám mây trên thị trường Nhật.