Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai (mã HAG-HOSE) vừa công bố thông tin bất thường vì chưa thanh toán lãi quý 1/2025.

Theo đó, ngày 31/3/2025, Hoàng Anh Gia Lai phải thực hiện thanh toán hơn 118 tỷ đồng tiền lãi cho lô trái phiếu mã HAGLBOND16.26, nhưng HAG chưa thanh toán được do chưa thu xếp được nguồn tiền.

Về tình hình đàm phán với nhà đầu tư, HAG cho biết sẽ gia hạn thời gian thanh toán đến ngày đáo hạn trái phiếu.

Được biết, lô trái phiếu mã HAGLBOND16.26 được Hoàng Anh Gia Lai phát hành 30/12/2026, tổng giá trị phát hành 6.596 tỷ đồng, kỳ hạn 10 năm, dự kiến đáo hạn ngày 30/12/2026.

Trước đó, Hoàng Anh Gia Lai đã tiến hành mua lại trước hạn một phần của lô trái phiếu này, đưa giá trị đang lưu hành về mức 3.105 tỷ đồng.

Mới đây, Hoàng Anh Gia Lai cũng vừa có văn bản công bố thông tin về tình hình thanh toán gốc, lãi trái phiếu năm 2024 của doanh nghiệp.

Theo đó, trong năm 2024, HAG phải thanh toán gần 1.436,4 tỷ đồng tiền gốc và lãi cho lô trái phiếu mã HAGLBOND16.26 nêu trên.

Tuy nhiên, cũng với lý do chưa thu xếp được nguồn tiền, Hoàng Anh Gia Lai đã thanh toán chậm gần 683,4 tỷ đồng tiền gốc, lãi trái phiếu và chưa thanh toán 753 tỷ đồng tiền gốc của lô trái phiếu này. HAG cho biết đã đàm phán với nhà đầu tư về việc gia hạn thời gian thanh toán đến ngày đáo hạn trái phiếu.

Mới đây, HOSE cho biết giữ nguyên diện cảnh báo đối với cổ phiếu HAG do cổ phiếu chưa đáp ứng quy định. Nguyên nhân là do lợi nhuận sau thuế chưa phân phối tại ngày 31/12/2024 là -422,6 tỷ đồng tại báo cáo tài chính hợp nhất kiểm toán 2024.

Lợi nhuận sau thuế TNDN đã kiểm toán năm 2024 đạt 1.060 tỷ đồng - Trong khi năm 2023 đạt 1.781,6 tỷ đồng. Theo giải trình HAG cho biết lợi nhuận gộp tăng 878 tỷ đồng, nguyên nhân chủ yếu lợi nhuận gộp từ hoạt động kinh doanh trái cây tăng so với năm 2023.

Lãi từ hoạt động tài chính giảm 1.225,8 tỷ đồng, nguyên nhân chủ yếu do có khoản chi phí lãi vay được miễn giảm do khoản này không phát sinh trong năm 2024.

Lỗ khác tăng 282 tỷ đồng, nguyên nhân chủ yếu trong năm 2023 có lãi từ giao dịch mua rẻ Công ty TNHH Nông nghiệp Công nghệ cao Bolaven do khoản này không phát sinh trong năm 2024.

Giải trình ý kiến nhấn mạnh trong BCTC hợp nhất 2024 đã kiểm toán, HAG cho biết trong Báo cáo tài chính hợp nhất năm 2024 đã được kiểm toán, kiểm toán viên có nhấn mạnh đến khoản lỗ lũy kế của Tập đoàn là 422,66 tỷ đồng, và tại ngày này, nợ ngắn hạn của Tập đoàn đã vượt quá tài sản ngắn hạn với số tiền là 2.687 tỷ đồng. Các điều kiện này cho thấy sự tồn tại của yếu tố không chắc chẳn trọng yếu có thể dẫn đến nghi ngờ đáng kể về khả năng hoạt động liên tục của Tập đoàn.

Tại ngày lập báo cáo tài chính hợp nhất năm 2024 đã được kiểm toán, Tập đoàn đã lập kế hoạch kinh doanh cho 12 tháng tiếp theo bao gồm dòng tiền dự kiến sẽ được tạo ra từ việc thanh lý một phần các khoản đầu tư tài chính, thanh lý tài sản, thu hồi các khoản cho vay từ các đối tác, tiền đi vay các ngân hàng thương mại và dòng tiền hoạt động tạo ra từ các dự án đang triển khai.

Tập đoàn vẫn đang trong quá trình làm việc với các bên cho vay về việc điều chỉnh các điều khoản đã bị vi phạm của các hợp đồng vay và trái phiếu có liên quan; đồng thời, đàm phán tái cơ cấu một số khoản nợ quá hạn. Hoạt động kinh doanh từ heo và chuối tiếp tục tạo ra nguồn tiền lớn trong năm 2025.