CTCP Đầu tư Nam Long (mã NLG-HOSE) thông báo giao dịch của cổ đông nội bộ.

Cụ thể, ông Chad Ryan Ovel (Mỹ) - thành viên HĐQT đăng ký mua 50.000 cổ phiếu, nhằm đầu tư. Thời gian giao dịch từ ngày 13/1 đến ngày 12/2/2025. Nếu thành công, tỷ lệ sở hữu của ông tại NLG nâng từ 0% lên 0,013%.

Tương tự, bà Nguyễn Thanh Hương - Giám đốc đầu tư đăng ký mua 100.000 cổ phiếu, nhằm đầu tư, từ ngày 14/01 đến ngày 13/02/2025, nhằm đầu tư. Nếu thành công, bà Hương sẽ nâng tỷ lệ sở hữu từ 0% lên 0,026% vốn tại NLG.

Mới đây, trong buổi gặp gỡ các nhà đầu tư, ông Lucas Loh - Tổng Giám đốc Nam Long cho biết: “Tôi cảm nhận được sự hồi phục của ngành bất động sản. Trong năm vừa qua, Nam Long đã chủ động đẩy mạnh sản phẩm dễ bán, sản phẩm thấp tầng cần thêm thời gian để thị trường thẩm thấu. Chỉ riêng trong quý 4, công ty ghi nhận doanh thu bàn giao Akari City giai đoạn 2, hơn 1.400 căn hộ; mở bán hơn 200 sản phẩm của dự án Nam Long Central Lake”. Ông tự tin vào việc đạt kế hoạch năm 2024 đã đề ra, khoảng 500 tỷ đồng lợi nhuận ròng.

Qua đó, SSI Research có khuyến nghị khả quan cho cổ phiếu NLG đối với nửa cuối năm 2025 với giá mục tiêu 1 năm là 43.000 đồng/cp.

Theo luận điểm đầu tư của SSI Research, NLG dự kiến sẽ được hưởng lợi trong dài hạn từ việc tăng giá đất khi các dự án có tổng quỹ đất rộng 681 ha (thuộc tỉnh Long An và Đồng Nai) đã hoàn thành các nghĩa vụ tài chính. Điều này góp phần nâng cao hiệu quả kinh doanh trong tương lai do chi phí đầu tư sẽ được duy trì ở mức thấp.

Năm 2025 kỳ vọng sẽ là năm đánh dấu sự phục hồi cho NLG, với các dự án mới bắt đầu mở bán trở lại, bao gồm dự án Izumi City tại tỉnh Đồng Nai. Chúng tôi dự báo NPATMI năm 2025 đạt 626,7 tỷ đồng, tăng 35% svck, nhờ ghi nhận doanh thu từ dự án Southgate tại tỉnh Long An và dự án Nam Long 2 tại thành phố Cần Thơ.

Trong dài hạn, NLG có kế hoạch sẽ mở bán giai đoạn tiếp theo của dự án Waterpoint tại tỉnh Long An, với tổng diện tích 190 ha, và dự án Paragon Đại Phước tại tỉnh Đồng Nai, với diện tích 45 ha.

Theo SSI Research, NLG có bảng cân đối kế toán mạnh và quản trị rủi ro vững chắc, với tỷ lệ nợ/VCSH thấp. Điều này sẽ giúp công ty phát triển thêm các dự án và duy trì uy tín tín dụng nhờ bàn giao các căn hộ đúng hạn.

SSI Research chi biết rủi ro đối với NLG là tỷ lệ hấp thụ thấp hơn tại nhiều dự án ở các thành phố cấp 2, như dự án Southgate ở tỉnh Long An, dự án Izumi ở tỉnh Đồng Nai và Nam Long 2 ở thành phố Cần Thơ.

Bên cạnh đó, quá trình phê duyệt dự án kéo dài (như các quy hoạch tổng thể sửa đổi ở dự án Izumi City và Paragon Đại Phước) có thể ảnh hưởng đến doanh số bán hàng.

SSI Research ước tính doanh thu thuần năm 2024 và 2025 ước đạt 5.760 tỷ và 5.508 tỷ đồng; lợi nhuận ròng lần lượt đạt 745 tỷ và 974 tỷ đồng.