CTCP Lilama 5 (mã L05-UPCoM) vừa giải trình nguyên nhân về việc duy trì diện hạn chế giao dịch cổ phiếu LO5 theo quyết định của Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) ngày 07/03/2025.

Cụ thể: căn cứ Quyết định số 122/QĐ - SGDHN ngày 07/03/2025 của HNX về việc duy trì diện hạn chế giao dịch đối với cổ phiếu L05 của Công ty cổ phần Lilama5.

Theo đó, LO5 cho biết căn cứ Báo cáo tài chính năm 2024 đã được kiểm toán. Tính đến 31/12/2024 công ty có lỗ lũy kế là 192,144 tỷ đồng, trong đó năm 2024 lỗ 5,965 tỷ đồng và vốn chủ sở hữu âm 117,234 tỷ đồng do một số nguyên nhân như sau:

Một là, công ty đầu tư Nhà máy que hàn không hiệu quả, toàn bộ vốn đầu tư và lãi vay phải trả cho khoản đầu tư nhà máy công ty đã phải dùng vốn vay ngắn hạn để thanh toán và đây là lý do chủ yếu ảnh hưởng nghiêm trọng đến tình hình tài chính của Công ty. Hàng năm dù công ty không hoạt động sản xuất kinh doanh thì vẫn tiếp tục phát sinh lỗ về chi phí lãi vay và khấu hao.

Hai là, trong nhiều năm qua kinh tế thế giới nói chung và kinh tế Việt Nam nói riêng có biến động, các chính sách tiền tệ thắt chặt. Các dự án đầu tư không có nhiều dẫn đến công tác tìm kiếm việc làm khó khăn, doanh thu hàng năm thấp, lợi nhuận từ hoạt động sản xuất kinh doanh xây lắp không bù đắp được chi phí cố định từ nhiều thời kỳ trước để lại như: chi phí lãi vay, chi phí khấu hao dây chuyền sản xuất que hàn, chi phí trích lập dự phòng, chi phí phát sinh các kỳ trước.

Ba là, công tác nghiệm thu, thanh quyết toán và thu hồi vốn các công trình đã thi công xong trước năm 2020 chậm không hiệu quả.

Về phương án khắc phục: công ty cho biết về ngắn hạn công ty tiếp tục đề xuất Tổng công ty hỗ trợ hồ sơ trong công tác tiếp thị, đấu thầu tìm kiếm việc làm, nguồn vốn phục vụ sản xuất kinh doanh thông qua việc tạm ứng, thanh toán, quyết toán các hợp đồng giữa Lilama5 ký với Tổng công ty; Tích cực chỉ đạo công tác nghiệm thu, thu hồi công nợ; Tăng cường công tác tìm kiếm khách hàng để thực hiện tái cơ cấu phần dây chuyền máy móc, thiết bị sản xuất que hàn.

Bên cạnh đó, chỉ đạo công tác thi công các dự án đảm bảo tiến độ, chất lượng, an toàn; Hoàn thành chỉ tiêu doanh thu vượt kế hoạch; Tiết giảm các chi phí phục vụ sản xuất kinh doanh; Tiếp tục làm việc với Viettinbank, BIDV, khách hàng cơ cấu thời gian trả nợ.

ĐỒng thời, bán thanh lý máy móc, thiết bị, vật tư, công cụ, dụng cụ hư hỏng hoặc không còn giá trị sử dụng để bổ sung nguồn vốn.

Về dài hạn, công ty sẽ cơ cấu, bán tài sản trụ sở/nhà xưởng để trả nợ ngân hàng và bổ sung nguồn vốn phục vụ sản xuất kinh doanh.

Được biết, hơn 5,14 triệu cổ phiếu LO5 bị hủy niêm yết trên HNX và chính thức niêm yếu trên UPCoM vào thứ 5 ngày 13/5/2021 với giá tham chiếu 1.700 đồng/cp và hiện giá cổ phiếu này là 1.200 đồng/cp.

Đáng chú ý, trên BCTC kiểm toán năm 2024 của LO5 cũng bị kiểm toán viên đưa ra nhiều ý kiến ngoại trừ.Cụ thể, đơn vị kiểm toán không thể xác minh tính chính xác và khả năng tổn thất của chi phí sản xuất dở dang hơn 165 tỷ đồng; chưa thu thập được bằng chứng về khả năng thu hồi khoản phải thu quá hạn hơn 27 tỷ đồng; không đánh giá được sự phù hợp của chi phí lãi vay hơn 74 tỷ đồng và không xác nhận được khoản vay BIDV - CN Bỉm Sơn gần 183 tỷ đồng.

Bên cạnh đó, tổng tài sản ngắn hạn của LO5 hiện ít hơn nợ ngắn hạn 160 tỷ đồng, các khoản nợ quá hạn gồm phải trả người bán 52.6 tỷ đồng, tiền lãi vay 74 tỷ đồng, nợ bảo hiểm 11,3 tỷ đồng và nợ vay ngân hàng 222,19 tỷ đồng và bên kiểm toán cho thấy sự tồn tại của yếu tố không chắc chắn trọng yếu có thể ảnh hưởng đến khả năng hoạt động liên tục của Công ty.