Công ty Cổ phần One Capital Hospitality (mã OCH-HNX) công bố công văn giải trình biện pháp và lộ trình khắc phục tình trạng chứng khoán bị cảnh báo.

Theo đó, cổ phiếu OCH vào diện cảnh báo từ ngày 4/4/2024, do lợi nhuận sau thuế chưa phân phối tại BCTC hợp nhất kiểm toán 2023 là số âm.

Theo giải trình mới nhất, OCH cho biết kết quả kinh doanh quý 4 và cả năm 2024 đều vượt kế hoạch đề ra. Cụ thể: doanh thu bán hàng quý 4/2024 đạt gần 142,2 tỷ đồng, tăng 8,5 tỷ so với cùng kỳ năm trước, lợi nhuận hợp nhất quý 4/2024 đạt 40,6 tỷ, tăng 84 tỷ so với cùng kỳ (quý 4/2023 lỗ 43,5 tỷ).

Lũy kế cả năm 2024, OCH ghi nhận lãi trước và sau thuế lần lượt đạt 208 tỷ và 176 tỷ đồng, tăng gần 50% so với cùng kỳ. Nguyên nhân nhờ 2 mảng kinh doanh thực phẩm (Kem Tràng Tiền) và khách sạn (tại Khánh Hòa) khởi sắc trong 2 quý cuối năm. Tuy nhiên, tính đến ngày 31/12/2024, OCH vẫn đang lỗ lũy kế gần 486 tỷ đồng nhưng giảm hơn 140 tỷ so với hồi đầu năm.

Để khắc phục lỗ lũy kế, OCH cho biết sẽ tiếp tục đẩy mạnh, nghiên cứu các dòng sản phẩm có giá trị văn hóa và bản sắc Việt Nam đối với ngành hàng FMCG. Đồng thời, tăng cường năng lực sản xuất, bổ sung vốn cùng nguồn lực tài chính để hiện đại và quy chuẩn hóa các quy trình. OCH cũng đặt mục tiêu phát triển thương hiệu FMCG cao cấp, qua đó nâng cao giá trị thương hiệu.

Với lĩnh vực khách sạn, OCH đặt mục tiêu tập trung nguồn lực vào bất động sản, lên kế hoạch xây dựng và M&A để tăng danh mục khách sạn, tòa văn phòng tại các thành phố lớn, nhắm vào các khoản đầu tư có tiềm năng sinh lời cao hơn để đạt mục tiêu tăng trưởng dài hạn.

Được biết, OCH là công ty con của CTCP Tập đoàn Đại Dương - Ocean Group (mã OGC-HOSE). Công ty này đang sở hữu sở hữu hai thương hiệu nổi tiếng Kem Tràng Tiền và bánh Givral và cũng là chủ sở hữu chuỗi resort Sunrise Nha Trang, Sunrise Hội An, Starcity Nha Trang,…

Trước đó, ngày 15/01, HĐQT OCH bổ nhiệm ông Nguyễn Đức Minh vào vị trí Tổng Giám đốc thay cho ông Lê Đình Quang (chuyển sang làm Phó Tổng Giám đốc).