Ngày 15/7, Công ty Cổ phần Tập đoàn Đầu tư Địa ốc No Va - Novaland (mã NVL-HOSE) vừa thông báo sẽ tổ chức họp đại hội cổ đông bất thường năm 2025 vào ngày 7/8 tới, tại Clubhouse - NovaWorld Phan Thiet Golf Club, tỉnh Lâm Đồng.

Mục đích là nhằm thông qua phương án phát hành cổ phiếu riêng lẻ để hoán đổi nợ, nội dung theo tờ trình của HĐQT số 43/2025-TTr-NVLG ngày 15/7/2025.

Cụ thể: theo nội dung tờ trình, số lượng cổ phiếu NVL dự kiến phát hành phụ thuộc vào giá hoán đổi do HĐQT xác định và công bố vào ngày 31/7/2025.

Giá hoán đổi được xác định theo giá đóng cửa bình quân 30 ngày giao dịch gần nhất của cổ phiếu NVL trên sàn HOSE trước ngày 31/7.

Cổ phiếu phát hành riêng lẻ để hoán đổi nợ được phân phối trực tiếp cho chủ nợ và sẽ bị hạn chế chuyển nhượng 1 năm kể từ ngày kết thúc đợt phát hành, trừ trường hợp thực hiện theo bản án, quyết định của tòa án đã có hiệu lực pháp luật, quyết định của trọng tài hoặc thừa kế theo quy định của pháp luật.

Tổng giá trị các khoản nợ phải trả được hoán đổi là hơn 2.645 tỷ đồng - trong đó, chủ nợ lớn nhất là Công ty Cổ phần Novagroup với hơn 2.527 tỷ đồng. Số nợ với Công ty Cổ phần Diamond Properties là 111 tỷ đồng. Còn bà Hoàng Thu Châu là 6,6 tỷ đồng.

Được biết, NovaGroup và Diamond Properties là 2 doanh nghiệp liên quan đến Chủ tịch Bùi Thành Nhơn.

Trước đợt phát hành này, NovaGroup và Diamond Properties đang sở hữu lần lượt 335,3 triệu cổ phiếu và 165,4 triệu cổ phiếu NVL.

Về quyền lợi của các bên sau khi hoán đổi nợ, đối với chủ nợ, các khoản nợ sẽ được xóa bỏ và các chủ nợ trở thành cổ đông sở hữu cổ phiếu phổ thông của công ty, có đầy đủ các quyền và nghĩa vụ của cổ đông theo quy định của pháp luật.

Còn đối công ty, giá trị các khoản nợ được hoán đổi sẽ được hạch toán toàn bộ tăng vốn chủ sở hữu. Vốn điều lệ của công ty tăng tương ứng với số cổ phiếu thực tế đã phát hành để hoán đổi với các chủ nợ. Các khoản nợ đã được hoán đổi thành cổ phiếu sẽ được xóa bỏ và công ty không còn nghĩa vụ đối với các khoản nợ đã được hoán đổi.

Thời điểm thực hiện dự kiến trong quý 4/2025 đến quý 1/2026, thời gian triển khai cụ thể do HĐQT quyết định sau khi được UBCKNN có văn bản chấp thuận hồ sơ đăng ký phát hành cổ phiếu riêng lẻ để hoán đổi nợ.

Hiện, giá cổ phiếu NVL tăng 1,66% lên mức 15.350 đồng/cổ phiếu. Vốn hoá thị trường đạt hơn 29.836 tỷ đồng.