Công ty Cổ phần Phát triển nhà Bà Rịa – Vũng Tàu (mã HDC-HOSE) thông báo nhận được quyết định của Cục thuế Tỉnh BR-VT về việc xử lý vi phạm hành chính về thuế.

Theo đó, Cục thuế tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu đã tiến hành thanh tra thuế định kỳ tại Hodeco cho kỳ tính thuế năm 2021 và năm 2022, quá trình thanh tra, Hodeco phải nộp bổ sung hơn 1,2 tỷ đồng vào ngân sách Nhà nước.

Trong đó, Hodeco bị truy thu thuế hơn 669,7 triệu đồng, tiền phạt vi phạm hành chính hơn 163,7 triệu đồng và tiền phạt chậm nộp lên tới hơn 391,5 triệu đồng.

Mới đây, HDC báo cáo kết quả kinh doanh trong quý 4/2024 ở mức thấp, với doanh thu đạt 165 tỷ đồng (tăng 33% QoQ và giảm 14% YoY) và LNST sau lợi ích CĐTS đạt 192 triệu đồng (so với 13 tỷ đồng trong quý 3/2024 và 43 tỷ đồng trong quý 4/2023), chủ yếu do việc bàn giao BĐS kém khả quan và chi phí thuế.

Trong năm 2024, doanh thu thuần đạt 546 tỷ đồng (giảm 18% YoY; với mảng bán BĐS chiếm 57% tổng doanh thu) và LNST sau lợi ích CĐTS đạt 65 tỷ đồng (giảm 51% YoY), lần lượt hoàn thành 95% và 28% dự báo của chúng tôi. Kết quả kinh doanh ở mức thấp này chủ yếu là do không ghi nhận bán cổ phần tại dự án Đại Dương, mà trước đây chúng tôi dự kiến sẽ được ghi nhận vào quý 4/2024.

Theo VCSC quan sát, hoạt động bán hàng của HDC trong năm 2024 kém khả quan so với kỳ vọng, nên nhận thấy tiềm năng điều chỉnh giảm đối với dự báo LNST sau lợi ích CĐTS cho năm 2025 hiện tại của chúng tôi, dù cần thêm đánh giá chi tiết.

Bên cạnh đó, công ty cập nhật về việc mở bán/phát triển dự án như đã xin được giấy phép xây dựng cho dự án Ecotown Phú Mỹ - nhà ở xã hội tòa đầu tiên (390 căn) vào tháng 11/2024 và dự án Đại Dương vào tháng 1/2025. Hoạt động bán hàng cho các dự án The Light City Giai đoạn 1 và Ngọc Tước 2 tiếp tục được triển khai trong năm 2024.

Trước đó, HDC thông báo đã mua thêm 170.000 cổ phiếu HUB của CTCP Xây lắp Thừa Thiên Huế để nâng sở hữu từ 38,71% vốn điều lệ lên 39,35% vốn điều lệ và nếu tính cả bên liên quan, nhóm Hodeco đã sở hữu tới 44,19% vốn điều lệ tại Xây lắp Thừa Thiên Huế. Giao dịch thực hiện ngày 17/2/2025.

Về nhân sự, ông Đoàn Hữu Thuận đang là Chủ tịch HĐQT tại Hodeco và đồng thời là cũng là Chủ tịch HĐQT tại Xây lắp Thừa Thiên Huế.

Được biết, công ty đã chốt danh sách để tổ chức ĐHĐCĐ thường niên 2025 vào ngày 21/4 tới tại Hội trường công ty, tầng 3 Hodeco Plaza, 36 Nguyễn Thái Học, P.7, Tp. Vũng Tàu. Nội dung sẽ được công ty thông báo sau.