Ông Doãn Tới thông báo giao dịch cổ phiếu của Người nội bộ Công ty Cổ phần Nam Việt (mã ANV-HOSE).

Theo đó, ông Doãn Tới, Phó Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng Giám đốc ANV vừa đăng ký mua vào 3 triệu cp ANV từ ngày 11/04 -10/05. Nếu thành công, ông Tới sẽ nâng sở hữu từ hơn 143,6 triệu cp, chiếm 53,85% lên 146,6 triệu cổ phiếu, chiếm 54,98% và tiếp tục giữ vị trí cổ đông lớn nhất của ANV.

Trên thị trường, sau khi Mỹ công bố chính sách thuế quan mới. Kết phiên 08/04, cổ phiếu ANV giảm về còn 13.300 đồng/cp và giảm 3 phiên liên tiếp và giảm 24% trong 1 tháng. Tạm tính theo mức giá này, ông Doãn Tới dự kiến cần chi khoảng 40 tỷ đồng để hoàn tất giao dịch.

Theo báo cáo quản trị năm 2024, 2 người con của ông Tới là ông Doãn Chí Thanh - Giám đốc khối kinh doanh và ông Doãn Chí Thiện - Trợ lý Tổng Giám đốc - lần lượt nắm giữ hơn 34,32 triệu cổ phiếu, chiếm 12,87% và 141.998 cổ phiếu, chiếm 0,05% cổ phần. Nếu giao dịch hoàn tất, nhóm gia đình ông Doãn Tới sẽ nâng tỷ lệ sở hữu tại Nam Việt lên 67,9%.

Được biết, HĐQT ANV thông qua việc gia hạn tổ chức ĐHĐCĐ thường niên 2025 chậm đến ngày 30/6/2025.

Như VnEconomy đã đưa tin, ngày 2/4, Tổng thống Trump đã công bố mức thuế đối ứng đối với các quốc gia trên thế giới, theo đó thuế suất 10% sẽ được áp dụng lên tất cả các mặt hàng nhập khẩu vào Mỹ (hiệu lực từ ngày 5/4) và mức thuế quan cao hơn đối với các quốc gia có thặng dư thương mại lớn với Mỹ, có hiệu lực từ ngày 9/4.

Tổng thống Trump nhiều lần nhấn mạnh rằng mức thuế đối ứng phản ánh các rào cản thương mại mà các nước này đã áp đặt lên hàng hóa Mỹ trong suốt thời gian qua, cũng như bao hàm cả yếu tố thao túng tiền tệ. Theo đó, Việt Nam nằm trong nhóm các quốc gia chịu mức thuế nhập khẩu cao nhất, lên đến 46%.

Theo nhận định từ MBS, hiện nay, các sản phẩm xuất khẩu thủy sản chủ lực đang có mức ưu đãi về thuế xuất khẩu sang Mỹ như tôm và cá tra, do vậy, việc áp thuế đối ứng ảnh hưởng khá tiêu cực đến các doanh nghiệp trong ngành thủy sản.

Cụ thể, về ngách tôm tại Mỹ, tổng giá trị xuất khẩu sang Mỹ của VN đạt 691 triệu USD, chiếm 18% tổng lượng tôm xuất khẩu năm 2024, sản phẩm tôm Việt Nam đang phải cạnh tranh cao với Tôm tại Ecuador và Ấn Độ (thuế áp dụng cho VN trước thuế đối ứng tốt hơn 1-6d% so với cả Ấn Độ và Ecuador - 2 quốc gia mạnh về quy mô và chi phí sản xuất), bên cạnh đó có cả Indonesia.

Về ngách cá tra tại Mỹ, tổng giá trị xuất khẩu sang Mỹ của VN đạt 345 triệu USD, chiếm 17% tổng lượng cá tra xuất khẩu năm 2024, ở Mỹ, Việt Nam là thị trường xuất khẩu cá tra lớn thứ 2 (sau Trung Quốc), bên cạnh đấy có Indonesia đang dần tăng tỷ trọng xuất khẩu cá tra sang Mỹ.

Theo MBS, các doanh nghiệp niêm yết có khả năng chịu ảnh hưởng lớn nhất gồmdoanh nghiệp xuất khẩu tôm: FMC (25% doanh thu XK sang TT Mỹ), MPC (~15-20%); Cá tra gồm: VHC (30%), ANV (~6%) và IDI (~5%).

