Công ty Cổ phần Đầu tư Thương mại SMC (mã SMC-HOSE) đính chính BCTC năm 2024.

Cụ thể, tại BCTC hợp nhất 2024, SMC điều chỉnh giảm giá trị khoản Dự phòng phải thu khó đòi từ 663 tỷ đồng xuống còn 328 tỷ đồng, tương ứng giảm 51%. Qua đó, lợi nhuận sau thuế năm 2024 của SMC chuyển từ lỗ 287 tỷ sang có lãi hơn 48 tỷ đồng.

Còn tại BCTC công ty mẹ, khoản mục Dự phòng phải thu khó đòi cũng được điều chỉnh giảm từ hơn 630 tỷ xuống còn 295 tỷ đồng và lợi nhuận sau thuế từ lỗ 224 tỷ chuyển thành lãi 111 tỷ.

Lý do điều chỉnh là do điều chỉnh mức trích lập dự phòng đối với các khoản phải thu liên quan tại thời điểm 31/12/2024.

Được biết, cổ phiếu SMC vào diện cảnh báo và kiểm soát kể từ ngày 23/4/2025 do lợi nhuận sau thuế chưa phân phối tại báo cáo tài chính hợp nhất kiểm toán năm 2023 của SMC là số âm, và Lợi nhuận sau thuế của cổ đông Công ty mẹ trên BCTC hợp nhất kiểm toán trong 02 năm gần nhất. Cụ thể: năm 2022 âm 651,8 tỷ đồng và năm 2023 âm 925,8 tỷ đồng và công ty đã chậm nộp BCTC kiểm toán năm 2024, quá 15 ngày so với thời hạn qui định.

Theo SMC, kết thúc năm 2023, sản lượng tiêu thụ toàn hệ thống đạt hơn 900 ngàn tấn thép các loại, giảm 27,5% so với cùng kỳ và chỉ bằng 91% mục tiêu kế hoạch sản lượng đặt ra. Doanh thu thuần đạt 13.702 tỷ đồng, tương ứng chỉ bằng 67% kế hoạch năm, và giảm mạnh 41% so với năm 2022. Lợi nhuận sau thuế 2023 không đạt mục tiêu đã đề ra, mà ghi nhận khoản lỗ lớn nhất từ trước đến nay là âm 925 tỷ đồng, trong đó bao gồm hơn 500 tỷ đồng chi phi dự phòng cho các khoản phải thu tồn đọng, gây thiệt hại lớn về mặt tài chính và hiệu quả kinh doanh của Doanh nghiệp.

Qua đó, SMC cho biết trong năm mặc dù công ty đã nghiêm túc thực hiện nhiều giải pháp để cải thiện tình hình và hiệu quả hoạt động sản xuất kinh doanh; đẩy mạnh việc thanh lý tài sản và các khoản đầu tư tài chính, bám sát diễn biến tình hình vĩ mô và ngành thép để có chiến lược kinh doanh phù hợp, tích cực và quyết liệt xử lý các khoản nợ đọng;

Tuy nhiên, thị trường thép trong và ngoài nước còn quá nhiều khó khăn, giá thép và nhu cầu tiêu thụ thép liên tục giảm mạnh, trong nước ngành bất động sản chưa thật sự ổn định nên ảnh hưởng rất nhiều đến hoạt động sản xuất kinh doanh của công ty.

Theo đó, SMC sẽ tiếp tục tích cực thực hiện các giải pháp về kinh doanh, thu hồi nợ đọng và tiếp tục xem xét tái cấu trúc doanh nghiệp trong thời gian tới để đem lại hiệu quả hoạt động sản xuất kinh doanh trong năm 2025.