Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh (HOSE) thông báo về việc đưa cổ phiếu của Công ty Cổ phần Ô tô TMT (mã TMT-HOSE) vào diện cảnh báo.

Theo đó, HOSE thông báo đưa cổ phiếu TMT vào diện cảnh báo từ ngày 11/4.  Nguyên nhân là do lợi nhuận sau thuế chưa phân phối tại ngày 31/12/2024 trên Báo cáo tài chính hợp nhất kiểm toán năm 2024 của Ô tô TMT là âm 269,98 tỷ đồng, thuộc trường hợp chứng khoán bị cảnh báo theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều 37 Quy chế Niêm yết và giao dịch chứng khoán niêm yết ban hành theo Quyết định số 17/QĐ-HĐTV 31/3/2022 của Hội đồng Thành viên Sở Giao dịch Chứng khoán Việt Nam.

Mới đây, TMT vừa công bố báo cáo tài chính năm 2024 đã kiểm toán, công ty ghi nhận lỗ tới 325,4 tỷ đồng trong năm 2024. Qua đó, nâng tổng lỗ luỹ kế cuối năm lên tới 269,98 tỷ đồng, bằng 72,4% vốn điều lệ.

Như vậy, sau kiểm toán, mức lỗ của Ô tô TMT đã tăng thêm 9,87 tỷ đồng, từ lỗ 315,48 tỷ đồng sang lỗ tới 325,4 tỷ đồng.

Theo Ô tô TMT lý giải, lợi nhuận doanh nghiệp giảm 9,3 tỷ đồng sau kiểm toán chủ yếu do trích lập thêm chi phí lương tháng 13 và trích lập thêm dự phòng đối với các khoản công nợ phải thu khó đòi trên 3 năm.Đồng thời, Ô tô TMT cũng cho biết thêm, điều chỉnh thuế tiêu thụ đặc biệt 4,8 tỷ đồng giảm thẳng doanh thu bán hàng thay vì ghi nhận ở các khoản giảm trừ doanh thu trên báo cáo tự lập.

Ngày 26/4 tới, TMT sẽ tổ chức ĐHĐCĐ thường niên năm 2025 tại Hội trường lớn công ty, số 4 Tôn Thất Tùng, quận Đống Đa, Hà Nội.

Năm 2025, Công ty TMT sẽ tập trung vào các sản phẩm xe tải thùng có sản lượng tiêu thụ ổn định trong dải sản phẩm của TMT phân phối. Công ty TMT đã ký được hợp đồng hợp tác với đối tác lớn về xe tải ben của Trung Quốc là thương hiệu Forland là thương hiệu lâu đời và chiếm thị phần lớn tại thị trường Trung Quốc. Ngoài ra, Công ty TMT vẫn duy trì và phát huy thế mạnh là các dòng xe tải ben các loại. Đối với sản phẩm xe điện, TMT dự kiến đưa thêm một số mẫu xe mới vào thị trường để đa dạng hóa sản phẩm.

Bên cạnh đó, Công ty cổ phần ô tô TMT và Ngân hàng đã ký thỏa thuận hợp tác toàn diện, trong đó có sản phẩm dành cho người tiêu dùng cuối cùng: Hỗ trợ vay vốn lên đến 70% với mức lãi suất ưu đãi.

Ngoài ra, Công ty TMT sẽ tập trung phát triển kênh bán hàng Marketing Online. Đây là xu thế của các doanh nghiệp lớn, tận dụng công nghệ 4.0 để bán hàng.

Theo đó, năm 2025, TMT dự kiến sản lượng tiêu thụ tăng 152% lên 8.075 chiếc, doanh thu thuần tăng 65% đạt 3.838,7 tỷ, lợi nhuận trước và sau thuế tăng 209% và 221% lần lượt đạt 297,31 tỷ và 269,979 tỷ đồng.