CTCP Đầu tư Hạ tầng Kỹ thuật Thành phố Hồ Chí Minh (mã CII-HOSE) vừa thông báo thực hiện chuyển đổi trái phiếu sang cổ phiếu của người nội bộ là ông Lê Toàn và ông Dương Quang Châu.

Theo đó, ông Lê Toàn - thành viên HĐQT đăng ký chuyển đổi 50.000 trái phiếu mã CII424002 với tỷ lệ 1:10 (tức 1 trái phiếu được chuyển đổi thành 10 cổ phiếu phổ thông CII với mệnh giá 10.000 đồng/cổ phiếu).

Thời gian thực hiện chuyển đổi từ ngày 20-24/1/2025, nếu chuyển đổi thành công, ông Lê Toàn sẽ nâng số lượng cổ phiếu nắm giữ từ 0 lên 500.000 cổ phiếu CII.

Tương tự, ông Dương Quang Châu - Giám đốc Quản lý Xây dựng hạ tầng, đăng ký chuyển đổi 80.000 trái phiếu mã CII424002, từ ngày 20 đến ngày 24/1/2025 theo tỷ lệ 1:10.

Nếu chuyển đổi thành công, ông Dương Quang Châu sẽ tăng tỷ lệ nắm giữ từ 0 lên 800.000 cổ phiếu CII.

Mới đây, ĐHĐCĐ bất thường năm 2025 đã thông qua việc CTCP Đầu tư Hạ tầng Kỹ thuật Tp.HCM tham gia đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư vào "dự án đầu tư xây dựng mở rộng đường cao tốc Tp.HCM - Trung Lương - Mỹ Thuận" và tên dự án này có thể thay đổi theo quyết định của cơ quan có thẩm quyền.

Đồng thời, cổ đông CII cũng tông qua việc phát hành trái phiếu chuyển đổi Gói 1 với tổng giá trị phát hành (theo mệnh giá) tối đa là 2.000 tỷ đồng; Thông qua việc phát hành trái phiếu chuyển đổi Gỏi 2 với tổng giá trị phát hành (theo mệnh giá) tối đa là 2.500 tỷ đồng;

Đồng thời, thông qua việc đăng ký lưu ký toàn bộ trái phiếu chuyển đổi Gói 1 và Gói 2 nêu trên sau khi được phát hành tại Tổng Công Ty Lưu Ký Và Bù Trừ Chứng Khoán Việt Nam; và thông qua việc niêm yết toàn bộ trái phiếu chuyển đổi Gói 1 và Gói 2 nêu trên sau khi được phát hành tại Sở Giao Dịch Chứng Khoán Việt Nam và/hoặc (các) công ty con của Sở Giao Dịch Chứng Khoán Việt Nam phù hợp với quy định cùa pháp luật hiện hành.

Trước đó, CII thông báo dời ngày thanh toán cổ tức còn lại năm 2022 và đợt 1/2023 bằng tiền từ ngày 20/01/2025 lên sớm hơn 5 ngày, tức 15/01/2025.

Lý do điều chỉnh là vì CII muốn ngày thanh toán cổ tức trùng với ngày tổ chức ĐHĐCĐ bất thường năm 2024.

Theo kế hoạch, CII sẽ trả cổ tức với tỷ lệ 5% bằng tiền (500 đồng/cổ phiếu), bao gồm 3% cổ tức còn lại năm 2022 và 2% cổ tức đợt 1/2023. Với gần 320 triệu cổ phiếu đang lưu hành, ước tính CII sẽ chi khoảng 160 tỷ đồng trả cổ tức.