Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM yêu cầu giải trình thông tin giá cổ phiếu tăng trần 05 phiên của Công ty Cổ phần Ô tô TMT (mã TMT-HOSE).

Cụ thể: HOSE đã gửi công văn yêu cầu Ô tô TMT giải trình về việc giá cổ phiếu tăng trần liên tiếp từ ngày 25-31/12/2024.

Theo đó, TMT phải báo cáo, công bố các thông tin liên quan đến Công ty có ảnh hưởng đến biến động giá cổ phiếu trong thời hạn 24 giờ kể từ khi giá cổ phiếu tăng trần hoặc giảm sàn từ 5 phiên liên tiếp trở lên.

Trên sàn chứng khoán, giá cổ phiếu TMT đã tăng từ mức 7.030 đồng/cp chốt phiên 24/12 lên 9.840 đồng/cp, chốt phiên 31/12,tương ứng tăng gần 40% sau 5 phiên trần liên tiếp.

Mới đây, TMT cũng công bố nghị quyết HĐQT thông qua kế hoạch kinh doanh năm 2025. Ngày 31/12/2024, HĐQT đã họp và thông qua điều chỉnh kế hoạch sản lượng, doanh thu từng loại xe cho phù hợp với tình hình hiện nay.

Tại cuộc họp, ông Bùi Văn Hữu - Chủ tịch HĐQT cho biết hiện nay, Ban Tổng giám đốc, Nhà máy và Trung tâm bán hàng TMT đã thực hiện nghiêm chủ trương giảm giá bán cắt lỗ cơ bản xong hầu hết hàng hóa từ nhiều năm trước đây. Tuy kết quả kinh doanh cuối năm 2024 bị ảnh hưởng lớn, song Công ty quyết tâm tái cấu trúc lại toàn bộ từ khâu sản xuất tới khâu tiêu thụ phục vụ cho chu kỳ sản xuất kinh doanh mới, bắt đầu ngay từ quý 1/2025.

Việc cắt lỗ giải quyết hàng tồn kho đã duy trì được dòng tiền ổn định, đảm bảo cho hoạt động sản xuất kinh doanh, xây dựng niềm tin với các tổ chức tín dụng.

Ông Hữu cho biết thời gian qua, một số hãng xe lớn có những dòng xe phù hợp thị trường Việt Nam đã ký hợp tác với TMT bổ sung các loại xe mới có tính cạnh tranh cao, đây là tiền đề để TMT tăng trưởng ngay trong quý 1/2025. Đồng thời, sắp tới, TMT sẽ đưa vào sản xuất hàng loạt dòng xe tài hai cầu chủ đạo.

Sau khi hợp tác với các Tập đoàn lớn của Trung Quốc, đưa các dòng sản phẩm phù hợp với nhu cầu thị trường sẽ tạo đà lớn cho TMT bứt tốc trong chu kỳ mới.

Sau tái cấu trúc, TMT đặt kế hoạch tiêu thụ 8.075 chiếc xe trong năm 2025 - trong đó, xe tải nặng đạt 3.456 chiếc; xe tải nhẹ đạt 1.215 chiếc; xe điện đạt 3.404 chiếc; Tổng doanh thu (không tính VAT) đạt hơn 3.838 tỷ đồng. Lãi trước thuế đạt 297,3 tỷ đồng.

Bên cạnh đó, HĐQT cũng thông qua thoái toàn bộ phần vốn góp tại CTCP Cơ khí xây dựng và Tư vấn thiết kế 30-4. Đây là Công ty con do TMT sở hữu 94.34% vốn, tương đương vốn góp hơn 51.1 tỷ đồng.

Kết thúc 9 tháng đầu năm, Công ty ghi nhận doanh thu thuần đạt 1.675 tỷ đồng, nhưng lợi nhuận sau thuế lỗ gần 192 tỷ - cùng kỳ lãi 1,3 tỷ đồng. EPS -5.197 đồng/cp.

Nguyên nhân thua lỗ được Công ty giải thích do nền kinh tế khó khăn trong năm 2024, nguy cơ về lạm phát, người dân thắt chặt chi tiêu, thay đổi công nghệ khiến lượng tiêu thụ ô tô giảm sâu. Mặt khác, chi phí tài chính của Công ty quá cao trong nhiều năm do hàng hóa tồn kho lớn.

Vì vậy, HĐQT TMT đã mạnh tay cho bán hàng để cắt lỗ chuẩn bị cho chu kỳ hoạt động kinh doanh mới, đồng thời triển khai tái cấu trúc toàn bộ doanh nghiệp.