Tính đến cuối tháng 12/2024, tổng giá trị lưu hành trái phiếu doanh nghiệp đạt 1.276 nghìn tỷ đồng, giảm nhẹ 0,8% so với cuối tháng 11/2024 nhưng tăng 1,2% so với cuối năm 2023 nhờ quy mô phát hành mới tăng mạnh.

Trong năm 2024, quy mô phát hành mới trái phiếu doanh nghiệp tăng 35,2% so với cùng kỳ, đạt 473,6 nghìn tỷ đồng, chủ yếu đóng góp bởi nhóm Ngân hàng chiếm 66% toàn thị trường và tăng mạnh 56% so với cùng kỳ trong khi nhóm Phi ngân hàng ghi nhận mức tăng khiêm tốn 3,1%.

Xét theo hình thức phát hành, tăng trưởng đáng chú ý ở hoạt động huy động vốn qua phát hành riêng lẻ tăng 38,7% so với cùng kỳ, đặc biệt là ở ngành Ngân hàng tăng 65% trong khi nhóm Phi ngân hàng ghi nhận mức tăng không đáng kể 8,3%.

Ngược lại, giá trị huy động vốn qua phát hành công chúng tiếp tục chiếm tỷ trọng thấp (7,8%) và tăng trưởng ở mức khiêm tốn 3,4% so với cùng kỳ. Điều này cho thấy nhà đầu tư cá nhân vẫn còn khá thận trọng và chưa thực sự sẵn sàng tham gia sâu vào thị trường thị trường trái phiếu doanh nghiệp.

Trong năm 2024, nhóm Doanh nghiệp phi ngân hàng huy động khoảng 159,5 nghìn tỷ đồng thông qua trái phiếu doanh nghiệp, tăng trưởng không đáng kể so với 2023 ( 3,1%) và phần lớn được thực hiện dưới hình thức phát hành riêng lẻ.

Xét riêng phát hành riêng lẻ, giá trị phát hành mới nhóm Phi Ngân hàng năm 2024 đạt 157 nghìn tỷ đồng, tăng 8,3% so với cùng kỳ. Một số ngành lớn như Bất động sản, Xây dựng & Vật liệu, Sản xuất Ô tô giảm phát hành mới. Ngược lại, nhóm tăng phát hành mới ngoại trừ Du lịch & Giải trí thì chủ yếu là các ngành nhỏ như Hàng & Dịch vụ công nghiệp, Tiện ích.

Ở nhóm Phi ngân hàng, giá trị phát hành trái phiếu doanh nghiệp trong tháng 12/2024 tăng 247,6% so với tháng 11, chủ yếu tăng ở ngành Bất động sản, Du lịch và giải trí, Hàng & Dịch vụ công nghiệp.

Giá trị phát hành trái phiếu doanh nghiệp ngành Bất động sản bất ngờ tăng mạnh trong tháng 12/2024, đạt gần 16,9 nghìn tỷ đồng tăng 335% so với tháng trước đó, đóng góp chính là các tổ chức phát hành VHM, Newco Jsc, BCM.

Lãi suất coupon bình quân của ngành giảm đáng kể do có sự góp mặt của một số trái phiếu lãi suất coupon thấp (3%/năm), đến từ tổ chức phát hành như Dịch Vụ Thương Mại Tổng Hợp An Thịnh. Dẫn đến lãi suất coupon bình quân của nhóm Phi ngân hàng giảm nhẹ về 6,3%/năm trong tháng 12/2024, từ mức 6,8%/năm của tháng 11/2024.

Hoạt động phát hành mới sôi động ở ngành Du lịch và giải trí, với tổng giá trị phát hành mới đạt gần 8,2 nghìn tỷ đồng trong tháng 12/2024, tăng 443% theo tháng và tăng 146% theo năm. Nhờ đó, tỷ trọng của nhóm ngành này từ mức 4,1% trong tháng 11/2024 lên mức 11,5% tổng giá trị phát hành tháng 12, phần lớn trong số này thuộc về VJC và Allgreen - Vuong Thanh - Trung Duong.

Ngoài ra trong tháng 12/2024 còn có sự xuất hiện của ngành Tài nguyên cơ bản với tổng giá trị phát hành đạt 7 nghìn tỷ sau nửa năm vắng bóng. Toàn bộ số phát hành này thuộc về mã trái phiếu ATL12401 của Dịch Vụ Thương Mại Tổng Hợp An Thịnh.

Năm 2024, các doanh nghiệp liên quan đến Vingroup dẫn đầu nhóm Phi ngân hàng về giá trị phát hành trái phiếu doanh nghiệp mới, đạt hơn 47,6 nghìn tỷ đồng, chiếm 30% tổng giá trị phát hành mới của toàn nhóm Phi ngân hàng. Cũng trong năm 2024, nhóm Vingroup đã thực hiện mua lại trước hạn gần 13 nghìn tỷ đồng trái phiếu doanh nghiệp trong khi khối lượng trái phiếu doanh nghiệp đáo hạn của nhóm này đạt khoảng 29,6 nghìn tỷ đồng không phát sinh sự kiện tín dụng.