CTCP BCG Energy (mã BGE-UPCoM) thông báo giao dịch của người nội bộ công ty.

Theo đó, ông Lê Thanh Tùng - Ủy viên HĐQT đăng ký bán hết 3.040.300 CP, chiếm 0,42% vốn tại BGE, theo phương thức giao dịch là thỏa thuận và khớp lệnh, nhằm đáp ứng nhu cầu tài chính cá nhân. Thời gian giao dịch dự kiến từ ngày 28/05- 19/06/2025.

Trong khi đó, cùng mục đích, ông Đặng Đình Quyết - Phó Tổng Giám đốc đăng ký bán hết 3.100.000 CP, chiếm 0,42% tại BGE, từ ngày 26/5-19/6/2025.

Trước đó nữa, trong phiên ngày 10/4, bà Đỗ Thị In, mẹ ruột ông Đồng Hải Hà - Trưởng Ban Kiểm soát, đã bán hết 2 triệu cp BGE như đã đăng ký, theo phương thức thỏa thuận hoặc khớp lệnh. Đáng chú ý, phiên này, cổ phiếu BGE tăng trần lên 3.500 đồng/cp và không có giao dịch thỏa thuận, cho thấy khả năng bà In đã thoái vốn qua khớp lệnh, với giá trị ước tính khoảng 7 tỷ đồng.

Được biết, HNX đã có thông báo đưa cổ phiếu này vào diện hạn chế giao dịch do BGE chậm nộp BCTC năm 2024 đã kiểm toán quá 45 ngày kể từ ngày kết thúc thời hạn phải công bố thông tin theo quy định. Theo đó, cổ phiếu này bị đưa vào diện hạn chế giao dịch từ ngày 29/5 và cổ phiếu này chỉ được giao dịch vào phiên chiều thứ 6 hàng tuần.

Về kết quả kinh doanh, BGE ghi nhận doanh thu thuần hợp nhất giảm 7% so với cùng kỳ xuống 296,47 tỷ đồng; lợi nhuận sau thuế hợp nhất giảm 90% còn 6,52 tỷ đồng. Nguyên nhân là do sự sụt giảm từ lãi hợp tác kinh doanh từ các dự án và lỗ chênh lệch tỷ giá ở các công ty có dư nợ vay nước ngoài, đắc biệt trong bối cảnh biến động tỷ giá trong quý này.

Bên cạnh đó, công ty còn nhận được án phạt 7,15 triệu đồng do vi phạm về Hồ sơ khai thuế nhà thầu nước ngoài tháng 3/2023 - trong đó, phạt 6,5 triệu đồng cho hành vi nộp tờ khai thuế nhà thầu nước ngoài quá thời hạn từ 31-60 ngày và 650.000 đồng phạt hành vi hồ sơ khai thuế nhà thầu nước ngoài có tình tiết tăng nặng.

Hiện giá cổ phiếu này giảm 10,20% còn 4.400 đồng/cp. Ước tính ông Tùng có thể nhận về 13,6 tỷ đồng và ông Quyết cũng nhận về 13,9 tỷ đồng và hai ông này không còn là cổ đông của BGE.