Công ty Cổ phần Ánh Dương Việt Nam - Vinasun (mã VNS-HOSE) vừa công bố văn bản thông báo về giao dịch cổ phiếu của người nội bộ.

Theo đó, ông Lê Hải Đoàn - Thành viên HĐQT của Vinasun vừa đăng ký bán ra toàn bộ 9.259.100 cổ phiếu VNS, chiếm 13,65% vốn tại Vinasun nhằm mục đích tái cơ cấu danh mục đầu tư.

Giao dịch dự kiến diễn ra bằng phương thức thỏa thuận và khớp lệnh, dự kiến từ ngày 7/5/2025 đến ngày 3/6/2025.

Nếu giao dịch thành công, ông Lê Hải Đoàn sẽ chính thức không còn là cổ đông của Vinasun khi không sở hữu bất kỳ cổ phiếu VNS nào.

Được biết, ông Lê Hải Đoàn (SN 1978) vừa được bổ nhiệm chức vụ Thành viên HĐQT của Vinasun nhiệm kỳ 2022 - 2027 kể từ ngày 24/4/2025 theo nghị quyết của Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2025.

Theo báo cáo quản trị công ty, ông Đoàn đang nắm giữ chức vụ một số chức vụ như: Chủ tịch HĐQT Công ty Cổ phần Tập đoàn HIPT; Giám đốc Công ty Cổ phần VBP; Thành viên HĐQT Công ty Cổ phần Phát triển Công trình Viễn Thông; Thành viên HĐQT Công ty Cổ phần Sông Đà 9, Thành viên HĐTV Công ty TNHH Kế toán và Tư vấn VBP; Giám đốc Công ty Cổ phần Đầu tư và Tư vấn VBP; Thành viên HĐTV Công ty Luật TNHH VBP, Giám đốc Công ty TNHH Thuế Meinan Việt Nam, Giám đốc Công ty Cổ phần 3T-Smartkey.

Ở chiều ngược lại, Công ty Cổ phần VBP do ông Lê Hải Đoàn làm Giám đốc vừa đăng ký mua vào 5 triệu cổ phiếu VNS nhằm mục đích đầu tư. Giao dịch dự kiến diễn ra từ ngày 7/5/2025 đến ngày 3/6/2025 bằng phương thức thoản thuận và khớp lệnh.

Trước khi thực hiện giao dịch, VBP đang nắm giữ 269.381 cổ phiếu VNS, tương đương tỷ lệ sở hữu 0,4% vốn tại Vinasun. Nếu giao dịch thành công, số lượng cổ phiếu sẽ nâng lên mức gần 5,3 triệu cổ phiếu, tương đương tỷ lệ sở hữu 7,77%.

Tạm tính giá cổ phiếu VNS theo phiên giao dịch sáng ngày 29/4/2025 là 10.500 đồng/cổ phiếu, ước tính ông Đoàn sẽ thu về khoảng hơn 97,2 tỷ đồng, còn VBP sẽ phải chi khoảng 52,5 tỷ đồng để có thể mua vào số lượng cổ phiếu nêu trên.

Kết thúc quý 1/2025, công ty báo lãi sau thuế công ty mẹ giảm 40,6% còn 12,97 tỷ đồng, lợi nhuận sau thuế hợp nhất giảm 35,7% còn 14,16 tỷ đồng. Nguyên nhân là do doanh thu quý 1/2025 của VNS giảm tới 15,9% so với cùng kỳ.

Trong ĐHĐCĐ thường niên 2025, trả lời cổ đông về việc cổ đông lớn mới của công ty là anh Lê Hải Đoàn - CT HĐQT HIPT, có phải cổ đông ngoại thoái vốn thì bên HIPT nhận chuyển nhượng không? HIPT chuyên về phần mềm thì việc tham gia vào HĐQT thì doanh nghiệp có kỳ vọng gì? Xe điện tăng mạnh và có nhiều hỗ trợ về chính sách thì thị phần Vinasun ra sao và tầm nhìn ngắn, trung và dài hạn như thế nào?

Trả lời cổ đông về vấn đề trên, việc các cổ đông mua bán cổ phần theo quy định pháp luật, còn tỷ lệ bao nhiêu thì việc này không liên quan gì đến hoạt động của công ty, đây chỉ là giao dịch cổ phiếu với các cổ đông với nhau.

Năm 2025, VNS lên kế hoạch doanh thu đạt 976,94 tỷ đồng - thấp hơn 2024, lợi nhuận trước thuế là 66,29 tỷ cũng giảm khoảng 23%, nhưng lợi nhuận từ trước thuế từ hoạt động kinh doanh tăng gấp 2,4 lần. Năm 2024, VNS vẫn còn chuyển bù lỗ thuế nên không đóng thuế TNDN và VNS đã hoàn tất việc hoàn lỗ 400 tỷ nãm 2021, 2022.