CTCP Đầu tư Thế Giới Di Động (mã MWG-HOSE) vừa công bố kết quả kinh doanh 4 tháng đầu năm 2025 với tổng doanh thu đạt 48.635 tỷ đồng, tăng 13% so với cùng kỳ và hoàn thành 32% kế hoạch năm (150.000 tỷ đồng).

Trong đó, Chuỗi TGDĐ và ĐMX: riêng tháng 4/2025, tổng doanh thu TGDĐ và ĐMX đạt 8,3 nghìn tỷ đồng tăng 13% so với tháng 3/2025 và tăng 3% so với cùng kỳ.Trong đó: Nhóm sản phẩm máy lạnh, tủ lạnh và thiết bị làm mát tăng doanh thu từ 30% đến 100% so với tháng trước, do nhu cầu cao trong mùa nắng nóng đi kèm với các dịch vụ vượt trội (Lắp đặt trong ngày, xài trước trả sau, bao công lắp đặt, tăng thời gian bảo hành, v.v.); Ngành hàng điện thoại, máy tính bảng tăng nhẹ theo tháng và tăng hơn 20% so với cùng kỳ; Ngành hàng tivi tăng trưởng hơn 20% so với tháng trước, và quay lại đà tăng trưởng dương trong 4 tháng đầu năm so với cùng kỳ.

Lũy kế 4 tháng đầu năm, tổng doanh thu của hai chuỗi đạt 32,6 nghìn tỷ đồng, tăng 11% so với cùng kỳ năm 2024. Tăng trưởng cửa hàng cũ duy trì hơn 10%.

Kênh online 4 tháng đầu năm đạt gần 1,9 nghìn tỷ đồng, đóng góp 6% trong tổng doanh thu hai chuỗi.

Chuỗi BHX: Lũy kế 4 tháng đầu năm, chuỗi Bách Hóa Xanh đạt gần 15 ngàn tỷ đồng doanh thu, tăng 21% so với cùng kỳ. Các ngành hàng tươi sống và FMCG có mức tăng trưởng tương đương nhau.

Doanh thu bình quân các cửa hàng đã hoạt động ổn định từ 6 tháng trở lên (khai trương trước 1/9/2024) vẫn duy trì ở mức 2,1 tỷ đồng/cửa hàng.

Sau 4 tháng đầu năm, công ty đã mở mới 359 cửa hàng, trong đó các cửa hàng mở tại khu vực miền Trung chiếm gần 50%. Các cửa hàng mới mở có tổng lợi nhuận hoạt động dương sau khi khi trừ các chi phí vận hành trực tiếp ở cấp độ cửa hàng.

Tính đến cuối tháng 4/2025, MWG có tổng cộng 1.017 cửa hàng TGDD (gồm Topzone), 2.025 cửa hàng ĐMX, 2.129 cửa hàng BHX, 326 nhà thuốc An Khang, 62 cửa hàng AVAKids và 99 cửa hàng Era Blue.

Năm 2025, bất chấp rủi ro từ thuế đối ứng, MWG không điều chỉnh kế hoạch LNST năm 2025 là 4,9 nghìn tỷ đồng ( 30% YoY) và vẫn cam kết thực hiện mục tiêu này. Dựa trên KQKD hiện tại, MWG tự tin có thể chia cổ tức tiền mặt ở mức 1.000 đồng/cổ phiếu và thực hiện mua lại 10 triệu cổ phiếu trong năm 2025.

Về kế hoạch vốn đầu tư năm 2025 là 1,2 nghìn tỷ đồng (tăng 20% so với kế hoạch trước đây cho năm 2025), chủ yếu dùng để mở rộng hệ thống cửa hàng.

Đáng chú ý, công ty tiếp tục nhấn mạnh chiến lược tối đa hóa lợi nhuận ròng tuyệt đối, thay vì tập trung vào cải thiện biên lợi nhuận; Khấu hao & chiết khấu giảm 30% YoY trong quý 1/2025 do phần lớn cửa hàng TGDĐ & ĐMX đã khấu hao hết và MWG cũng đã đóng hơn 400 cửa hàng trong năm ngoái.

Theo quan điểm của VCSC, doanh thu 4 tháng 2025 hoàn thành 33% dự báo cả năm và phù hợp với kỳ vọng của VCSC. Tuy nhiên, lợi nhuận sau thuế quý 1/2025 của BHX thấp hơn dự báo của chúng tôi. Do đó, chúng tôi nhận thấy rủi ro điều chỉnh giảm đối với dự báo cho BHX, dù cần thêm đánh giá chi tiết.