Công ty Cổ phần Tổng Công ty Cổ phần Địa ốc Sài Gòn - Saigonres (mã SGR-HOSE) vừa công bố văn bản thông báo về giao dịch cổ phiếu của người nội bộ công ty.

Theo đó, ông Phạm Thu - Chủ tịch HĐQT SGR vừa đăng ký giao dịch chuyển nhượng 9,8 triệu cổ phiếu SGR. Giao dịch dự kiến diễn ra từ ngày 9/6/2025 đến ngày 7/7/22025 bằng phương thức thỏa thuận và khớp lệnh qua sàn.

Nếu giao dịch thành công, ông Phạm Thu sẽ giảm sở hữu cổ phiếu SGR từ hơn 27,8 triệu cổ phiếu, chiếm 39,84% xuống còn hơn 18 triệu cổ phiếu, chiếm 25,82% vốn tại SGR.

Trước đó, SGR dự kiến chào bán 20 triệu cổ phiếu riêng lẻ cho đối tượng là nhà đầu tư chứng khoán chuyên nghiệp với giá 40.000 đồng/CP. Qua đó, nếu phát hành thành công, công ty có thể huy động được 800 tỷ đồng.

Nguồn vốn sẽ được giải ngân 500 tỷ đồng để đầu tư, tài trợ dự án khu đô thị sinh thái Việt Xanh, tối đa 300 tỷ đồng còn lại sẽ dùng để thanh toán các khoản nợ vay.

Đáng chú ý, công ty công bố danh sách tham gia mua cổ phiếu riêng lẻ chỉ có ông Phạm Thu - Chủ tịch HĐQT công ty đăng ký mua toàn bộ 20 triệu cổ phiếu, Như vậy, ông Thu phải chi khoảng 800 tỷ đồng để hoàn tất như đăng ký.

Tuy nhiên, ngày 7/5/2025, ông Phạm Thu thông báo đã mua vào thành công 9,875 triệu cổ phiếu SGR trong tổng số 20 triệu cổ phiếu đã đăng ký mua trong đợt chào bán cổ phiếu riêng lẻ của SGR. Lý do không hoàn tất giao dịch là do thị trường chứng khoán chưa ổn định và số cổ phiếu này bị hạn chế chuyển nhượng 1 năm, kể từ ngày kết thúc đợt chào bán.

Sau giao dịch này, ông Phạm Thu tăng sở hữu cổ phiếu SGR từ gần 18 triệu cổ phiếu lên hơn 27,8 triệu cổ phiếu, chiếm 29,94% lên 39,84% vốn tại SGR như hiện tại.

Cũng trong ngày 7/5/2025, SGR thông báo đã kết thúc đợt chào bán 20 triệu cổ phiếu riêng lẻ với giá 40.000 đồng/cổ phiếu. Tuy nhiên, SGR mới chỉ chào bán thành công gần 9,9 triệu cổ phiếu cho ông Phạm Thu, còn lại hơn 10,1 triệu cổ phiếu do nhà đầu tư đã đăng ký nhưng không nộp tiền mua sẽ bị hủy bỏ. Tổng thu ròng từ đợt chào bán là 394,85 tỷ đồng.

Sau đợt chào bán này, vốn điều lệ của SGR được nâng lên mức gần 698,8 tỷ đồng.

Kết thúc quý 1/2025, doanh thu hợp nhất của SGR tăng 13% đạt 23,464 tỷ đồng, gọi nhuận gộp giảm 25% còn 2,33 tỷ đồng; lợi nhuận sau thuế đạt 18,9 tỷ đồng (cùng kỳ công ty báo lỗ 13,6 tỷ đồng), tương ứng tăng 239%. Nguyên nhân là do tăng doanh thu của công ty con; chi phí hoạt động tài chính tăng do chi phí lãi vay tăng; chi phí quản lý doanh nghiệp giảm do hoàn nhập dự phòng phải thu khó đòi.

Năm 2025, SGR lên kế hoạch doanh thu đạt 1.025 tỷ đồng; lợi nhuận sau thuế đạt 320 tỷ đồng. Về kế hoạch lãi 320 tỷ trong năm 2025 ban lãnh đạo công ty cho biết đây là kế hoạch tích cực và kế hoạch này có cơ sở do ghi nhận doanh thu chuyển nhượng dự án và các sản phẩm khác của Tổng công ty.