Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh Quyết định về việc đưa cổ phiếu của Công ty Cổ phần Chứng khoán Tiên Phong (mã ORS-HOSE) vào diện cảnh báo kể từ ngày 16/04/2025.

Theo đó, HOSE thông báo về việc xử lý vi phạm đối với cổ phiếu ORS vào diện cảnh báo kể từ ngày 16/04, do tổ chức kiểm toán có ý kiến ngoại trừ đối với báo cáo tài chính năm 2024.

Theo BCTC năm 2024, Công ty TNHH Ernst & Young Việt Nam cho biết không thể thu thập được đầy đủ bằng chứng kiểm toán thích hợp về khả năng thu hồi của hơn 28 tỷ đồng khoản phải thu của Chứng khoán Tiên Phong. Các khoản phải thu này là phí dịch vụ liên quan đến các lô trái phiếu mà Công ty đã tư vấn và làm đại lý.

Đây đều là những trái phiếu đã bị ngừng giao dịch, trước đó được phát hành bởi các công ty có mối liên hệ với Bamboo Capital, bao gồm những cái tên như CTCP BCG Land, CTCP Đầu tư Thương mại và Dịch vụ Gia Khang, CTCP Đầu tư và Dịch vụ Helios, CTCP Tập đoàn Xây dựng Tracodi.

Theo giải trình của ORS, vào các ngày 25/02/2025 và 20/03/2025, các lô trái phiếu BCLCH2124001, GKCCH2124001, GKCCH2124002, HISCH2124001 và TCDH2227002 phát hành bởi các công ty: Công ty cổ phần BCG Land, Công ty cổ phần Đầu tư thương mại dịch vụ Gia Khang, Công ty cổ phần Đầu tư và Dịch vụ Helios, Công ty cổ phần Tập đoàn Xây dựng Tracodi đã bị tạm ngừng giao dịch với tổng giá trị là 8.990 tỷ đồng.Đây là các lô trái phiếu do TPS là đơn vị tư vấn, đại lý phát hành, đại lý đăng ký lưu ký, thanh toán và quản lý chuyển nhượng và đại diện người sở hữu trái phiếu.

Tại ngày 31/12.2024, Chúng tôi (TPS) có khoản phí dịch vụ phải thu liên quan tới các trái phiếu này số tiền là hơn 28 tỷ đồng. Cho tới thời điểm phát hành báo cáo kiểm toán chúng tôi vẫn chưa thu được khoản phí dịch vụ này, do đó kiểm toán viên đã nêu ý kiến ngoại trừ trên Báo cáo tài chính đã được kiểm toán năm 2024.

ORS cho biết vẫn đang tích cực làm việc với Công ty Cổ phần BCG Land, Công ty cổ phần Đầu tư thương mại dịch vụ Gia Khang, Công ty cổ phần Đầu tư và Dịch vụ Helios, Công ty cổ phần Tập đoàn Xây dựng Tracodi để thu hồi công nợ nêu trên.

Trên sàn chứng khoán, cổ phiếu ORS đã giảm sàn 4 phiên liên tiếp còn 7.240 đồng/cp.