Công ty cổ phần Du lịch và Tiếp thị Giao thông Vận tải Việt Nam - Vietravel (mã VTR-UPCoM) vừa có thông báo về việc chào bán cổ phiếu ra công chúng.

Theo đó, Vietravel lên kế hoạch chào bán 28.658.247 cổ phiếu ra công chúng với giá chào bán 12.000 đồng/cổ phiếu, tương ứng tổng giá trị vốn huy động xấp xỉ 344 tỷ đồng.

Phương thức phân phối là chào bán cho cổ đông hiện hữu với tỷ lệ thực hiện quyền mua, tỷ lệ 1:1. Cổ phiếu phát hành thêm cho cổ đông hiện hữu là cổ phiếu phổ thông và không bị hạn chế chuyển nhượng. Số cổ phần còn lại chưa phân phối hết cho cổ đông hiện hữu sẽ được chào bán cho nhà đầu tư khác và lượng cổ phiếu này sẽ bị hạn chế chuyển nhượng 01 năm kể từ ngày hoàn tất đợt chào bán theo đúng quy định.

Ngày cuối cùng chốt quyền mua cổ phiếu phát hành thêm là 20/5/2025. Thời gian đăng ký mua và nộp tiền từ ngày 26/5/2025 đến ngày 7/7/2025.

Tài khoản phong tỏa nhận tiền mua cổ phiếu là 1301567879, ngân hàng TMCP Đầu tư và Phát triển Việt Nam, chi nhánh Sở giao dịch 2. Chủ tài khoản Công ty cổ phần Du lịch và Tiếp thị Giao thông Vận tải Việt Nam.

Việc chào bán cổ phiếu ra công chúng lần này được thực hiện theo Nghị quyết của ĐHĐCĐ thường niên năm 2024 số 197-NQ-ĐHĐCĐ ký ngày 11/5/2024, nhằm mục đích nâng cao năng lực tài chính, đáp ứng nhu cầu vốn cho hoạt động kinh doanh của Công ty trong giai đoạn sắp tới. Tổng số tiền dự kiến thu được từ đợt chào bán gần 344 tỷ đồng sẽ được cân đối sử dụng cho việc thanh toán các khoản nợ vay của Công ty.

Hiện, Vietravel có vốn điều lệ hơn 292,3 tỷ đồng, Công đang kinh doanh ngành nghề chính là điều hành tour du lịch, các sản phẩm dịch vụ chính gồm đại lý vé máy bay cho các hãng hàng không, vận chuyển khách du lịch, nhà hàng và các dịch vụ ăn uống lưu động.

Kết thúc quý 1/2025, VTR ghi nhận lợi nhuận sau thuế giảm gần 53% còn 5,96 tỷ đồng trong khi đó, doanh thu của VTR tăng 8,16% so với cùng kỳ. Nguyên nhân là do công ty tiếp tục đối mặt với không ít thách thức như giá vốn tăng 7,88%, chi phí bán hàng tăng 29,68%, chi phí lãi vay tăng tới 34,74%.

Trên thị trường, đóng cửa phiên giao dịch ngày 7/5, cổ phiếu VTR đứng tại mức giá 20.800 đồng/CP.