Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM (HOSE) thông báo về việc sẽ thực hiện hủy niêm yết bắt buộc đối với cổ phiếu của Công ty Cổ phần Bất động sản Điện lực Miền Trung (mã LEC-HOSE) theo quy định.

HOSE cho biết cổ phiếu LEC của Công ty cổ phần Bất động sản Điện lực Miền Trung hiện đang trong các diện xử lý vi phạm như:

- Đình chỉ giao dịch theo Quyết định số 510/QĐ-SGDHCM ngày 09/09/2024 của HOSE do tổ chức niêm yết tiếp tục vi phạm các quy định về công bố thông tin trên thị trường chửng khoán sau khi đã bị đưa vào diện hạn chế giao dịch.

- Kiểm soát theo Quyết định số 331/QĐ-SGDHCM ngày 18/06/2024 của HOSE do lợi nhuận sau thuế của cổ đông công ty mẹ trên báo cáo tài chính hợp nhất kiểm toán trong 02 năm gần nhất (năm 2022 và năm 2023) là số âm.

- Cảnh báo theo Quyết định số 330/QĐ-SGDHCM ngày 18/06/2024 của HOSE do lợi nhuận sau thuế chưa phân phối tại báo cáo tài chính hợp nhất năm 2023 đã kiểm toán của Công ty là số âm (có tính đến ảnh hưởng của ý kiến ngoại trừ của đơn vị kiểm toán liên quan tới chỉ tiêu lợi nhuận sau thuế chưa phân phối).

- Cảnh báo theo Quyết định số 329/QĐ-SGDHCM ngày 18/06/2024 của HOSE do tổ chức kiểm toán có ý kiến kiểm toán ngoại trừ đối với báo cáo tài chính hợp nhất năm 2023 đã được kiểm toán.

- Cảnh báo theo Quyết định số 560/QĐ-SGDHCM ngày 14/09/2023 của HOSE do tổ chức niêm yết chậm nộp báo cáo tài chính soát xét bán nicn năm 2023 quá 15 ngày so với thời hạn quy định.

Ngày 11/04/2025, HOSE cho biết đã nhận được công bố thông tin Báo cáo tài chính hợp nhất kiểm toán năm 2024 của LEC, theo dó lợi nhuận sau thuế thu nhập doanh nghiệp của cổ đông công ty mẹ năm 2024 là -36,03 tỷ đồng. Như vậy, kết quả sản xuất kinh doanh của Công ty bị thua lỗ trong 03 năm (2022, 2023, 2024) liên tục.

Căn cứ quy định, cổ phiếu LEC đã rơi vào trường hợp bị hủy bỏ niêm yết. HOSE thông báo về việc sẽ thực hiện hủy niêm yết bắt buộc đối với cổ phiếu LEC theo quy định.

Được biết, LEC đã có giải trình về ý kiến ngoại trừ của kiểm toán. Cụ thể: số dư chi phí lãi vay được trinh bày tại chỉ tiêu “Chi phí trả trước dài hạn” trên Bảng cân đối kế toán hợp nhất tại ngày 01/01/2024 là 9.961.358.915 đồng (Thuyết minh số 14 Bản thuyết minh báo cáo tài chính hợp nhất tại thời điểm 01/01/2024). Đây là khoản lãi vay trả cho Ngân hàng Liên Việt PostBank của Công ty con cấp 2 - Công ty cổ phần Đầu tư và Phát triển Ánh dưomg Hòa Bình liên quan đến khoản vay vốn để nhận chuyển nhượng 21 căn nhà thuộc Tòa D tổ hợp dự án Ánh Dương Soleil Đà Nằng.

LEC cho rằng việc Công ty cổ phần Đầu tư và Phát triển Ánh Dương Hòa Bình nhận chuyển nhượng 21 căn nhà thuộc Tòa D tổ hợp dự án Ánh Dương Soleil Đà Nẵng là việc đầu tư dài hạn đã được ghi nhận tại chi tiêu Tài sản dở dang dài hạn trên Bảng cân đối kế toán hợp nhất tại ngày 01/01/2024 và hiện nay 21 căn nhà này cũng đang trong quá trình được bên bán bàn giao cho Công ty Cổ phần Đầu tư và Phát triển Ánh Dương Hòa Bình, vì vậy chi phí lãi vay phát sinh trong thời kỳ này (bao gồm chi chi phí lãi vay phát sinh đến ngày 01/01/2024 là 9.961.358.915 đồng và chi phí lãi vay phát sinh trong năm 2024 là 4.571.653.579 đồng) nên được giữ lại để phân bổ vào giá trị hình thành nên tài sản dài hạn 21 căn nhà thuộc Tòa D tổ hợp dự án Ánh Dương Soleil Đà Nẵng. Tuy nhiên chúng tôi vẫn chấp nhận ý kiến ngoại trừ của bên kiểm toán là Công ty TNHH Hãng Kiểm toán AASC.

Tại ngày 01/01/2024 và 31/12/2024, Công ty đã thực hiện đánh giá khả năng thu hồi đối với tất cả các phải thu của khách hàng, phải thu khác và trả trước cho người bán có thời gian nợ trên 12 tháng và nhận thấy các khoản phải thu này đều có khả năng thu hồi vì vậy công ty chưa thực hiện trích lập bổ sung dự phòng phải thu khó đòi đối với các khoản phải thu của khách hàng, phải thu khác và trả trước cho người bán này.

Đồng thời, bên kiểm toán còn đưa ra vấn đề cần nhấn mạnh. Cụ thể: tại thời điểm 31/12/2024, Công ty đang tiếp tục tìm kiếm, lựa chọn đối tác có đủ năng lực tài chính cùng tham gia đầu tư Giai đoạn 2,3 của Dự án Khu phức hợp EVN-LAND Central Đà Nẵng; đồng thời công ty chưa thực hiện đánh giá tổn thất có liên quan đến Dự án (nếu có) do chưa đảm bảo đúng tiến độ theo Giấy chứng nhận đầu tư.Bên kiểm toán cho biết những sự kiện này, cùng với các vấn đề được nêu trên cho thấy sự tồn tại của yếu tố không chắc chắn trọng yếu dẫn đến nghi ngờ đáng kể về khả năng hoạt động liên tục của Công ty. Báo cáo tài chính hợp nhất cho năm tài chính kết thúc ngày 31/12/2024 của Công ty vẫn được trình bày trên cơ sở giả định về khá năng hoạt động liên tục.