CTCP Đầu tư Hạ tầng Kỹ thuật Tp.HCM (mã CII-HOSE) thông báo về kết quả chương trình "Cổ đông Tham dự May Mắn” tại Đại hội đồng cổ đông bất thường năm 2025 được tổ chức vào ngày 15/1 vừa qua.

Theo đó, tại ĐHĐCĐ bất thường năm 2025, cổ đông CII đã thông qua việc CTCP Đầu tư Hạ tầng Kỹ thuật Tp.HCM tham gia đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư vào "dự án đầu tư xây dựng mở rộng đường cao tốc Tp.HCM - Trung Lương - Mỹ Thuận" và tên dự án này có thể thay đổi theo quyết định của cơ quan có thẩm quyền.

Bên cạnh đó, cổ đông CII cũng thông qua việc phát hành trái phiếu chuyển đổi Gói 1 với tổng giá trị phát hành (theo mệnh giá) tối đa là 2.000 tỷ đồng; Thông qua việc phát hành trái phiếu chuyển đổi Gỏi 2 với tổng giá trị phát hành (theo mệnh giá) tối đa là 2.500 tỷ đồng;

Đồng thời, thông qua việc đăng ký lưu ký toàn bộ trái phiếu chuyển đổi Gói 1 và Gói 2 nêu trên sau khi được phát hành tại Tổng Công Ty Lưu Ký Và Bù Trừ Chứng Khoán Việt Nam; và thông qua việc niêm yết toàn bộ trái phiếu chuyển đổi Gói 1 và Gói 2 nêu trên sau khi được phát hành tại Sở Giao Dịch Chứng Khoán Việt Nam và/hoặc (các) công ty con của Sở Giao Dịch Chứng Khoán Việt Nam phù hợp với quy định cùa pháp luật hiện hành.

Như đã thông báo trước đó, CII nêu rõ cổ đông đăng ký tham dự tại website daihoicodong.cii.com.vn và tham dự trực tiếp sẽ nhận được quà tri ân bằng tiền thông qua hình thức chuyển khoản từ BTC Đại hội. CII lưu ý, quà tri ân chỉ được chuyển cho chủ tài khoản Ngân hàng là Cổ đông có tên trên Thư Mời.

Đặc biệt, công ty còn tổ chức quay số trúng thưởng cho cổ đông tham dự sở hữu từ 1.000 cổ phiếu CII.

Kết quả, giải đặc biệt, giá trị cao nhất là 500 triệu đồng đã thuộc về cổ đông tên Trần Ngọc Bê, giải nhất thuộc về cổ đông là Nguyễn Quốc Thái trị giá 100 triệu đồng; 3 cổ đông nhận giải nhì là điện thoại iphone 16 Pro Max 256 GB và có 10 cổ đông nhận giải Ba mỗi giải nhận 1 chỉ vàng.

Đáng chú ý, CII cho biết thêm thuế thu nhập cá nhân liên quan đến giải thưởng sẽ do công ty chi trả, đảm bảo cổ đông trúng giải nhận được toàn bộ giá trị giải thưởng đã công bố.