Công ty Cổ phần Chứng khoán MB (mã MBS-HNX) vừa có các văn bản thông báo về việc bán giải chấp chứng khoán ký quỹ của khách hàng là người nội bộ và người có liên quan của người nội bộ.

Theo đó, MBS dự kiến bán giải chấp 560.300 cổ phiếu DIG do bà Lê Thị Hà Thành, mẹ ông Nguyễn Hùng Cường, Chủ tịch HĐQT DIC Corp.

Đồng thời, MBS cũng sẽ bán giải chấp 381.800 cổ phiếu DIG của bà Nguyễn Thị Thanh Huyền, Phó Chủ tịch DIC Corp, đồng thời là em gái của Chủ tịch HĐQT Nguyễn Hùng Cường.

Các giao dịch trên dự kiến diễn ra bằng phương thức khớp lệnh hoặc thỏa thuận từ ngày 23/4/2025 cho đến khi hoàn tất nghĩa vụ thanh toán hoặc đủ tỷ lệ ký quỹ đảm bảo theo quy định MBS.

Các giao dịch trên dự kiến diễn ra bằng phương thức khớp lệnh hoặc thỏa thuận từ ngày 23/4/2025 cho đến khi hoàn tất nghĩa vụ thanh toán hoặc đủ tỷ lệ ký quỹ đảm bảo theo quy định MBS.

Cùng thời gian với MBS, Công ty cổ phần Chứng khoán Vietcap - VCSC (mã VCI-HOSE) dự kiến bán giải chấp 1.341.000 cổ phiếu DIG của ông Nguyễn Hùng Cường - Chủ tịch HĐQT và 400.000 cổ phiếu DIG của bà Lê Thị Hà Thành, mẹ ông Nguyễn Hùng Cường, Chủ tịch HĐQT DIC Corp.

Thời điểm bán giải chấp từ ngày 23/04/2025 cho đến khi bán xong lượng cổ phiếu đã công bố hoặc cho đến khi có thông báo khác.

Trước đó, VCSC đã thông báo đăng ký bán giải chấp 1.400.000 cổ phiếu DIG của ông Nguyễn Hùng Cường - Chủ tịch HĐQT từ ngày 22/4 cho đến khi bán xong lượng cổ phiếu đã công bố hoặc cho đến khi có thông báo khác.

VCSC cho biết số lượng chứng khoán nêu trên là số lượng dự kiến bán giải chấp; số lượng bán thực tế có thể thay đổi do việc thay đổi giá chứng khoán.

Ngoài ra, VCSC cũng có thể xem xét dừng thực hiện việc bán giải chấp mà không cần thông báo trước tùy thuộc diễn biến của thị trường và các phương án thanh toán nợ khác mà bên khách hàng đưa ra.

Được biết, công ty đã tổ chức thành công ĐHĐCĐ thường niên 2025. Theo đó, cổ đông DIC Corp đã thông qua tổng doanh thu và thu nhập khác hợp nhất ước đạt 3.500 tỷ đồng, tăng 143,2% so với kết quả đã thực hiện được trong năm 2024; lợi nhuận trước thuế ước đạt 718 tỷ đồng, tăng 354,2%.; Tổng vốn đầu tư phát triển công ty mẹ là 6.690 tỷ đồng, tăng 152% so với thực hiện năm 2024.

Về kế hoạch phân phối lợi nhuận năm 2024, cổ đông đã thông qua phương án phát hành cổ phiếu trả cổ tức. Theo đó, DIG dự kiến phát hành gần 36,6 triệu cổ phiếu trả cổ tức năm 2024 tỷ lệ 100:6 (1 cổ phiếu tương ứng với 1 quyền, cứ 100 quyền được nhận 6 cổ phiếu mới).

Nguồn vốn phát hành từ nguồn lợi nhuận sau thuế chưa phân phối tại ngày 31/12/2024 trên báo cáo tài chính năm 2024 được kiểm toán. Thời gian dự kiến thực hiện trong năm 2025.

Ngoài ra, cổ đông DIG đã thông qua phương án chào bán 150 triệu cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu với tỷ lệ 24,596%, giá chào bán là 12.000 đồng/cổ phiếu, tổng vốn huy động tối đa là 1.800 tỷ đồng, dự kiến thực hiện từ quý 3/2025 đến 4/2025.

Tổng số tiền thu được từ đợt chào bán dự kiến sẽ được DIC Corp sử dụng vào các mục đích gồm thanh toán mua lại trái phiếu DIG12301 số tiền 600 tỷ đồng, thời gian dự kiến thực hiện trong quý 4/2025 đến quý 1/2026.

Cuối cùng là, kế hoạch thu xếp vay vốn năm 2025 (thực hiện khi các dự án đủ điều kiện vay vốn) gồm: Khách sạn và Hội Nghị DIC Star Vị Thanh tại Khu dân cư thương mại Vị Thanh Hậu Giang, Nhà ở xã hội tại KĐTM Nam Vĩnh Yên (tại Lô E4-29); Chung cư DIC Silver (A4) tại Trung tâm Chí Linh; Chung cư DIC Emera (A5) tại Trung tâm Chí Linh với hạn mức vay vốn dự kiến 2.222,9 tỷ đồng.