Công ty Cổ phần Điện lực Gelex (mã GEE-HOSE) thông báo thay đổi nhân sự.

Theo đó, HĐQT GEE thông qua việc ông Lê Bá Thọ vào vị trí Chủ tịch HĐQT nhiệm kỳ 2025 – 2030 thay cho ông Nguyễn Văn Tuấn - trước đó, ông Tuấn không ứng cử vào HĐQT của Gelex Electric nhiệm kỳ mới để tập trung vào vai trò điều hành tại Tập đoàn Gelex.

Ông Lê Bá Thọ (SN 1981), có bằng cử nhân kế toán kiểm toán, thạc sỹ quản trị kinh doanh và 20 năm công tác trong lĩnh vực tài chính, quản trị kinh doanh và từng đảm nhiệm các vị trí quản lý quan trọng tại nhiều doanh nghiệp.

Đồng thời, HĐQT GEE cũng bổ nhiệm ông Phan Đăng Tường - thành viên HĐQT; ông Đỗ Duy Hưng - thành viên HĐQT, ông Nguyễn Trọng Trung - Tổng giám đốc, thành viên HĐQT và ông Nguyễn Đức Luyện - thành viên độc lập HĐQT; ông Đào Viết Đỉnh - Trưởng BKS, thành viên BKS; ông Nguyễn Hoàng Việt và bà Bùi Thị Trang - thành viên BKS.

Về kế hoạch kinh doanh năm 2025, Gelex Electric đặt mục tiêu doanh thu thuần hợp nhất đạt 22.282 tỷ đồng và lợi nhuận trước thuế hợp nhất đạt 1.686 tỷ đồng, lần lượt tăng 5,5% và giảm 21,6% so với thực hiện 2024.

Đồng thời, HĐQT công ty thông qua việc phát hành thêm 61 triệu cổ phiếu với tỷ lệ 20% nhằm tăng vốn cổ phần từ nguồn vốn chủ sở hữu. Thời gian thực hiện dự kiến quý 2,3/2025. Nguồn vốn phát hành được lấy từ thặng dư vốn cổ phần trên BCTC Công ty mẹ năm 2024 đã kiểm toán.

Bên cạnh đó, HĐQT thông qua việc không tiếp tục thực hiện phương án chào bán cổ phiếu ra công chúng theo Nghị quyết ĐHĐCĐ số 01/2024-GE/NQ-ĐHĐCĐ của công ty.

Trên sàn chứng khoán, chốt phiên ngày 26/3, giá cổ phiếu GEE đang dừng ở mốc 72.000 đồng/cp (mốc cao nhất trong 1 năm qua) và tăng gấp đôi từ đầu năm 2025. Theo đó, vốn hóa thị trường của Gelex Electric cũng theo đó lập kỷ lục gần 22.000 tỷ đồng.