Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh thông báo về việc sẽ xem xét hủy bỏ niêm yết bắt buộc đối với Công ty Cổ phần Thương mại Đầu tư Dầu khí Nam Sông Hậu (mã PSH-HOSE).

HOSE cho biết cổ phiếu PSH hiện đang trong các diện theo dõi vi phạm:

- Đình chi giao dịch theo Quyết định số 118/QĐ-SGDHCM ngày 05/03/2025 của HOSE do Tổ chức niêm yết chậm nộp Báo cáo tài chính (BCTC) soát xét bán niên năm 2024 quá 06 tháng so với thời hạn quy định;

- Cảnh báo theo Quyết định số 157/QĐ-SGDHCM ngày 03/04/2024 của HOSE do tổ chức kiểm toán có ý kiến kiểm toán ngoại trừ đối với BCTC dà dược kiểm toán năm 2023 của tổ chức niêm yết.

- Kiểm soát theo Quyết định số 346/QĐ-SGDHCM ngày 07/05/2025 của HOSE do tổ chức niêm yết chậm nộp BCTC kiểm toán năm 2024 quá 30 ngày so với thời hạn quy định.

Sau khi đưa vào diện đình chỉ giao dịch, PSH tiếp tục vi phạm về công bố thông tin chậm nộp BCTC kiểm toán năm 2024. Đến thời điểm hiện tại, HOSE cho biết chưa nhận được BCTC soát xét bán niên 2024, BCTC kiểm toán năm 2024 của PSH.

Căn cứ quy định tại điểm 0 khoản 1 Điều 120 Nghị định 155/2020/NĐ-CP ngày 31/12/2020: “ 1. Cổ phiếu của công ty đại chúng bị hủy bỏ niêm yết khi xảy ra một trong các trường hợp sau đây: ...o) Tổ chức niêm yết vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ công bố thông tin... ” và căn cứ ý kiến của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, Sở Giao dịch Chứng khoán Việt Nam; Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh thông báo về việc sẽ xem xét hủy niêm yết bắt buộc đối với cổ phiếu PSH theo quy định.

Mơi đây, PSH thông báo bổ nhiệm lại ông Ranjit Thambyrajah làm Tổng giám đốc trong nhiệm kỳ từ ngày bổ nhiệm đến hết năm 2027.

Căn cứ công văn số 724/SGDHCM-NY ngày 07/05/2025 của Sờ Giao dịch Chứng khoán Tp. Hồ Chí Minh về việc giải trình khắc phục diện kiểm soát và lưu ý khá năng bị huỷ niêm yết;

Trước đó, HOSE cho biết đưa cổ phiếu PSH vào diện đình chỉ giao dịch. Theo đó, PSH đã có văn bản giải trình về việc cổ phiếu PSH chuyển sang diện kiểm soát và có khả năn bị hủy niêm yết lộ trình khắc phục tình trạng chứng khoán bị kiểm soát.

PSH cho biết công ty đã ký Hợp đồng kiểm toán với Công ty TNHH kiểm toán và Tư vấn UHY nhưng đến thời điểm hiện tại Công ty kiểm toán vẫn chưa phát hành Báo cáo tài chính soát xét bán niên năm 2024 và Báo cáo tài chính kiểm toán năm 2024. PSH đã thực hiện các thủ tục thanh lý hợp đồng với Công ty kiểm toán đồng thời lên phương án xin ý kiến Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2025 tổ chức vào tháng 6 tới, tìm kiểm đơn vị kiểm toán khác để thực hiện các báo cáo.

Về ý kiến ngoại trừ của đơn vị kiểm toán trên BCTC kiểm toán năm 2023: Theo PSH, công ty cơ bản đã hoàn tất các thủ tục cho khoản vay với Tổ chức tài chính Acuity Funding, Công ty đang yêu cầu xem xét hồ sơ đề nghị sớm giải ngân.

Ngày 18/02/2025, Ngân hàng thương mại cổ phần Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BIDV) đã có công văn số 974/BIDV-KHDN gửi đến Ủy Ban Nhân Dân tỉnh Hậu Giang về việc phối hợp công ty thực hiện các biện pháp tháo gỡ khó khăn, đặc biệt là hỗ trợ, tạo điều kiện để công ty tiếp cận các nguồn vốn từ bên thứ 3 để tái cấu trúc tài chính, tiếp tục duy trì, khôi phục hoạt động sản xuất kinh doanh.

Đồng thời, ngày 07/02/2025 và ngày 26/02/2025 công ty đã tổ chức thành công Hội nghị người sở hữu trái phiếu mã PSHH2224003 và mã PSHH2224002 thông qua việc Người sở hữu trái phiếu đồng ý gia hạn nợ và cam kết không yêu cầu xử lý tài sản trong vòng 6 tháng đối với công ty.

Do đó Công ty đã có lộ trình khấc phục các khoàn nợ kỳ báo cáo 31/12/2023. Cụ thể: số tiền bị cưỡng chế tại cục thuế tỉnh Hậu Giang là 1.139.938.923.963 đồng; số tiền bị cưỡng chế tại cục thuế Tỉnh Cần Thơ là 92.590.470.756 đồng sẽ được khắc phục ngay sau khi được giải ngân

Ngoài ra, công ty kiểm kê đầy đủ vào Kỳ báo cáo soát xét bán niên 30/06/2024 với hàng hóa gửi tại Công ty cổ phần Dầu khí Đông Phương số tiền: 131.146.899.294 đồng: Kho Cần Thơ: 50.895.356.383 đồng; Kho Chi nhánh Trà Vinh 5.888.757.556 đồng.

Cũng theo PSH, sau khi khắc phục những vấn đề tồn đọng nêu trên thì các Cục thuế gỡ cưỡng chế hóa đơn, khi đó Công ty sẽ tiếp tục hoạt động kinh doanh và xuất hóa đơn bán hàng đầy đủ theo quy định.