Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM (HoSE) vừa có văn bản gửi đến Công ty Cổ phần Đầu tư Tài sản Koji (mã KPF-HOSE) thông báo về việc cổ phiếu KPF vào diện bị đình chỉ giao dịch.

HOSE cho biết cổ phiếu KPF hiện đang trong diện hạn chế giao dịch theo Quyết định số 565/QĐ-SGDHCM ngày 04/10/2024 do tổ chức niêm yết chậm nộp báo cáo tài chính (BCTC) soát xét bán niên năm 2024 quá 45 ngày so với thời hạn quy định, thuộc trường hợp chứng khoán bị hạn chế giao dịch theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều 39 Quy chế niêm yết và giao dịch chứng khoán niêm yết ban hành kèm theo Quyết định số 17/QĐ-HĐTV ngày 31/3/2022 của Hội đồng thành viên Sở Giao dịch Chứng khoán Việt Nam (Quy chế niêm yết và giao dịch chứng khoán niêm yết).

Căn cứ quy định tại điểm a khoản 1 Điều 41 Quy chế Niêm yết và giao dịch chứng khoán niêm yết: “7. Chứng khoán bị đình chỉ giao dịch khi xảy ra một trong các trường hợp sau: a) Tổ chức niêm yết chậm nộp báo cáo tài chính năm có kiểm toán hoặc báo cáo tài chỉnh bán niên có soát xét quá 06 tháng so với thời hạn quy định

Đáng chú ý, HOSE cho biết đến thời điểm hiện tại đã quá 06 tháng so với thời hạn quy định, công ty này vẫn chưa nộp BCTC soát xét bán niên năm 2024. Cổ phiếu KPF đã rơi vào trường hợp chứng khoán bị đình chỉ giao dịch. Do đó, HOSE sẽ thực hiện chuyển cổ phiếu KPF từ diện hạn chế giao dịch sang diện đình chỉ giao dịch theo quy định.

Trước đó, ngày 21/1/2025, Đầu tư Tài sản Koji đã có văn bản báo cáo phương án khắc phục tình trạng cổ phiếu KPF bị cảnh báo.

Cụ thể, Đầu tư Tài sản Koji cho biết trong quý IV/2024, công ty đã đạt được một số kết quả tài chính khả quan, bao gồm tiến triển đáng kể trong thu hồi nợ vay và kỳ vọng lợi nhuận tích cực từ các khoản đầu tư trái phiếu.

Tuy nhiên, một số yếu tố như trích lập dự phòng bắt buộc đã ảnh hưởng đến kết quả kinh doanh chung, tạo áp lực nhất định lên báo cáo tài chính.

Về giải pháp khắc phục và lộ trình triển khai, giai đoạn 1 (quý I/2025 - quý III/2025), doanh nghiệp dự kiến sẽ tập trung hoàn thành các kế hoạch thu hồi nợ và tiến hành rà soát, tái cơ cấu danh mục đầu tư hiện có nhằm nâng cao hiệu quả sử dụng vốn.

Giai đoạn 2 (quý III/2025 - cuối năm 2025), đẩy mạnh đầu tư vào các lĩnh vực kinh doanh cốt lõi, đồng thời triển khai các dự án tiềm năng nhằm tạo ra giá trị gia tăng bền vững cho cổ đông và nhà đầu tư.

Về tình hình kinh doanh, trong quý 4/2024, công ty không ghi nhận doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ. Tuy nhiên, doanh nghiệp vẫn ghi nhận doanh thu hoạt động tài chính đạt hơn 9 tỷ đồng, giảm 30,8% so với cùng kỳ năm 2023 (gần 12 tỷ đồng). Sau khấu trừ các khoản thuế phí, công ty báo lãi hơn 6,6 tỷ đồng, trong khi cùng kỳ năm ngoái báo lỗ ròng hơn 26,1 tỷ đồng.

Lũy kế cả năm 2024, Đầu tư Tài sản Koji không ghi nhận doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ; doanh nghiệp báo lỗ sau thuế hơn 276,9 tỷ đồng, trong khi năm 2023 vẫn báo lãi hơn 1,7 tỷ đồng. Qua đó, lợi nhuận sau thuế chưa phân phối -gần 135 tỷ đồng - trong khi cùng kỳ lãi gần 142 tỷ đồng.