Công ty Cổ phần Dược Lâm Đồng - Ladophar (mã LDP-HNX) công bố giao dịch của Phạm Trung Kiên - Chủ tịch công ty.

Theo đó, ông Phạm Trung Kiên - Chủ tịch HĐQT vừa đăng ký mua vào 1,3 triệu cổ phiếu LDP nhằm mục đích đầu tư cá nhân. Giao dịch dự kiến diễn ra bằng phương thức thỏa thuận và khớp lệnh từ ngày 11/3/2025 đến ngày 9/4/2025.

Nếu giao dịch thành công, ông Kiên chính thức trở thành cổ đông của Ladophar khi sở hữu 1,3 triệu cổ phiếu LDP, tương đương tỷ lệ sở hữu 10,23% vốn điều lệ tại Ladophar. Đáng chú ý là trước giao dịch này, ông Kiên không nắm giữ bất ký cổ phiếu LDP nào.

Trong khi đó, Chứng khoán APG đã bán thành công toàn bộ 2.397.700 CP đang nắm giữ, chiếm 18,87% vốn tại LDP, từ ngày 11/2 đến ngày 28/2/2025.

Được biết, LDP vừa công bố nhận được bản án và quyết định về việc tranh chấp hợp đồng trái phiếu. Theo đó, tòa án chận nhận yêu cầu khởi kiện của LDP và buộc CTCP Đầu tư và Phát triển Bảo Thư có trách nhiệm trả lại cho LDP số tiền là 20,9 tỷ đồng. Đình chỉ một phần yêu cầu khởi kiện của LDP về việc yêu cầu Công ty Bảo Thư phải trả số tiền lãi là 5,12 tỷ đồng. Công ty này cũng phải chịu 128,9 triệu đồng tiền án phí là LDP ddwwcj hoàn trả lại số tiền tạm ứng án phí sơ thẩm đã nộp là 67 triệu đồng.

Mới đây, Ladophar vừa có văn bản thông báo về ngày đăng ký cuối cùng thực hiện quyền tham dự Đại hội đồng cổ đông (ĐHĐCĐ) thường niên năm 2025 là ngày 19/3/2025, ngày giao dịch không hưởng quyền là ngày 18/3/2025.

Theo kế hoạch, Ladophar dự kiến tổ chức họp ĐHĐCĐ thường niên năm 2025 trong tháng 4/2025, địa điểm tổ chức họp tại trụ sở chính công ty địa chỉ số 18 Ngô Quyền, phường 6, TP. Đà Lạt, tỉnh Lâm Đồng.

Thời gian và địa điểm cụ thể sẽ được công ty thông tin đến cổ đông trong Thông báo mời họp, đăng tải trên trang thông tin điện tử của Công ty và các phương tiện thông tin đại chúng theo quy định pháp luật.

Tại đại hội, Ladophar dự kiến trình cổ đông thông qua các Báo cáo năm 2024; kế hoạch kinh doanh năm 2025; chọn đơn vị kiểm toán năm 2025 và các vấn đề khác thuộc thẩm quyền của ĐHĐCĐ.

Về tình hình kinh doanh của Ladophar, theo báo cáo tài chính hợp nhất quý 4/2024, doanh nghiệp ghi nhận doanh thu thuần đạt gần 71,8 tỷ đồng, tăng 58,38% so với cùng kỳ năm 2023 (45,3 tỷ); Sau khấu trừ các khoản thuế phí, Ladophar báo lãi ròng đạt hơn 3 tỷ đồng, trong khi đó quý 4/2023 công ty báo lỗ ròng gần 9,9 tỷ đồng.

Lũy kế cả năm 2024, doanh thu của Ladophar đạt gần 218 tỷ đồng, tăng 17,2% so với năm 2023; lợi nhuận sau thuế thu nhập doanh nghiệp đạt hơn 6,8 tỷ đồng, trong khi năm 2023 báo lỗ ròng hơn 20,1 tỷ đồng. Qua đó, giảm lỗ lũy kế chưa phân phối từ -59 tỷ còn -52,2 tỷ đồng.