Công ty Cổ phần Tập đoàn Đầu tư Địa ốc No Va (mã NVL-HOSE) báo cáo kết quả giao dịch của người nội bộ và người có liên quan của người nội bộ - Diamond Properties.

Theo đó, ngày 30/5/2025, Diamond Properties đã bán thành công 3.230.517 cổ phiếu NVL như đã đăng ký, nhằm cân đối danh mục đầu tư và hỗ trợ cơ cấu nợ.

Giao dịch được thực hiện theo phương thức khớp lệnh. Sau giao dịch, Diamond Properties đã giảm tỷ lệ sở hữu xuống còn 165.430.470 cổ phiếu, tương đương 8,483%.

Cùng ngày, bà Cao Thị Ngọc Sương cũng đã bán thành công 221.133 cổ phiếu NVL vì lý do cá nhân. Giao dịch được thực hiện theo phương thức khớp lệnh. Sau giao dịch, bà Sương đã giảm tỷ lệ sở hữu xuống còn 50.529.576 cổ phiếu, chiếm 2,591%.

Trước đó, ngày 19/5/2025, ông Bùi Cao Nhật Quân đã bán thành công 2.923.893 cổ phiếu NVL. Sau giao dịch, ông Quân hiện nắm giữ 75.318.115 cổ phiếu, tương ứng tỷ lệ sở hữu 3,862%.

Được biết, nhằm hỗ trợ cơ cấu nợ, nhóm cổ đông lớn đăng ký bán 18,7 triệu cổ phiếu NVL - trong đó, NovaGroup - cổ đông lớn nhất của Novaland đăng ký bán 3,9 triệu cổ phiếu NVL; Diamond Properties, tổ chức có liên đến ông Bùi Thành Nhơn - Chủ tịch HĐQT NVL đăng ký bán 3,2 triệu cổ phiếu;

Bên cạnh đó, 3 cổ đông cá nhân thuộc nhóm cổ đông nội bộ đăng ký bán 11,6 triệu cổ phiếu - trong đó, ông Bùi Cao Nhật Quân đăng ký bán hơn 2,9 triệu cổ phiếu, bà Bùi Cao Ngọc Quỳnh đăng ký bán hơn 8,44 triệu cổ phiếu và bà Cao Thị Ngọc Sương đăng ký bán 221.133 cổ phiếu.

Như vậy, đến thời điểm này chỉ 2 cổ đông chưa hoàn tất giao dịch là NovaGroup (cổ đông lớn nhất của Novaland) và bà Bùi Cao Ngọc Quỳnh.

Mới đây, HĐQT NVL thông qua việc phát hành 48.752.600 cổ phiếu ESOP với tỷ lệ 2,5% với giá 10.000 đồng/cp. Số tiền dự kiến thu được là hơn 487,5 tỷ đồng. Thời gian thực hiện trong quý 2 và 3/2025. Nguồn vốn thực hiện phát hành cổ phiếu được trích từ nguồn thặng dư vốn cổ phần căn cứ trên BCTC riêng năm 2024 đã kiểm toán.

Toàn bộ số tiền thu được từ đợt chào bán sẽ được bổ sung nguồn lực cho các hoạt động kinh doanh, vốn lưu động của Công ty.

Sau đợt phát hành, dự kiến Novaland sẽ tăng vốn điều lệ lên 20.476 tỷ đồng. Hội đồng quản trị Novaland cũng thông qua phương án đảm bảo việc phát hành cổ phiếu ESOP không làm thay đổi tỷ lệ sở hữu của nhà đầu tư nước ngoài hiện tại, do đó vẫn đáp ứng đúng quy định về tỷ lệ sở hữu nước ngoài tối đa tại Công ty là 49%.

Trên thị trường chứng khoán, chốt phiên ngày 2/6 giá cổ phiếu NVL tăng 2,83% lên 14.550 đồng/cổ phiếu.