Platinum Victory Pte. Ltd. (Singapore) thông báo giao dịch cổ phiếu của tổ chức có liên quan của Người nội bộ Công ty Cổ phần Cơ Điện Lạnh (mã REE-HOSE).

Theo đăng ký trước đó, Platinum Victory đăng ký mua vào 16.825.562 cổ phiếu REE để nâng sở hữu lên 44,99% từ ngày 6/2 tới ngày 7/3. Tuy nhiên kết thúc thời gian trên, quỹ này vẫn không mua được bất ký cổ phiếu REE vào do điều kiện thị trường không thuận lợi và hiện vẫn đang sở hữu 41,42% vốn điều lệ.

Ngay sau đó, Platinum Victory vừa thông báo đăng ký mua 16.825.562 cổ phiếu REE từ ngày 13/3 đến ngày 11/4.

Nếu hoàn thành giao dịch, quỹ đầu tư có trụ sở tại Singapore này sẽ nâng tỷ lệ sở hữu từ 41,42% lên 44,99% vốn điều lệ REE. Giao dịch được thực hiện bằng phương thức khớp lệnh, thỏa thuận trên sàn hoặc giao dịch thông qua Tổng Công ty Lưu ký và Bù trừ chứng khoán Việt Nam.

Được biết, đại diện Platinum Victory đang gồm ông Hsu Hai Yeh, thành viên HĐQT; và Alain Xavier Cany, Chủ tịch HĐQT Cơ điện Lạnh.

Mới đây, REE công bố đã nhận được đơn từ nhiệm thành viên HĐQT của ông Huỳnh Thanh Hải vào ngày 12/2/2025. Thời gian chấm dứt trách nhiệm thành viên HĐQT của ông Hải là ngày được ĐHĐCĐ thường niên năm tài chính 2024 thông qua.

Tính đến cuối năm 2024, ông Huỳnh Thanh Hải sở hữu 149.744 cổ phiếu REE, trong khi vợ ông là bà Lê Thị Mỹ Phương đang nắm giữ 3.251 cổ phiếu.

HĐQT REE cũng thông báo về việc nhận hồ sơ ứng cử, đề cử nhân sự cho vị trí còn trống trong HĐQT nhiệm kỳ 2023-2027. Thời hạn chót để nộp hồ sơ là 17h ngày 20/3/2025. Sau thời gian này, nếu cổ đông không đề cử đủ số lượng ứng viên hoặc ứng viên không đáp ứng đủ tiêu chuẩn, HĐQT đương nhiệm sẽ đề cử theo quy định.

REE dự kiến tổ chức ĐHĐCĐ thường niên năm tài chính 2024 vào ngày 1/4/2025 và sẽ tiến hành bầu bổ sung thành viên HĐQT mới trong cuộc họp này. Tài liệu họp sẽ được công bố trước ngày 11/3.

Ngày chốt danh sách cổ đông để tổ chức ĐHĐCĐ là 28/2 tới đây. Đồng thời vào ngày này, REE cũng sẽ chốt danh sách cổ đông để tạm ứng cổ tức năm 2024 bằng tiền. Tỷ lệ thực hiện là 10%, tức mỗi cổ phiếu được nhận 1.000 đồng. Thời gian thanh toán là 4/4/2025.

Năm 2023, REE chia cổ tức với tỷ lệ 25%, gồm 10% bằng tiền mặt và 15% bằng cổ phiếu. Năm 2024, kế hoạch chi trả cổ tức tối đa là 10% trên vốn điều lệ.

Qua đó, SSI Research đưa ra giá mục tiêu 12 tháng đối với cổ phiếu REE là 80.000 đồng/cổ phiếu (tương đương tiềm năng tăng giá là 9%), với khuyến nghị "Trung lập". SSI Research lưu ý REE hiện đang giao dịch ở mức P/E 2025 là gần 14x (cao hơn mức P/E trung bình 5 năm là 11x).

SSI Research cho biết lợi nhuận năm 2024 suy giảm phần lớn do hiện tượng thời tiết El Nino ảnh hưởng đến mảng thủy điện của REE, đặc biệt trong nửa đầu năm. Mảng nước & môi trường và bất động sản cũng ghi nhận lợi nhuận giảm, chủ yếu do chi phí khấu hao và tài chính tăng. Tuy nhiên, SSI Research đã bắt đầu nhận thấy sự phục hồi từ mảng cơ điện lạnh & thương mại.

Về triển vọng năm 2025, SSI Research dự báo lợi nhuận sau thuế thuộc cổ đông công ty mẹ (NPATMI) năm 2025 đạt 2,5 nghìn tỷ đồng ( 27% svck), với phần lớn NPATMI được hỗ trợ từ mảng năng lượng, nhờ hiện tượng La Nina và điều kiện thời tiết trung tính chiếm ưu thế (sẽ hỗ trợ triển vọng phục hồi của sản lượng thủy điện).

SSI Research cũng ước tính NPATMI mảng năng lượng tăng 35% svck. Ngoài ra, SSI Research dự báo các mảng khác cũng sẽ được hưởng lợi từ việc đẩy mạnh bán hàng dự án Light Square Giai đoạn 1, tỷ lệ lấp đầy tòa nhà văn phòng E town 6 cải thiện, và lĩnh vực cơ điện lạnh phục hồi.