Ngân hàng Thương mại Cổ phần Ngoại Thương Việt Nam (mã VCB-HOSE) thông báo Nghị quyết HĐQT về việc phê duyệt phương án phân phối lợi nhuận năm 2023.

Cụ thể: theo nguyên tắc phê duyệt của Ngân hàng Nhà nước (NHNN) và số liệu báo cáo tài chính 2023 sau kiểm toán, lợi nhuận sau thuế riêng lẻ của Vietcombank là 32.533 tỷ đồng. Sau khi điều chỉnh tăng lợi nhuận năm trước là 15.546 tỷ, nâng lợi nhuận phân phối của Ngân hàng là 32.548 tỷ đồng.

Sau khi trích lập các quỹ và dự phòng, Vietcombank còn hơn 22.770 tỷ đồng và VCB muốn dùng hết để chia cổ tức bằng cổ phiếu.

Trước đó, Vietcombank đã chốt ngày 13/03/2025 là ngày đăng ký cuối cùng để phân bổ quyền nhận cổ tức bằng cổ phiếu tỷ lệ 49,5%. Theo đó, VCB sẽ phát hành thêm hơn 2.766.600.173 cổ phiếu (cổ đông sở hữu 1.000 cổ phiếu tại thời điểm chốt danh sách nhận được 495 cổ phiếu mới).

VCB cho biết nguồn vốn phát hành cổ phiếu trả cổ tức được lấy từ nguồn lợi nhuận còn lại sau thuế, sau trích lập các quỹ lũy kế đến hết năm 2018 và lợi nhuận còn lại năm 2021 theo phương án đã được đại hội đồng cổ đông thông qua.

Dự kiến sau khi hoàn tất thương vụ, vốn điều lệ Vietcombank sẽ tăng thêm hơn 27.600 tỉ đồng, từ 55.890,9 tỷ đồng lên gần 83.557 tỷ đồng.

Đồng thời giao cho Phó tổng giám đốc phục trách Ban điều hành chỉ đại triển khai xử lý quyết toán năm 2023 theo Phương án phân phối lợi nhuận năm 2023 được phê duyệt nêu trên; Xây dựng Phương án tăng vốn thông qua chi trả cổ tức bàng cổ phiếu từ nguồn Lợi nhuận còn lại và quỹ dự trữ bổ sung vốn điều lệ, báo cáo NHNN để trình Chính phủ và Quốc hội phê duyệt; Triển khai thực hiện các nội dung phê duyệt nêu trên đảm bảo tuân thủ các quy định hiện hành của pháp luật và quy định nội bộ của VCB.

Trước đó vào ngày 27/4/2024, HĐQT VCB đã thông qua phương án phân phối lợi nhuận năm 2022 là 21.680 tỷ đồng.

Như vậy, nếu phương án chia cổ tức bằng cổ phiếu cho toàn bộ số lợi nhuận còn lại năm 2023 được phê duyệt và hoàn thành tất cả phương án cổ tức dựa trên lợi nhuận 2018-2021 và 2022, vốn điều lệ Vietcombank có thể lên tới hơn 128 tỷ đồng.