Chiều 18/4, Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI (mã SSI – HOSE) đã tổ chức đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2025. SSI đặt mục tiêu doanh thu 9.695 tỷ đồng, lợi nhuận trước thuế 4.252 tỷ đồng, tăng lần lượt 11% và 20% so với năm 2024. Kế hoạch này dựa trên kịch bản chỉ số VN-Index dao động trong khoảng 1.450 – 1.500 điểm, với thanh khoản trung bình 19.500 tỷ đồng/phiên.

Cụ thể, đối với dịch vụ chứng khoán – khối bán lẻ, SSI đặt mục tiêu mở rộng thị phần lên mức 7,69% - tăng trưởng 15% so với năm 2024; Dư nợ margin bình quân dự kiến đạt 19.909 tỷ đồng - tăng 16%; Tốc độ tăng trưởng tài khoản mở mới so với năm trước đạt 15%.

Đối với dịch vụ chứng khoán – khối khách hàng tổ chức, SSI tập trung vào việc củng cố vị thế dẫn đầu trên thị trường chứng khoán Việt Nam, nâng cao chất lượng dịch vụ, mở rộng mạng lưới đối tác chiến lược và đẩy mạnh ứng dụng công nghệ để tối ưu hóa giao dịch và danh mục đầu tư.

Đối với khối dịch vụ ngân hàng đầu tư, SSI đặt mục tiêu doanh thu 105,9 tỷ đồng, tương ứng với mức tăng trưởng 14% so với năm 2024, tập trung vào việc phát triển mạnh các mảng dịch vụ cốt lõi.

Đối với nguồn vốn và kinh doanh tài chính, SSI đặt ra hai mục tiêu trọng tâm: tiếp tục duy trì vị thế dẫn đầu trên thị trường tài chính và tiền tệ; mở rộng và tối ưu hóa danh mục đầu tư nhằm nâng cao hiệu quả kinh doanh, hướng đến mức tăng trưởng 10% so với năm 2024.

Bộ phận đầu tư tiếp tục chiến lược phân tích cơ bản trong việc lựa chọn ngành, cổ phiếu có tiềm năng tăng trưởng tốt, định giá hợp lý; đồng thời, cải tiến việc xây dựng kịch bản thị trường dựa trên phân tích định lượng để đưa ra tỷ trọng hợp lý cho từng giai đoạn, tối ưu hóa lợi nhuận đầu tư.

Ngoài ra, chiến lược hoạt động của các công ty con như: Công ty TNHH Quản lý Qũy SSI (SSIAM) đặt mục tiêu tăng trưởng quy mô tài sản của khách hàng bền vững, hướng tới trở thành công ty quản lý quỹ lớn nhất trên thị trường Việt Nam; Phát triển kênh phân phối cả ở thị trường trong nước và quốc tế, trong đó việc phát triển kênh khách hàng cá nhân tại Việt Nam được đẩy mạnh với mục tiêu tăng trưởng tối thiểu 15%; Tiếp tục phát triển các sản phẩm đầu tư mới, tập trung vào các quỹ và cấu trúc đầu tư thuộc mảng quỹ đầu tư tư nhân (Private Equity), các sản phẩm tài chính khác.

Công ty Cổ phần Công nghệ số SSI (SSI Digital) đặt mục tiêu trở thành đơn vị tiên phong trong lĩnh vực tài sản số, Fintech và Blockchain tại Việt Nam. Năm 2025, SSI Digital đặt kế hoạch rót vốn cho khoảng 10 dự án tại thị trường Việt Nam về lĩnh vực Blockchain và AI với số vốn giải ngân tối thiểu 10 triệu USD, mở rộng quy mô hoạt động và tiếp tục xây dựng quan hệ chiến lược với các đối tác quốc tế lớn.

Được biết kết thúc quý 1/2025, SSI có doanh thu hợp nhất đạt 2.186 tỷ đồng và lợi nhuận trước thuế đạt 1,035 tỷ đồng, hoàn thành lần lượt 22,5% và 24,3% kế hoạch năm 2025. Với kết quả này, SSI là công ty chứng khoán tiếp theo báo lãi nghìn tỷ quý đầu năm, cùng với Chứng khoán Kỹ Thương (TCBS).

Trước đó, kết thúc năm 2024, tổng tài sản SSI đạt mức 73.507 tỷ đồng, vốn chủ sở hữu đạt 26.827 tỷ đồng, tăng lần lượt tăng 6% và 15% so với năm 2023. Quy mô tổng tài sản và vốn chủ sở hữu giữ vững vị trí số 1 trong ngành chứng khoán với tổng doanh thu đạt 8.711 tỷ đồng, tăng 19,6% so với năm 2023; Lợi nhuận trước thuế đạt 3.544 tỷ đồng, tăng 24%; Lợi nhuận sau thuế đạt 2.845 tỷ đồng.

Với kết quả đạt được, hội đồng quản trị đề xuất mức chi trả cổ tức cho năm 2024 là 10% bằng tiền mặt, tương đương tổng số tiền chi ra là 1.974 tỷ đồng. Ngoài ra, SSI sẽ tiếp tục thực hiện phương án chào bán tối đa 104 triệu cổ phiếu riêng lẻ; phát hành cổ phiếu theo chương trình lựa chọn cho người lao động với khối lượng tối đa 10 triệu đơn vị, giá 10.000 đồng/cổ phiếu.