Công ty Cổ phần Searefico (mã SRF-HOSE) thông báo Nghị quyết HĐQT về việc thông qua phương án giao dịch cổ phiếu quỹ.

Theo đó, HĐQT SRF thông qua phương án bán toàn bộ 1,78 triệu cổ phiếu quỹ đang nắm giữ để bổ sung vốn lưu động và nâng cao hiệu quả sử dụng vốn.

Phương thức giao dịch dự kiến được bán thỏa thuận hoặc khớp lệnh ngay trên sàn với giá 13.000 đồng/cp. Thời gian thực hiện dự kiến trong quý 4/2025.

Sau khi thông tin giao dịch cổ phiếu quỹ công bố, giá cổ phiếu SRF giảm 0,89% còn 8.900 đồng/cp. Theo BCTC hợp nhất quý 1/2025, công ty đang ghi nhận số cổ phiếu trên có giá trị 29.238.407.099 đồng - tương ứng 16.426 đồng/cổ phiếu.

Trên thị trường chứng khoán, HOSE đã chuyển cổ phiếu SRF từ diện cảnh báo sang diện kiểm soát từ ngày 10/4/2025 do tổ chức kiểm toán có ý kiến kiểm toán ngoại trừ đối với BCTC đã được kiểm toán trong 2 năm liên tiếp 2023 và 2024 của công ty.

Giải trình về việc này, SRF cho biết công ty tiếp tục rà soát và đối chiếu các khoản nợ phải thu, xác minh tính chính xác và đẩy mạnh công tác thu hồi đối với từng khoản nợ. Theo báo cáo tài chính được kiểm toán phát hành ngày 27/03/2025, tính đến ngày 31/12/2024, công ty giảm được tổng giá trị các khoản phải thu được nêu trong ý kiến ngoại trừ của Kiểm toán từ hơn 114 tỷ đồng giảm xuống còn gần 80 tỷ đồng, giảm 32% tổng sổ giá trị khoản công nợ phải thu.

Đối với khoản công nợ phải trả:Theo báo cáo tài chính được kiểm toán phát hành ngày 27/03/2025, tính đến ngày 31/12/2024, Công ty giảm được tổng giá trị các khoản phải trả được nêu trong ý kiến ngoại trừ của Kiểm toán từ hơn 117 tỷ đồng giảm xuống còn gần 88 tỷ đồng, giảm 25% tổng số giá trị khoản công nợ phải trả. Hiện nay Công ty vẫn đang tiếp tục rà soát và tiến hành đối chiếu từng khoản công nợ phải trả.

Ngoài ra, Công ty cũng đang tăng cường đẩy mạnh kiếm tra nội bộ và kiểm toán nội bộ đối với các khoản phải thu, phải trả để phát hiện và xử lý kịp thời các vấn đề phát sinh.

Đối với hàng tồn kho dở dang tại các công trình và công nợ phải trả:Công ty đang đẩy nhanh tiến độ thanh quyết toán với các Chủ đầu tư/ Tổng thầu. Khi dự án được thanh quyết toán thì các khoản hàng tồn kho dở dang tại các công trình sẽ được tất toán. Dự kiến trong quý 2/2025 Công ty sẽ quyết toán được một số dự án lớn.

Đối với ý kiến kiểm toán ngoại trừ về khoản công nợ với Công ty cổ phần Xây dựng số 1 (COFICO):Công ty có Thảa thuận Hợp đồng số 27/COF/2015/P.TM/HCM-GAT-1519 ngày 24/10/2016 với COFICO - Tổng thầu, về liên doanh thực hiện dự án Gateway Thảo Điền. COFICO đang ghi nhận khoản phạt liên doanh, bao gồm phạt trễ tiến độ và các chi phí liên quan, nhưng giá trị khoản phạt mà phía COFICO đơn phương ghi nhận không đủ căn cứ và chưa được sự đồng thuận giữa các bên. Hiện tại, Công ty vẫn đang làm việc với COFICO để xác định rõ lợi ích và nghĩa vụ của các bên trong hợp đồng.

Đối với ý kiến kiểm toán ngoại trừ về khoản đầu tư của nhóm Công ty vào Công ty cổ phần Kỹ thuật Formtek: Khoản đầu tư vào Công ty cổ phần Kỹ thuật Formtek được hạch toán theo giá gốc, với giá trị ghi nhận tại ngày 31/12/2024 là 3,2 tỷ đồng và tỷ lệ quyền biểu quyết 32%. Công ty đang làm việc với các bên liên quan để thu thập đầy đủ thông tin tài chính, đảm bảo tuân thủ quy định kế toán và khắc phục ý kiến ngoại trừ của kiểm toán.

Công ty cũng cho biết hiện tại công ty vẫn còn nhiều khó khăn nhưng công ty vẫn đang tiếp tục nỗ lực khắc phục tình trạng trên để đảm bảo lợi ích tốt đa cho cổ đông và các bên liên quan.

Kết thúc quý 1/2025, công ty ghi nhận doanh thu hợp nhất giảm 45% đạt 148,57 tỷ; doanh thu hoạt động tài chính tăng 9.263% đạt 152,5 tỷ đồng; lợi nhuận sau thuế tăng 1357% đạt gần 9,3 tỷ đồng. Nguyên nhân là do hoạt động chuyển nhượng cổ phần công ty con.Đồng thời, công ty chủ động trích lập dự phòng khó đòi và hàng tồn kho suy giảm giá trị nhằm khắc phục ý kiến ngoại trừ của kiểm toán đã nếu trên BCTC năm 2023,2024.