HĐQT CTCP Tập đoàn Dabaco Việt Nam (mã DBC-HOSE) vừa thông qua việc nhận chuyển nhượng cổ phần của các cổ đông Công ty cổ phần Thịnh Phát Kim Sơn 1 có địa chỉ tại Bản Lâm Sản, xã Bảo Hà, huyện Bảo Yên, tỉnh Lào Cai.

Theo đó, tổng số cổ phần nhận chuyển nhượng là 4.995.020 cổ phần phổ thông, mệnh giá 10.000 đồng/cổ phần, chiếm 83,25% vốn điều lệ của Công ty cổ phần Thịnh Phát Kim Sơn 1 và trở thành công ty mẹ của công ty này.

DBC cho biết, mục đích nhận chuyển nhượng là đầu tư xây dựng dự án khu chăn nuôi lợn công nghệ cao, phục vụ hoạt động sản xuất kinh doanh của Công ty.

Đồng thời, cử ông Phạm Văn Học, Phó tổng giám đốc đại diện quản lý toàn bộ vốn góp của Công ty tại Công ty cổ phần Thịnh Phát Kim Sơn 1.

Theo báo cáo cập nhật mới nhất của Chứng khoán KB (KBSV) sau buổi gặp gỡ với ban lãnh đạo DBC. Theo đó, DBC dự kiến lợi nhuận sau thuế của quý 1/2025 đạt khoảng 400 tỷ đồng, hoàn thành khoảng 40% kế hoạch LNST của 2025 và tương ứng mức tăng trưởng khoảng 450% YoY so với mức 72.6 tỷ của quý 1/2024.

Nguyên nhân là do giá bán có xu hướng giảm nhẹ trong thời gian gần đây do các trang trại nuôi “heo gột” (mua heo từ 80kg về để nuôi lên 100 kg rồi bán) từ giai đoạn trước Tết bắt đầu xuất chuồng.

Bên cạnh đó, Ban lãnh đạo chia sẻ DBC hiện vẫn đang thiếu chuồng nuôi do năng suất cao nên phải xuất bán lợn giống, ước khoảng 25-30 nghìn con/tháng trong thời gian gần đây.

Lãnh đạo DBC cũng cho biết nguồn cung chưa thể tăng mạnh do dịch tả lợn Châu Phi vẫn còn diễn biến phức tạp khiến các hộ chưa thể tái đàn quá nhiều; tác động của Luật chăn nuôi có hiệu lực từ 1/1/2025 khiến các hộ nuôi thu hẹp quy mô. Tổng lượng nuôi bởi hộ dân nhỏ dự kiến sẽ chỉ chiếm khoảng 10%-15% cả nước vào năm 2027, giảm mạnh từ khoảng mức 60%-70% trước đây.

Trong năm 2025, DBC sẽ tiếp tục đẩy mạnh đầu tư trang trại ở Thanh Hóa (quy mô 3,600 nái và 60,000 lợn thịt ) và Quảng Trị (quy mô 6,200 nái và 90,000 lợn thịt), Quảng Ninh (quy mô 2,400 nái và 40,000 lợn thịt), Lào Cai (quy mô 3,200 nái và 50,000 lợn thịt).

DBC cũng định hướng quy mô đàn đạt khoảng 60 nghìn heo nái và sản lượng heo thịt đạt khoảng 1.2-1.5 triệu con/năm.Trên thị trường, đóng cửa phiên giao dịch ngày 27/3 cổ phiếu DBC tăng 0,68%, đạt thị giá 29.600 đồng/cổ phiếu.