Bà Đoàn Hoàng Anh báo cáo kết quả giao dịch cổ phiếu của người có liên quan đến người nội bộ Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai (mã HAG-HOSE).

Theo công bố trước đó, bà Đoàn Hoàng Anh, con gái Chủ tịch HĐQT Đoàn Nguyên Đức đã có thông báo mua vào 4 triệu cổ phiếu HAG, theo phương thức khớp lệnh, để tăng tỷ lệ sở hữu. Thời gian dự kiến giao dịch từ ngày 14/04 đến hết 13/05.

Tuy nhiên do không thu xếp được tài chính cá nhân nên bà Hoàng Anh không mua được bất kỳ cổ phiếu nào. Sau giao dịch bất thành, bà Hoàng Anh vẫn giữ nguyên tỷ lệ sở hữu là 14 triệu cổ phiếu, chiếm 1,32% vốn tại HAG.Trước đó, từ ngày 30/12/2024 đến ngày 21/01/2025, bà đã mua thành công 1 triệu cổ phiếu HAG qua khớp lệnh để nâng sở hữu như hiện tại.

Hiện tại, ông Đoàn Nguyên Đức là cổ đông lớn nhất của HAGL với tỷ lệ nắm giữ 30.26%, tương đương gần 320 triệu cổ phiếu. Tính chung cả gia đình bầu Đức đang nắm giữ gần 334 triệu cổ phiếu HAG, chiếm khoảng 31.58% vốn điều lệ Công ty.

Được biết, HAG đã thông qua việc điều chỉnh thời gian tổ chức họp ĐHĐCĐ thường niên 2025 sang ngày 6/6 thay vì ngày 18/6 như đã thông báo do HĐQT đã hoàn tất công tác chuẩn bị, đồng thời do nhu cầu lựa chọn đơn vị kiểm toán để triển khai công tác soát xét BCTC bán niên 2025.

Trên thị trường chứng khoán, cổ phiếu HAG vẫn bị HOSE giữ nguyên diện cảnh báo do cổ phiếu này chưa đáp ứng quy định. Nguyên nhân là do lợi nhuận sau thuế chưa phân phối tại ngày 31/12/2024 là -422,6 tỷ đồng tại báo cáo tài chính hợp nhất kiểm toán 2024.

Chốt phiên giao dịch ngày 16/5, giá cổ phiếu HAG tăng thêm 0,76% lên 13.300 đồng/cổ phiếu, hồi phục 36% so với vùng đáy dưới 10.000 đồng ghi nhận vào thời điểm thị trường phản ứng tiêu cực trước thông tin Mỹ áp thuế 46% với hàng hóa Việt Nam hồi đầu tháng 4.

Ngay sau đó, Chủ tịch Đoàn Nguyên Đức đã có thư gửi cổ đông và xin khẳng định chính sách thuế được ông Donald Trump đề cập không ảnh hưởng đến hoạt động sản xuất và xuất khẩu chính cùa Công ty. Cụ thể, mặt hàng Chuối của Công ty chủ yếu xuất khẩu sang thị trường Trung Quốc, Hàn Quốc và Nhật Bàn; theo đó, Công ty hoàn toàn không xuất khẩu hàng hóa qua thị trường Mỹ.Đối với hàng hóa xuất khẩu đi Hàn Quốc và Nhật Bản, giá xuất khẩu được chốt ổn định theo năm. Đối với hàng hóa xuất khẩu đi Trung Quốc, giá xuất khẩu được chốt bán theo tuần, đặc biệt giá xuất khẩu của tuần này Công ty đã chốt hơn 12 USD/thùng cao hơn tuần trước 10%. Điều này chứng tỏ chính sách áp thuế vào thị trường Mỹ hoàn toàn không ảnh hưởng đến giá xuất khẩu hàng hóa của Công ty.Ngoài ra, việc tỷ giá USD liên tục tăng cao trong thời gian vừa qua cũng mang lại kết quả tích cực đối với doanh thu xuất khẩu của Công ty khi phần lớn chi phí đầu vào của Công ty đều bằng tiền Đồng.

Về kết quả kinh doanh quý 025, doanh thu thuần của HAG đạt 1.380 tỷ đồng, tăng 33% so với cùng kỳ năm 2024 (1.241 tỷ đồng). Lợi nhuận sau thuế quý 1/2025 đạt 360 tỷ, tăng 134 tỷ so với cùng kỳ (226 tỷ đồng).

HAG cho biết lợi nhuận gộp tăng 66 tỷ đồng so với cùng kỳ năm 2024 chủ yếu là do lợi nhuận gộp từ hoạt động kinh doanh chuối tăng.

Lỗ từ hoạt động tài chính giảm 53 tỷ đồng so với cùng kỳ năm 2024. Nguyên nhân chủ yếu chi phí lãi vay giảm do Tập đoán đã trả được phần lớn dư nợ trái phiếu. Bên cạnh đó, trong quý 1/2025 Tập đoàn đã hoàn nhập dự phòng khoản đầu tư tài chinh dài hạn.

Mặt khác, chi phí bán hàng và chi phí quản lý doanh nghiệp giảm 8 tỷ đồng so với cùng kỳ năm 2024.

Về cơ cấu doanh thu, mảng trái cây đóng góp 1.000 tỷ đồng, mảng bán hàng hóa đạt 311 tỷ đồng, lần lượt tăng 13% và 591% so với cùng kỳ. Ngược lại, mảng chăn nuôi heo chỉ ghi nhận 76 tỷ đồng, giảm mạnh so với mức 292 tỷ đồng của quý 1/2024.

Tại ngày 31/3/2025, tổng tài sản của HAG đạt 23.478 tỷ đồng, tăng 1.198 tỷ đồng so với đầu năm (22.281 tỷ) - trong đó, tiền mặt đạt gần 316 tỷ đồng, so với mức 150 tỷ đồng hồi đầu năm và phần lớn tài sản tập trung ở các khoản phải thu ngắn hạn (8.065 tỷ đồng), tài sản cố định (6.582 tỷ đồng) và tài sản dở dang dài hạn (5.240 tỷ đồng).

Nguồn vốn tăng thêm chủ yếu đến từ vay nợ - trong đó, tổng nợ phải trả ở mức 13.735 tỷ đồng, trong đó nợ vay chiếm 7.504 tỷ đồng, tăng 2.282 tỷ đồng so với đầu năm. Vốn chủ sở hữu đạt 9.743 tỷ đồng, trong khi lỗ lũy kế giảm từ hơn 422,66 tỷ về còn 82 tỷ đồng.