Công ty Cổ phần Tập đoàn Đất Xanh (mã DXG-HOSE) vừa báo cáo thay đổi về sở hữu của nhóm nhà đầu tư nước ngoài có liên quan là cổ đông lớn của công ty.

Theo đó, ngày 22/5 đã có 4 quỹ thành viên của Dragon Capital mua vào tổng cộng 2 triệu cổ phiếu DXG - trong đó, Amersham Industries Limited mua vào 183.000 cổ phiếu, Hanoi Investments Holdings Limited mua vào 1 triệu cổ phiếu, Norges Bank mua vào 390.000 cổ phiếu và Vietnam Enterprise Investments Limited mua vào 427.000 cổ phiếu.

Sau giao dịch, Dragon Capital đã nâng tổng sở hữu từ 121,4 triệu cổ phiếu, chiếm 13,94% lên mức 123,4 triệu cổ phiếu, chiếm 14,17% vốn điều lệ tại DXG. Ngày thay đổi tỷ lệ sở hữu của Dragon Capital là 26/5.

Được biết, DXG vừa chốt danh sách cổ đông để thực hiện quyền nhận cổ phiếu phát hành để tăng vốn cổ phần từ nguồn vốn chủ sở hữu (cổ phiếu thưởng) với tỷ lệ 100:17. Theo đó, DXG dự kiến phát hành 148.044.497 cổ phiếu. Ngày đăng ký cuối cùng là ngày 5/6 và ngày giao dịch không hưởng quyền là ngày 4/6.

Nguồn vốn phát hành được lấy từ lợi nhuận sau thuế chưa phân phối trên BCTC hợp nhất 2024 đã kiểm toán: 1.200 tỷ đồng và hơn 280,4 tỷ từ thặng dư vốn cổ phần trên BCTC riêng năm 2024 đã kiểm toán của công ty.

Nếu hoàn tất đợt phát hành này, vốn điều lệ của Tập đoàn Đất Xanh sẽ tăng từ gần 8.726 tỷ đồng lên hơn hơn 10.206 tỷ đồng.

Được biết, cổ đông DXG đã thông qua kế hoạch cho năm 2025 với doanh thu đạt 7,0 nghìn tỷ đồng ( 46% YoY) và LNST sau lợi ích CĐTS đạt 368 tỷ đồng ( 44% YoY) – lần lượt đạt 158% và 139% dự báo của VCSC. DXG đã hoàn thành lần lượt 86%/15%/112%/113% kế hoạch LNST sau lợi ích CĐTS cho năm 2021/22/23/24.

VCSC cho rằng mức chênh lệch giữa kế hoạch của ban lãnh đạo và dự báo của VCSC (dự báo LNST sau lợi ích CĐTS năm 2025 đạt 265 tỷ đồng;  4% YoY) chủ yếu đến từ việc lãnh đạo dự kiến bàn giao nhiều hơn tại các dự án trọng điểm như Gem Sky World và/hoặc các dự án do DXS tự phát triển (như Regal Legend) so với kế hoạch. Mặc dù kế hoạch này cao hơn, VCSC nhận thấy không có thay đổi nào đáng kể đối với dự báo của VCSC, dù cần thêm đánh giá chi tiết.

Bên cạnh đó, cổ đông đã thông qua kế hoạch: không chia cổ tức cho năm tài chính 2024 và cổ tức năm tài chính 2025 là 20% mệnh giá (mệnh giá 10.000 đồng/cổ phiếu), dưới hình thức tiền mặt và/hoặc cổ tức cổ phiếu.

Ngoài ra, cổ đông đã thông qua kế hoạch phát hành riêng lẻ 93,5 triệu cổ phiếu (13,0% cổ phiếu hiện hữu đang lưu hành) với giá phát hành tối thiểu dự kiến là 18.600 đồng/cổ phiếu cho tối đa 20 nhà đầu tư chứng khoán chuyên nghiệp. Các cổ phiếu mới phát hành sẽ hạn chế giao dịch ít nhất trong vòng 1 năm. Ban lãnh đạo dự kiến sử dụng toàn bộ khoản tiền thu được nhằm tăng vốn điều lệ và tăng tỷ lệ sở hữu tại các công ty con của DXG. Kế hoạch phát hành riêng lẻ này dự kiến diễn ra trong năm 2025 hoặc sẽ được quyết định sau khi được cơ quan chức năng thông qua. Đây là quá trình tiếp theo của kế hoạch đã được thông qua nhưng chưa triển khai tại ĐHCĐ năm 2024.

Các dự án mới sẽ được đẩy mạnh triển khai trong giai đoạn 2025-27. Ban lãnh đạo cho biết tại ĐHCĐ rằng DXG sẽ tập trung hoàn thiện thủ tục pháp lý và triển khai thi công để ra mắt khoảng 15.000 sản phẩm trong giai đoạn 2025-27 (so với lượng mở bán khá thấp trong năm 2023-24), trong đó dự án chủ lực là The Privé (trước đây là Gem Riverside, diện tích 4,3 ha, TP. Thủ Đức, TP. HCM). Theo DXG, dự án này chính thức khởi công vào ngày 09/05, thu hút sự quan tâm mạnh mẽ của khách mua và lượng tham gia lớn cả on-site và trực tuyến.

Ban lãnh đạo lạc quan về sự phục hồi của mảng môi giới. DXG đã ghi nhận mức tăng trưởng mạnh so với năm trước về lượng giao dịch BĐS trên tất cả các khu vực. Trong thời gian tới, mảng môi giới (DXS) đang chuyển dịch sang mô hình môi giới toàn diện, so với mô hình môi giới truyền thống vốn chiếm phần lớn tỷ trọng trong doanh thu của năm 2024. Sự chuyển đổi này nhằm hỗ trợ tăng trưởng dài hạn cho mảng môi giới (DXS) và giúp công ty mở rộng thị phần.