Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) đã ban hành quyết định về việc xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán đối với Công ty cổ phần Chứng khoán Vina (VNSC) và Công ty cổ phần Chứng khoán Thiên Việt (TVS) với số tiền là 125 triệu đồng/công ty theo quy định tại điểm g khoản 3 Điều 26 Nghị định số 156/2020/NĐ-CP ngày 31/12/2020 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán do có hành vi vi phạm quy định về nhận lệnh và thực hiện lệnh giao dịch của khách hàng.

Cụ thể: ngày 18/6/2024, Công ty cổ phần chứng khoán Vina đã không thực hiện chính xác giá đặt bán trái phiếu theo lệnh giao dịch của khách hàng.

Kết thúc quý 1/2025, VNSC ghi nhận doanh thu tăng hơn 130% từ hơn 8 tỷ lên 18,64 tỷ đồng; chi phí hoạt động giảm nhẹ 2,06% còn hơn 6 tỷ; doanh thu hoạt động tài chính tăng gần 15% lên 11,7 tỷ đồng; lợi nhuận sau thuế tăng 188% từ -5,9 tỷ thành lãi gần 5,2 tỷ đồng.Nguyên nhân là do doanh thu hoạt động tăng mạnh đồng thời chi phí hoạt động, chi phí tài chính và chi phí quàn lý doanh nghiệp biến động nhỏ so với cùng kỳ năm 2024. Doanh thu hoạt động tăng mạnh nhưng công ty vẫn duy trì tối ưu các chi phí nên Lợi nhuận sau thuế TNDN tăng trưởng khá tốt.Cũng trong ngày 18/6/2024, Công ty cổ phần chứng khoán Thiên Việt đã không thực hiện chính xác giá đặt mua trái phiếu theo lệnh giao dịch của khách hàng.

Kết thúc qúy 1/2025, TVS ghi nhận doanh thu hoạt động giảm 51,7% xuống 180,06 tỷ đồng; chi phí hoạt động giảm 47,1% xuống 128 tỷ đồng; lợi nhuận trước thuế giảm 60,3% còn 52,06 tỷ đồng và lợi nhuận sau thuế giảm 57,2% xuống 43,58 tỷ đồng. Nguyên nhân là do biến động của thị trường không tốt so với cùng kỳ.