Ông Nguyễn Thanh Hùng thông báo giao dịch cổ phiếu của Người nội bộ Công ty Cổ phần Tập đoàn Bamboo Capital (mã BCG-HOSE).

Theo đó, ông Nguyễn Thanh Hùng - Phó Chủ tịch BCG đăng ký bán 6,5 triệu cp BCG từ ngày 12/03 đến ngày 10/04 với lý do thu xếp tài chính cá nhân. Cụ thể là bán giải chấp theo yêu cầu công ty chứng khoán. Nếu hoàn tất giao dịch, tỷ lệ sở hữu của ông Hùng sẽ giảm từ 7,366 triệu cổ phiếu, chiếm 0,84% xuống 866.934 cp, chiếm 0.09% vốn tại BCG.

Tương tự, bà Nguyễn Xuân Lan, vợ ông Nguyễn Thanh Hùng cũng đăng ký bán 5 triệu cp BCG từ ngày 13/03 đến ngày 11/04 do bị Công ty chứng khoán thu hồi nợ ký quỹ. Sau giao dịch, bà Lan dự kiến giảm sở hữu từ 5,45 triệu cp, chiếm 0,62% về gần 455.000 cp, chiếm 0,05%.

Mới đây, ông Phạm Hữu Quốc - Giám đốc tài chính kiêm Kế toán trưởng cũng bị công ty chứng khoán bán giải chấp 141.000 cp vào ngày 5/3. Sau giao dịch, ông Quốc giảm số lượng cổ phiếu nắm giữ còn gần 95.900 cp, chiếm 0,011%.

Trước đó, BVSC thông báo sẽ thực hiện bán giải chấp 15 triệu cổ phiếu BCG – CTCP Bamboo Capital của ông Nguyễn Hồ Nam. Thời gian giao dịch dự kiến từ ngày 3/3 đến hết 31/3/2025. Phương thức giao dịch là khớp lệnh hoặc thỏa thuận.

Tương tự, một công ty chứng khoán khác là KIS cũng thông báo về việc bán giải chấp 5 triệu cổ phiếu BCG của ông Nguyễn Hồ Nam kể từ ngày 3/3/2025.

Như vậy làn sóng bán giải chấp cổ phiếu BCG là do Bamboo Capital thông báo nhận được quyết định khởi tố đối với ông Nguyễn Hồ Nam. Cụ thể, ngày 28/2 công ty đã được cơ quan có thẩm quyền thông báo về việc có quyết định khởi tố vụ án và quyết định khởi tố bị can đối với ông Nguyễn Hồ Nam.

BCG cho biết kể từ ngày 27/4/2024, ông Nguyễn Hồ Nam đã từ nhiệm và không còn giữ các chức vụ tại hội đồng quản trị (HĐQT), ban kiểm soát và ban điều hành tại công ty.

"Các hoạt động sản xuất kinh doanh của công ty vẫn tiếp tục diễn ra bình thường. Về các vấn đề liên quan đến vụ việc này, BCG sẽ thực hiện công bố thông tin một cách minh bạch theo đúng quy định pháp luật nhằm bảo vệ quyền lợi của cổ đông", phía công ty nhấn mạnh.

Được biết, ông Nguyễn Hồ Nam là Chủ tịch HĐQT Công ty CP Bamboo Capital từ cuối tháng 6/2020 đến cuối tháng 4/2024.

Sau thông tin ông Nam bị khởi tố, cổ phiếu BCG giảm sàn phiên liên tiếp chỉ còn 3.970 đồng/cổ phiếu và chốt phiên ngày 11/3, giá cổ phiếu BCG tăng nhẹ lên 4.100 đồng/cổ phiếu và giảm 37% từ đầu năm đến nay.