CTCP CK FPT (FPTS) thông báo giao dịch cổ phiếu của tổ chức có liên quan đến người nội bộ Công ty Cổ phần May Sông Hồng (mã MSH-HOSE).

Theo đó, FPTS vừa đăng ký bán ra 519.670 cổ phiếu MSH. Giao dịch được thực hiện bằng hình thức khớp lệnh và/hoặc thỏa thuận từ ngày 9/7 đến ngày 7/8/2025 với mục đích thực hiện nghiệp vụ tự doanh.

Nếu hoàn tất giao dịch, FPTS sẽ giảm sở hữu từ 13,71 triệu cổ phiếu, tương ứng 12,189% vốn điều lệ MSH xuống 13,19 triệu cổ phiếu, chiếm 11,72% vốn điều lệ MSH.

Trước đó, trong phiên 2/7, FPTS đã bán khớp lệnh 672.400 cổ phiếu trong tổng số 1,19 triệu MSH đã đăng ký trước đó. Lý do không hoàn tất giao dịch là do giá thị trường không phù hợp. Sau giao dịch, FPTS giảm sở hữu xuống 13,71 triệu cổ phiếu, tương ứng 12,189% vốn điều lệ MSH.

Theo báo cáo tài chính quý 1/2025, khoản đầu tư vào cổ phiếu MSH của CTCP May Sông Hồng ghi nhận 572 tỷ đồng, lãi hơn 42 lần giá gốc (13,455 tỷ đồng).

Được biết trong phần trả lời cổ đông, cổ đông FPTS đã hỏi: "Một là, doanh thu hiện đến từ ba mảng: tự doanh, cho vay margin và phí môi giới. Công ty đã xác định tự doanh không phải là mảng chính và cũng chưa thể đánh giá được mức độ đóng góp doanh thu tự doanh trong năm tới. Năm vừa qua, công ty ghi nhận khoảng 150 tỷ đồng từ việc đánh giá lại MSH. Nếu năm nay không có khoản này, có thể hiểu rằng để giữ nguyên doanh thu, các mảng khác cần phải tăng trưởng không? về dư nợ cho vay margin, năm ngoái công ty đạt mức 7.000 tỷ đồng, tăng gần 2.000 tỷ đồng so với năm 2023. Với mức tăng này, có thể suy ra rằng doanh thu từ cho vay margin cũng sẽ tăng, chưa tính đến lợi nhuận?

Hai là, liên quan đến dư nợ cho vay của VIB tăng lên có phải nhằm đảm bảo nguồn vốn cho khả năng tăng trưởng cho vay margin trong thời gian tới không?"

Trả lời cổ đông về các vấn đề trên, ông Nguyễn Điệp Tùng - thành viên HĐQT kiêm Tổng giám đốc FTS cho biết về câu hỏi liên quan đến doanh thu, kế hoạch này không tính đến doanh thu chưa thực hiện. Việc đánh gía lại khoản đầu tư vào MSH sẽ được tính vào doanh thu và lợi nhuận chưa thực hiện. Kế hoạch công bố tại đây không bao gồm yếu tố này.

Hai là, về doanh thu từ margin, rõ ràng khi tổng dư nợ margin tăng lên 2.000 tỷ, doanh thu từ margin cũng sẽ tăng tương ứng...