Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) đã ban hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với Công ty cổ phần Chứng khoán Alpha (Hà Nội) và Công ty cổ phần chứng khoán KB Việt Nam.

Cụ thể: Chứng khoán Alpha bị phạt với tổng số tiền là 1.027.500.000 đồng - trong đó, công ty này bị phạt 85 triệu đồng do không lưu giữ đầy đủ hồ sơ, dữ liệu, tài liệu, chứng từ liên quan đến hoạt động của công ty chứng khoán.

Cụ thể: công ty không lưu giữ đầy đủ các báo cáo phân tích chứng khoán và thị trường chứng khoán liên quan đến hoạt động tư vấn đầu tư của công ty.

- Phạt 85 triệu đồng đối với hành vi Không báo cáo đối với thông tin phải báo cáo theo quy định pháp luật.

Cụ thể: công ty không gửi Báo cáo kiểm toán nội bộ về phòng, chống rửa tiền tại Công ty năm 2023 đến Cục Phòng, chống rửa tiền; không gửi Báo cáo đánh giá rủi ro về phòng chống rửa tiền năm 2023 đến Cục Phòng, chống rửa tiền và UBCKNN; không báo cáo UBCKNN về việc thay đổi địa điểm đặt hệ thống giao dịch trực tuyến; không đăng ký thông tin đến Cục Phòng, rửa tiền về họ tên, địa chỉ nơi làm việc, số điện thoại, địa chỉ thư điện tử để liên lạc khi cần thiết của người chịu trách nhiệm về phòng, chống rửa tiền trong giai đoạn từ 01/01/2020 đến 24/12/2023; Công ty báo cáo không đúng thời hạn theo quy định pháp luật: Công ty chậm gửi báo cáo tình hình tư vấn hồ sơ chào bán trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ quý 3/2024 đến UBCKNN ; Công ty gửi Công văn số 219/2024/CV-PTSV ngày 19/11/2024 báo cáo không đúng thời hạn cho Cục Phòng, chống rửa tiền - Ngân hàng Nhà nước Việt Nam về thay đổi thông tin liên hệ, thông tin nhân sự phụ trách liên quan đến phòng, chống rửa tiền).

- Phạt 60 triệu đồng do bố trí người chưa có chứng chỉ hành nghề chứng khoán thực hiện nghiệp vụ, vị trí mà theo quy định pháp luật phải có chứng chỉ hành nghề chứng khoán. Cụ thể: công ty bố trí các nhân sự chưa có chứng chỉ hành nghề chứng khoán ở vị trí nhân viên tư vấn hợp đồng mở tài khoản giao dịch ký quỹ cho một số tài khoản giao dịch chứng khoán.

- Phạt 85 triệu đồng do không đảm bảo cơ cấu nhân sự tại bộ phận kiểm soát nội bộ, kiểm toán nội bộ hoặc không đảm bảo cơ cấu nhân sự đáp ứng điều kiện. Cụ thể: từ ngày 27/03/2023 đến ngày 05/9/2023, Công ty không bố trí nhân sự đảm nhiệm công tác kiểm soát nội bộ. Từ ngày 03/6/2024 đến thời điểm kiểm tra, Công ty phân công nhân sự không có chứng chỉ chuyên môn Những vấn đề cơ bản về chứng khoán và thị trường chứng khoán hoặc Chứng chỉ hành nghề chứng khoán; không có chứng chỉ chuyên môn Pháp luật về chứng khoán và thị trường chứng khoán thực hiện công tác kiểm toán nội bộ.

Trong đó các mức phạt nặng nhất gồm:

- Phạt 225 triệu đồng do không đảm bảo các thông tin trong hồ sơ chào bán hoặc phát hành trái phiếu riêng lẻ có đầy đủ các nội dung theo quy định phải có trong hồ sơ. Cụ thể: hồ sơ và phương án phát hành trái phiếu riêng lẻ của CTCP Đầu tư Kinh doanh Bất động sản Hà An do Công ty thực hiện tư vấn hồ sơ chào bán không đảm bảo đầy đủ các tài liệu và nội dung theo quy định.

- Phạt 150 triệu đồng do Báo cáo có nội dung sai lệch. Cụ thể: công ty báo cáo chưa chính xác tỷ lệ an toàn tài chính tại các ngày 30/ 4, 31/5, 30/6, 31/7, 31/8, 31/10, 31/11 năm 2023; Báo cáo tình hình hoạt động giao dịch trực tuyến (GDTT) năm 2023 của Công ty nộp ngày 18/01/2024 không chính xác với tình hình thực tế tại Công ty.

Đồng thời, biện pháp khắc phục hậu quả đối với chứng khoán Alpha là buộc báo cáo thông tin chính xác, theo quy định tại khoản 4 Điều 43 Nghị định số 156/2020/NĐ-CP được bổ sung theo quy định tại điểm c khoản 34 Điều 1 Nghị định số 128/2021/NĐ-CP.

- Phạt 175 triệu đồng do vi phạm quy định về hạn chế cho vay. Cụ thể: từ tháng 7/2023 đến tháng 9/2023, Công ty đã giải ngân giao dịch ký quỹ cho Giám đốc chi nhánh của Công ty; Từ 07/07/2022 đến 27/4/2023, Công ty đã liên tục thực hiện tạm ứng và thu hồi tạm ứng tiền cho một số cá nhân là thành viên HĐQT, thành viên Ban Kiểm soát, thành viên ban Giám đốc, Giám đốc chi nhánh. Đến ngày 28/06/2023, Công ty đã thu hồi toàn bộ các khoản tạm ứng nhưng không có tài liệu, chứng từ về việc đã, đang thực hiện hay đã mua được cổ phiếu, trái phiếu theo mục đích tạm ứng ban đầu.

- Phạt 162,5 triệu đồng do thay đổi phương án sử dụng vốn, số tiền thu được từ đợt chào bán chứng khoán riêng lẻ nhưng không thông qua Đại hội đồng cổ đông. Cụ thể: công ty đã sử dụng tiền thu được từ đợt chào bán cổ phiếu trong giai đoạn 07/07/2022 đến 27/4/2023 để tạm ứng cho các cá nhân nhưng không thông qua Đại hội đồng cổ đông.

Và biện pháp khắc phục hậu quả là công ty buộc thông qua Đại hội đồng cổ đông gần nhất về việc thay đổi phương án sử dụng vốn, số tiền thu được từ đợt chào bán hoặc phát hành chứng khoán riêng lẻ, theo quy định tại điểm c khoản 9 Điều 8 Nghị định số 156/2020/NĐ-CP được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm e khoản 7 Điều 1 Nghị định số 128/2021/NĐ-CP.

Cùng ngày, UBCKNN cũng xử phạt đối với Công ty cổ phần chứng khoán KB Việt Nam (Hà Nội) với tổng số tiền là 202,5 triệu đồng.

Trong đó, có 125 triệu đồng do vi phạm quy định về nhận lệnh và thực hiện lệnh giao dịch của khách hàng (Một số phiếu nhận lệnh trực tiếp trong giai đoạn tháng 11/2023 đến tháng 10/2024 chưa có đầy đủ thông tin về thời gian đặt lệnh của khách hàng và thời gian nhận lệnh của Công ty.

Tiếp theo là công ty bị phạt 77,5 triệu đồng do không công bố đối với thông tin phải công bố theo quy định pháp luật. Cụ thể: công ty này không công bố thông tin đối với các Bản án của Tòa án nhân dân Thành phố Hà Nội về việc "Tranh chấp hợp đồng vay tài sản" liên quan đến hoạt động cung cấp dịch vụ cho vay ký quỹ của Công ty.