Công ty Cổ phần Vận tải Biển Việt Nam (mã VOS-HOSE) công bố Quyết định về việc cưỡng chế thi hành án.

Theo đó, chi cục Thi hành án dân sự quận Hoàn Kiếm (Hà Nội) vừa Quyết định buộc Ngân hàng TMCP Đại Chúng Việt Nam phải hủy bỏ thông tin dư nợ đối với khoản nợ 1,2 triệu USD và thông tin về tài sản đảm bảo của Công ty cổ phần Vận tải biển Việt Nam tại Ngân hàng TMCP Đại Chúng Việt Nam trên Thông tin tín dụng Quốc gia của Trung tâm thông tin tín dụng Quốc Gia Việt Nam (CIC).

Theo báo cáo tài chính năm 2024 đã kiểm toán, Vosco ghi nhận doanh thu đạt 5.576,1 tỷ đồng, tăng 74,9% so với cùng kỳ, lợi nhuận sau thuế đạt 335,3 tỷ đồng, tăng 115,8% so với cùng kỳ. Qua đó nâng lợi nhuận sau thuế chưa phân phối tăng từ 217 tỷ lên hơn 349 tỷ đồng.

Mới đây, tại ĐHĐCĐ bất thường năm 2024, công ty thông qua việc đầu tư mua 02 tàu hàng rời cỡ Supramax, trọng tải 56.000 - 58.000 dwt đã qua sử dụng dưới 15 tuổi, đóng tại Nhật Bản/Hàn Quốc/Trung Quốc/Việt Nam/Philippines với giá mua < 23 triệu Usd/tàu. Nguồn vốn đầu tư từ vốn vay và vốn tự có của doanh nghiệp với tỷ lệ tùy theo từng dự án.

Đồng thời, đầu tư đóng mới 04 tàu cỡ Ưltramax, trọng tải 62.000 - 66.000 dwt, đóng tại Nhật Bản/Hàn Quốc/Trung Quốc/Việt Nam với giá < 40 triệu ưsd/tàu. Nguồn vốn đầu tư từ vốn vay và vốn tự có của doanh nghiệp với tỷ lệ tùy theo từng dự án.

Bên cạnh đó, đầu tư đóng mới 04 tàu dầu sản phẩm cỡ MR, trọng tải khoảng 50.000 dwt, đóng tại Nhật Bản/Hàn Quốc/Trung Quốc/Việt Nam với giá < 52 triệu Usd/tàu. Nguồn vốn đầu tư từ vốn vay và vốn tự có của doanh nghiệp với tỷ lệ tùy theo từng dự án.

Dự kiến trong tháng 4/2025 công ty sẽ tổ chức ĐHĐCĐ thường niên 2025 tại Hội trường công ty, số 215 Lạch Tray, phường Đằng Giang, quận Ngô Quyền, Tp.Hải Phòng. Ngày đăng ký cuối cùng là ngày 17/3.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 4/3, cổ phiếu VOS tăng 100 đồng lên 16.250 đồng/cổ phiếu.