Công ty Cổ phần Tập đoàn Bamboo Capital (mã BCG-HOSE) công bố Nghị quyết và Quyết định của HĐQT về việc thay đổi nhân sự.

Theo đó, HĐQT Bamboo Capital thông báo đã bổ nhiệm ông Phạm Hữu Quốc giữ chức vụ Tổng Giám đốc, thay thế cho ông Hồ Viết Thuỳ vừa từ nhiệm.

Trước đó, ông Quốc từng đảm nhiệm vai trò Giám đốc Tài chính kiêm Kế toán trưởng tại Bamboo Capital, Phó Tổng Giám đốc kiêm Giám đốc Tài chính tại BCG Land. Như vậy, trong thời gian chưa đầy 3 tháng, Bamboo Capital đã 2 lần thay đổi Tổng giám đốc.

Mới đây, BCG giải trình về việc chậm nộp BCTC quý 1/2025. BCG cho biết thời gian vừa qua công ty đã xảy ra nhiều biến động liên quan đến cổ đông lớn và nhân sự tại công ty và các công ty thành viên, dẫn đến công tác thực hiện báo cáo tài chính bị gián đoạn do phục vụ công tác điều tra. Bên cạnh việc hoàn thành Báo cáo tài chính Quý 1, chúng tôi đang nỗ lực ưu tiên phát hành Báo cáo tài chính kiểm toán năm 2024 trong thời gian ngắn nhất.

Bên cạnh đó, công ty cam kết sẽ thực hiện công bố Báo cáo tài chính quý 1 sau khi Báo cáo tài chính kiểm toán năm 2024 được ban hành, dự kiến thời điểm ban hành trong tháng 10/2025.

Vừa qua, BCG bị phạt 92,5 triệu đồng đối với hành vi không công bố đối với thông tin phải công bố theo quy định pháp luật.

Cụ thể: công ty không công bố thông tin (CBTT) trên hệ thống CBTT của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN), Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh (HOSE), Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) và trang thông tin điện tử của Công ty đối với Báo cáo tài chính kiểm toán năm 2024; không gửi nội dung CBTT cho HNX các tài liệu: Báo cáo tình hình sử dụng số tiền thu được từ việc phát hành trái phiếu 06 tháng đầu năm 2022, năm 2022; Tình hình thanh toán lãi, gốc trái phiếu năm 2020, năm 2022; Báo cáo tình hình thực hiện các cam kết của doanh nghiệp phát hành đối với người sở hữu trái phiếu năm 2022; CBTT không đúng thời hạn trên hệ thống CBTT của UBCKNN, HOSE và trên trang thông tin điện tử của Công ty đối với Báo cáo tài chính hợp nhất bán niên năm 2023 đã được soát xét; gửi nội dung CBTT không đúng thời hạn cho HNX các tài liệu sau: Báo cáo tài chính 6 tháng đầu năm 2022, năm 2022.

Trước đó, HOSE đã đưa cổ phiếu BCG chuyển từ diện cảnh báo sang diện kiểm soát kể từ ngày 13/5/2025 theo Quyết định số 34T /QĐ-SGDHCM ngày 06/5/2025 của HOSE do tổ chức này chậm nộp báo cáo tài chính kiểm toán năm 2024 quá 30 ngày so với thời hạn quy định, thuộc trường hợp chứng khoán bị kiểm soát theo quy định tại điểm g khoản 1 Điều 37 Quy chế Niêm yết và giao dịch chứng khoán niêm yết ban hành theo Quyết định số 22/QĐ-HĐTV ngày 18 tháng 4 năm 2025 của Hội đồng Thành viên Sở Giao dịch Chứng khoán Việt Nam.