Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM công bố Quyết định về việc chuyển cổ phiếu của Công ty Cổ phần Tập đoàn Bamboo Capital (mã BCG-HOSE) từ diện kiểm soát sang diện hạn chế giao dịch kể từ ngày 27/05/2025.

Nguyên nhân do công ty chậm nộp báo cáo tài chính kiểm toán năm 2024 quá 45 ngày so với thời hạn quy định.

Nếu Bamboo Capital không nhanh chóng khắc phục được tình trạng này, cổ phiếu sẽ có khả năng bị đình chỉ giao dịch hoặc hủy niêm yết.

Trước đó, vào ngày 06/05/2025, BCG cho biết có nhận được quyết định về việc chuyển cổ phiếu từ diện cảnh báo sang diện kiểm soát, Thông báo số 817/TB-SGDHCM về việc xử lý vi phạm đối với cổ phiếu và Công văn số 717/SGDHCM-NY về việc giải trình khắc phục trong diện kiểm soát do chậm nộp báo cáo tài chính kiểm toán năm 2024 quá 30 ngày so với thời hạn quy định.

Qua đó, BCG giải trình về biện pháp và lộ trình khắc phục tình trạng chậm nộp Báo cáo tài chính kiểm toán năm 2024. Cụ thể: thời gian vừa qua công ty đã xảy ra nhiều biến động liên quan đến cổ đông lớn và nhân sự tại công ty và các công ty thành viên, dẫn dến công tác thực hiện báo cáo tài chính bị gián đoạn do phục vụ công tác điều tra.

Hiện nay, các công ty con và công ty liên kết của Tập doàn Bamboo Capital vẫn đang trong quá trình hoàn thiện Báo cáo tài chính kiểm toán năm 2024. Tính đến thời điểm hiện tại, chỉ có 4/45 công ty đã hoàn tất việc phát hành báo cáo. Do vậy, Công ty chưa thể phát hành Báo cáo tài chính hợp nhất kiểm toán theo dứng thời gian quy dịnh.

Công ty vẫn đang nỗ lực làm việc với các công ty con, công ty liên kết và đơn vị kiểm toán dể phát hành báo cáo tài chính kiểm toán. Việc hoàn thành báo cáo kiểm toán các đơn vị thành viên dự kiến sẽ hoàn tất vào tháng 8/2025. Theo đó, Báo cáo tài chính hợp nhất kiểm toán của Công ty cổ phần Tập đoàn Bamboo Capital sẽ được phát hành vào đầu tháng 9/2025 như đã giải trình trước đó.

Mới đây nhất, HOSE đã có công văn lần 2 nhắc nhở công ty về việc chậm nộp BCTC riêng và hợp nhất quý 1/2025 của công ty.