Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh (HOSE) thông báo về việc xử lý vi phạm đối với một loạt cổ phiếu.

Theo đó, cổ phiếu đó gồm: SMC của Công ty Cổ phần Đầu tư Thương mại SMC; SBV của Công ty Cổ phần Siam Brothers Việt Nam; cổ phiếu TCD của Công ty Cổ phần Tập đoàn Xây dựng Tracodi; cổ phiếu BCG của Công ty Cổ phần Tập đoàn Bamboo Capital.

Nguyên nhân là các cổ phiếu trên vào diện cảnh báo từ ngày 23/4 tới do các tổ chức niêm yết chậm nộp BCTC kiểm toán năm 2024 quá thời gian quy định.

Riêng với cổ phiếu SMC cổ phiếu này được theo dõi ở diện cảnh báo do lợi nhuận sau thuế chưa phân phối tại báo cáo tài chính hợp nhất kiểm toán năm 2023 của tổ chức niêm yết là số âm và cũng được theo dõi diện kiểm soát do lợi nhuận sau thuế của cổ đông công ty mẹ trên báo cáo tài chính hợp nhất kiểm toán trong 02 năm gần nhất (2022, 2023) của tổ chức niêm yết là số âm.

Trong khi đó, cổ phiếu TVB của Công ty Cổ phần Chứng khoán Trí Việt được HOSE đưa ra khỏi diện cảnh báo kể từ ngày 18/04/2025 là do tại BCTC kiểm toán năm 2024, lợi nhuận sau thuế chưa phân phối không âm và ý kiến kiểm toán là chấp nhận toàn phần, thuộc diện chứng khoán được ra khỏi diện cảnh báo theo quy định tại điểm b và c Khoản 4 Điều 37 Quy chế Niêm yết và giao dịch chứng khoán niêm yết ban hành theo Quyết định số 17/QĐ-HĐTV ngày 31 tháng 03 năm 2022 của Hội đồng Thành viên Sở Giao dịch Chứng khoán Việt Nam.

Theo báo cáo tài chính năm 2024 đã kiểm toán, TVB ghi nhận doanh thu tăng 30% so với cùng kỳ đạt 186,5 tỷ; chi phí tăng 9% lên hơn 72 tỷ; lợi nhuận trước thuế tăng 48% lên 114,39 tỷ; trong khi chi phí thuế TNDN giảm 184% từ 13,9 tỷ xuống -11,75 tỷ đồng và lợi nhuận sau thuế tăng mạnh từ 63,2 tỷ lên hơn 126 tỷ đồng.

TBV cho biết doanh thu tăng là do hoạt động tự doanh được hỗ trợ từ thị trường có những chuyển biến tích cực. Ngoài ra, công ty có chiến lược kinh doanh đúng đắn, kiểm soát tốt chi phí tối ưu.