CTCP Chứng khoán Hòa Bình (mã HBS-HNX) vừa công bố báo cáo giao dịch của Phó tổng giám đốc công ty.

Theo đó, ông Bế Công Sơn, Phó tổng giám đốc HBS đã mua thành công 4,3 triệu cổ phiếu HBS như đã đăng ký, nâng sở hữu từ 0% lên 13,03% vốn và trở thành cổ đông lớn của Công ty. Giao dịch được thực hiện từ ngày 21 đến ngày 23/1.

Trong khi đó, ông Lê Duy Phúc, cổ đông lớn của Chứng khoán Hòa Bình đã bán toàn bộ 4,3 triệu cổ phiếu HBS để giảm sở hữu xuống còn 0% và không còn là cổ đông lớn của Công ty. Giao dịch được thực hiện ngày 21/1.

Trước đó, ông Bế Công Sơn đăng ký mua vào 4,3 triệu cổ phiếu HBS nhằm mục đích tăng tỷ lệ sở hữu, dự kiến thực hiện từ ngày 14/1/2025 đến ngày 12/2/2025 bằng phương thức khớp lệnh và thỏa thuận.

Theo dữ liệu trên HNX, trong phiên giao dịch ngày 21/1, cổ phiếu HBS đã thỏa thuận thành công 4,3 triệu cổ phiếu với tổng giá trị đạt 26,66 tỷ đồng, tương ứng mức giá giao dịch bình quân đạt 6.200 đồng/CP.

Về kết quả kinh doanh, HBS báo lãi giảm 78,67% so với cùng kỳ từ 3,8 tỷ xuống còn hơn 1 tỷ đồng. HBS cho biết nguyên nhân là do doanh thu hoạt động giảm, cụ thể là lãi các khoản tiền gửi ngân hàng giảm.

Lũy kế năm 2024, HBS ghi nhận lợi nhuận trước và sau thuế đạt 7 tỷ đồng và 5,6 tỷ đồng, cùng giảm tới hơn 68% so với năm trước (22,4 tỷ và 17,7 tỷ đồng).

Như vậy, so với kế hoạch năm 2024 là doanh thu 72 tỷ đồng, lợi nhuận trước thuế 46 tỷ đồng, HBS mới hoàn thành 34,58% và 15,22% các mục tiêu đề ra.