Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh thông báo về việc xử lý vi phạm đối với cổ phiếu Công ty Cổ phần Tập đoàn Điện Quang (mã DQC-HOSE).

Theo đó, HOSE sẽ đưa cổ phiếu này vào diện cảnh báo từ ngày 17/4 tới do đơn vị kiểm toán có ý kiến ngoại trừ đối với BCTC hợp nhất năm 2024. Đồng thời, Công ty còn lỗ lũy kế tại thời điểm 31/12/2024, thuộc trường hợp chứng khoán bị cảnh báo.

Còn nguyên nhân dẫn đến cổ phiếu vào diện kiểm soát do Công ty đã lỗ ròng trong 2 năm gần nhất (2023-2024), thuộc trường hợp chứng khoán bị kiểm soát theo quy định.

Theo BCTC kiểm toán hợp nhất năm 2024, DQC lỗ ròng gần 123 tỷ đồng, tăng gần 20 tỷ đồng so với báo cáo tự lập. Công ty cho biết mức chênh lệch do công ty mẹ trích lập các khoản dự phòng đầu tư tài chính theo quy định và các công ty con điều chỉnh số liệu sau kiểm toán.

Nguyên nhân chính khiến DQC lỗ trong năm 2024 đến từ chi phí tài chính và chi phí quản lý lần lượt tăng hơn 59% và 79% so với năm trước, lên hơn 28 tỷ đồng và gần 186 tỷ đồng, qua đó ăn mòn hết phần lãi gộp hơn 184 tỷ đồng đạt được. DQC cho biết công ty đã phải trích lập dự phòng nợ phải thu khó đòi (hơn 105 tỷ đồng), dự phòng hàng tồn kho (gần 6 tỷ đồng) và dự phòng đầu tư tài chính (hơn 17 tỷ đồng).

Qua đó, kết thúc năm 2024, DQC ghi nhận từ lãi lũy kế gần 37 tỷ đồng hồi đầu năm thành lỗ lũy kế gần 86 tỷ đồng.

Cũng trên BCTC kiểm toán năm 2024, bên kiểm toán đưa ra ý kiến ngoại trừ:

- Tại ngày 31/12/2024, công ty đã thực hiện trích lập dự phòng khoản trả trước cho người bán là Công ty TNHH MTV Sản xuất Thương mại Dịch vụ Nhựa Bình An số tiền là 26 tỷ đồng; Công ty TNHH MTV Sản xuất Thương mại Dịch vụ Tín Phát Plastic số tiền là 24 tỷ đồng và cho đến ngày phát hành báo cáo hợp nhất này, bên kiểm toán không được cung cấp các hồ sơ, tài liệu có liên quan đến quá trình công ty làm việc với nhà cung cấp hoặc với các cơ quan có thẩm quvền để thu hồi công nợ đã ứng trước nêu trên.

Do vậy, bên kiểm toán không đưa ra ý kiến về tính hiện hữu của số dư khoản ứng trước và tính đúng đắn của việc trích lập dự phòng nợ phải thu khó đòi đối với khoản ứng trước này cũng như không xác định được mức độ ảnh hưởng, các điều chỉnh cần thiết (nếu có) và các yếu tố có liên quan đến Bảng cân đối kế toán hợp nhất, Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhất và Báo cáo lưu chuvển tiền tệ hợp nhất năm 2024.

- Tại ngày 31/12/2024, Công ty đã thực hiện trích lập dự phòng nợ phải thu khó đòi đối với khoản phải thu khách hàng là Công ty TNHH Tăng Tốc số tiền 47,6 tỷ đồng và cho đến ngày phát hành báo cáo hợp nhất này, bên kiểm toán không được cung cấp các hồ sơ, tài liệu có liên quan đến quá trình công ty làm việc với khách hàng hoặc với các cơ quan có thẩm quyền dể thu hồi công nợ phải thu nêu trên.

Do vậy, bên kiểm toán không đưa ra ý kiến về tính đúng dan của việc trích lập dự phòng nợ phải thu khó đòi đối với khoản phải thu khách hàng này cũng như không xác định được mức độ ảnh hường, các điều chinh cần thiết (nếu có) và các yếu tố có liên quan đến Bàng cân đối kế toán hợp nhất, Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhất và Báo cáo lưu chuyển tiền tệ hợp nhất năm 2024.

- Công ty TNHH MTV Công nghệ cao Điện Quang, công ty con của DQC chưa đối chiếu xác nhận được khoản đầu tư vào Công ty cổ phần Công nghệ Xelex tại thời điểm ngày 31/12/2024 với số tiền là 21,25 tỷ đồng và bên kiểm toán chưa thu thập được báo cáo tài chính cho năm tài chính 2024 của Công nghệ Xelex.

Do đó, bên kiểm toán không đánh giá dược tính hiện hừu và liệu có phải trích lập dự phòng tồn thất đầu tư nếu có dối với khoàn đầu tư này, cũng như không xác định được mức dộ ảnh hường, các điều chinh cần thiết (nếu có) và các yếu tố có liên quan dến Bảng cân đối kế toán hợp nhắt, Báo cáo kết quả hoạt dộng kinh doanh hợp nhất và Báo cáo lưu chuyên tiền tệ hợp nhất năm 2024.

- Tại ngày 31/12/2024, Công ty TNHH MTV Công nghệ cao Điện Quang, công ty con của DQC có khoản chi phí phải trả ngắn hạn số tiền 31,05 tỷ đồng trong đó trích trước chi phí phải trả cho Công ty Cổ phần Xây lắp Thương mại Chánh Phúc số tiền 29,97 tỷ đồng liên quan đến hợp đồng về Gói thầu: Thiết kế và thi công nhà xưởng và nhà văn phòng thuộc Dự án: Nghiên cứu và sản xuất các thiết bị chiếu sáng, chip led siêu sáng và thiết bị điện tử công nghệ cao. Đến thời điểm ký báo cáo hợp nhất này Công ty TNHH MTV Công nghệ cao Điện Quang chưa hoàn tất được hồ sơ để quyết toán giá trị vốn đầu tư công trình hoàn thành của dự án này. Với những hồ sơ được cung cắp, bên kiểm toán không xác định được tính chính xác và phù hợp cùa khoản chi phí phải trả ngan hạn nêu trôn, nguyên giá và khấu hao tải sản cố dịnh tăng lương ứng với phần chi phí phái trà ngắn hạn này, cùng như không xác định được mức độ ảnh hưởng, các điều chỉnh cần thiết (nếu có) và các yếu tố có liên quan đến Bảng cân đối kế toán hợp nhất, Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhất và Báo cáo lưu chuyển tiền tệ hợp nhất năm 2024.

Qua đó, DQC đã có giải trình như sau: Các cơ sở ngoại trừ của kiểm toán đều xuất phát từ vấn đề trích lập dự phòng và xử lý tồn thất của công ty liên quan dén các khoản trả trước nhà cung cấp và công nợ phải thu khó đòi. Tuy nhiên từ năm 2022 đến nay thị trường kinh tế liên tục bị ảnh hường bởi đại dịch Covid 19 và khó khăn chung của kinh tế toàn cầu.

Do đó, DQC không thể lường trước được việc nhà cung cấp hay khách hàng ngưng hoạt động trong tương lai. Vì vậy, khi quá hạn thu hồi công nợ theo quy định, công ty phải thực hiện trích lập dự phòng và xử lý tổn thất.

Ngay sau đó, HOSE cho biết sẽ loại bỏ cổ phiếu DQC thuộc rổ chỉ số VNX Allshare của Bộ chỉ số VNX-Index và loại bỏ cổ phiếu DQC thuộc Bộ chỉ số HOSE-Index, từ ngày 17/4.

Ngày 26/4 tới, DQC sẽ tổ chức ĐHĐCĐ thường niên 2025 tại Tp.HCM theo hình thức trực tiếp.