Công ty Cổ phần Chứng khoán FPT - FPTS (mã FTS-HOSE) thông báo thay đổi nhân sự

Theo đó, FPTS vừa bổ nhiệm bà Nguyễn Thị Hạnh - Giám đốc Khối tư vấn Tài chính doanh nghiệp giữ chức vụ Phó Tổng Giám đốc của công ty, thay cho ông Nguyễn Văn Dũng xin từ nhiệm, kể từ ngày 23/7/2025.

Bà Hạnh có chức năng, nhiệm vụ phụ trách Khối tư vấn tài chính doanh nghiệp của công ty, thực hiện các quyền hạn và nhiệm vụ theo sự phân công, ủy quyền của Tổng Giám đốc.

Trước đó, trong đơn từ nhiệm ông Nguyễn Văn Dũng (1976) - Chủ tịch HĐQT kiêm Phó Tổng Giám đốc cho biết "sau một thời gian đảm nhiệm vị giữ Phó Tổng Giám đốc tại FPTS, tôi đã cố gắng hoàn thành các nhiệm vụ được giao, cùng với Ban lãnh đạo điều hành các hoạt động của công ty theo chiến lược và mục tiêu phát triển chung.

Tuy nhiên, hiện nay tôi đang giữ vai trò Chủ tịch Hội đồng Quản trị và nhận thấy cần dành nhiêu thời gian, tâm huyết hơn cho vai trò này để đảm bảo định hướng chiến lược và giám sát hiệu quả hoạt động chung của công ty.

Vì lý do đó, tôi trân trọng đề nghị được từ nhiệm chức vụ Phó Tổng Giám đốc kể từ ngày 23/7 nhằm tập trung toàn tâm cho công tác quản trị ở vai trò Chủ tịch Hội đồng Quản trị".

Bên cạnh đó, Hội đồng Quản trị FTS công bố kết quả kinh doanh quý 2/2025 với tổng doanh thu hoạt động và doanh thu hoạt động tài chính đạt 273,03 tỷ đồng, lợi nhuận trước thuế đạt 120,37 tỷ đồng.

Đồng thời, thông qua kết quả kinh doanh quý 3/2025 với tổng doanh thu hoạt động và doanh thu hoạt động tài chính đạt 285 tỷ đồng và lợi nhuận trước thuế đạt 150 tỷ đồng.