Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội (HNX) vừa thông báo bán đấu giá cổ phần của Công ty Cổ phần Đầu tư Xây dựng Đô thị Việt Nam (VINA UIC) do Tổng Công ty Đầu tư Phát triển Nhà và Đô thị sở hữu (HUD).

Cụ thể: dự kiến ngày 5/8/2025, HUD sẽ tổ chức phiên bán đấu giá trọn lô hơn 1,84 triệu cổ phần, chiếm 52,76% vốn điều lệ tại VINA UIC với lô cổ phần có giá khởi điểm hơn 28,4 tỷ đồng, tương ứng 15.400 đồng/cổ phần.

VINA UIC là công ty con của HUD, được thành lập năm 2007, với mục tiêu ban đầu là triển khai các dự án đầu tư tại Lào và các nước lân cận. Hoạt động chính trong lĩnh vực kinh doanh bất động sản, quyền sử dụng đất thuộc chủ sở hữu, chủ sử dụng hoặc đi thuê.Công ty có vốn điều lệ là 35 tỷ và có 5 cổ đông góp vốn gồm: HUD nắm giữ 52,76%; Tập đoàn Đầu tư Việt Phương nắm giữ 17,83%; Tổng công ty Xây dựng Hà Nội - Hancorp nắm giữ 10,25%; CTCP Phát triển Đông Dương Xanh nắm giữ 10,25%; Tổng công ty IDICO nắm giữ 8,91%.

Theo bản công bố thông tin, năm 2024 doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ giảm đáng kể so với năm 2023 do năm 2024 công ty không phát sinh doanh thu xây lắp và doanh thu bất động sản cũng giảm mạnh bởi trong năm công ty chỉ thực hiện bàn giao đất của dự án Khu dân cư Bắc đường Nguyên Huệ, Đông Hà, Quảng Trị.

Nguyên nhân kết quả hoạt động sản xuất kinh doanh của công ty lỗ là do năm 2023, công ty quyết toán một số công trình xây lắp bị lỗ do thời gian thi công kéo dài, phát sinh tăng chi phí; Năm 2024, doanh thu thấp và chủ yếu từ hoạt động kinh doanh bất động sản, không có doanh thu từ hoạt động xây lắp;

Quý 1/2025, không phát sinh doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ và lợi nhuận thuần từ hoạt động kinh doanh âm gần 46 triệu đồng, cùng kỳ âm 103,6 triệu đồng; lợi nhuận trước thuế âm gần 52 triệu đồng, cùng kỳ âm 48,67 triệu đồng.

Tại ngày 31/3/2025, trong số các khoản phải thu ngắn hạn của công ty có 23,058 tỷ đồng là nợ quá hạn, nhưng công ty chưa trích lập dự phòng, do có khó khăn về tài chính nên chưa có nguồn bù đắp. Mặt khác, công ty có một số khoản công nợ không có đối chiếu với tổng giá trị là gần 12.25 tỷ và tổ đại diện vốn Tổng công ty HUD tại Công ty VINA UIC đã xác nhận số công nợ trên là đúng và chịu trách nhiệm thu hồi.

VINA UIC cho biết khoản phải thu ngắn hạn khác chiếm tỷ trọng lớn là do công ty tạm ứng để thực hiện một số công trình, dự án nhưng chưa thu hồi được.

Còn trên BCTC kiểm toán năm 2024 có cơ sở của ý kiến kiểm toán ngoại trừ. Cụ thể: tại Thuyết minh số 07 - Nợ quá hạn, Công ty chưa đánh giá khả năng thu hồi và ước tính dự phòng nợ phải thu khó đòi cần trích lập đối với khoản nợ phải thu đã quá hạn thanh toán tại thời điểm 31/12/2024;

Tại Thuyết minh số 8, công ty đang theo dõi trên khoản mục Chi phí sản xuất kinh doanh dở dang một số công trình chưa được quyết toán.

Tại Thuyết minh số 2.7, một số khoản chi phí quản lý doanh nghiệp đã được công ty ghi nhận vào Chi phí sản xuất kinh doanh dở dang và giá vốn của dự án đầu tư qua các kỳ kế toán.