Bà Phạm Thị Nhung thông báo giao dịch cổ phiếu của người nội bộ Ngân hàng Thương mại Cổ phần Việt Nam Thịnh Vượng (mã VPB-HOSE).

Theo đó, bà Phạm Thị Nhung, Thành viên Hội đồng quản trị kiêm Phó Tổng Giám đốc thường trực của Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng - VPBank (mã VPB-HOSE) đã đăng ký mua 30 triệu cổ phiếu VPB theo phương thức khớp lệnh.

Nếu thành công, bà Nhung sẽ nâng lượng sở hữu tại ngân hàng từ 6,07 triệu cổ phiếu, chiếm 0,08% lên 36,07 triệu cổ phiếu, chiếm 0,45% vốn tại VPB.

Thời gian giao dịch dự kiến từ ngày 6/2 đến ngày 7/3. Chốt phiên giao dịch ngày 3/2, giá cổ phiếu VPB giảm về còn 18.500 đồng/cp và tạm tính theo thị giá hiện tại trên thị trường, lượng cổ phiếu trên trị giá khoảng 555 tỷ đồng.

Trước đó, vào tháng 8/2024, bà Nhung đã vào 5 triệu cổ phiếu VPB và nâng sở hữu lên như hiện tại. Theo báo cáo quản trị bán niên 2024 của VPBank, các bên liên quan của bà Nhung không sở hữu cổ phần VPB.

Về kết quả kinh doanh, VPB vừa công bố kết quả kinh doanh năm 2024 với lợi nhuận trước thuế hợp nhất trong năm đạt hơn 20.000 tỷ đồng, tăng gấp đôi so với cùng kỳ (10.803 tỷ đồng); Tính riêng quý 4/2024, lợi nhuận hợp nhất của VPBank đạt hơn 6.100 tỷ đồng, tăng gấp 2,4 lần so với cùng kỳ (2.524 tỷ đồng).

Ngân hàng mẹ, trong đó, ghi nhận lợi nhuận trước thuế đạt gần 18.3 nghìn tỷ đồng, tăng 36% so với năm 2023. Các công ty con tiếp tục đóng góp tích cực vào kết quả kinh doanh của tập đoàn, đặc biệt là sự trở lại mạnh mẽ của FE Credit sau quá trình tái cấu trúc toàn diện, khi báo lãi liên tiếp trong 3 quý gần nhất và đạt 500 tỷ đồng lợi nhuận cả năm 2024.