Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh lưu ý về việc cổ phiếu của Tổng Công ty Cổ phần Xây dựng Điện Việt Nam (mã VNE-HOSE) có khả năng bị hủy niêm yết.

Theo đó, HOSE cho biết cổ phiếu VNE hiện đang thuộc diện chứng khoán bị kiểm soát theo Quyết định số 168/QĐ-SGDHCM ngày 04/04/2024 của HOSE do tổ chức niêm yết vi phạm chậm nộp báo cáo tài chính năm đã được kiểm toán trong 02 năm liên tiếp, thuộc trường hợp chứng khoán bị đưa vào diện kiểm soát theo quy định tại điểm h khoản 1 Điều 38 Quy chế Niêm yết và giao dịch chứng khoán niêm yết ban hành theo Quyết định số 17/QĐ-HĐTV ngày 31 tháng 03 năm 2022 của Hội đồng Thành viên Sở Giao dịch Chứng khoán Việt Nam.

Căn cứ điểm i khoản 1 Điều 120 Nghị định số 155/2020/NĐ-CP ngày 31/12/2020 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Chứng khoán: "Cổ phiếu của công ty đại chúng bị hủy bỏ niêm yết khi xảy ra một trong các trường hợp sau đây: i) Tổ chức niêm yết vi phạm chậm nộp báo cáo tài chính năm trong 3 năm liên tiếp;”.

Do đó, HOSE lưu ý về việc cổ phiếu VNE của Tổng Công ty Cổ phần Xây dựng điện Việt Nam có khả năng bị hủy niêm yết nếu Công ty tiếp tục vi phạm chậm nộp báo cáo tài chính năm đã được kiểm toán năm 2024 là năm thứ 03 liên tiếp.

Trước đó, khi cổ phiếu vào diện kiểm soát vì chậm nộp BCTC 2 năm liên tiếp, VNE cho biết sẽ chấn chỉnh, thay đổi hệ thống cập nhật kịp thời thông tin, dữ liệu lập BCTC từ VNE đến các công ty con; tăng cường năng lực quản lý của đội ngũ nhân sự được VNE ủy quyền quản lý phần vốn tại các đơn vị, đội ngũ nhân sự kế toán tài chính từ công ty mẹ đến đơn vị thành viên; tích cực phối hợp với đơn vị kiểm toán để có thể sớm hoàn thành BCTC kiểm toán đảm bảo công bố kịp thời và đúng thời gian quy định.

Theo báo cáo tài chính hợp nhất quý 4/2024, VNE tiếp tục báo lỗ gần 126 tỷ (cùng kỳ lỗ 29 tỷ); lũy kế cả năm 2024 lỗ gần 230 tỷ (cùng kỳ lỗ 28,54 tỷ đồng); Qua đó, lợi nhuận sau thuế chưa phân phối âm hơn 95 tỷ - trong khi hồi đầu năm là dương 124,5 tỷ đồng). Nguyên nhân là do doanh thu không đủ bù đắp các loại chi phí.

Như vậy, nếu tiếp tục lỗ trong năm 2025, cổ phiếu VNE có thể bị hủy niêm yết bắt buộc theo quy định.