Tổng Công ty Đầu tư và Kinh doanh vốn Nhà nước (SCIC) vừa công bố danh sách thoái vốn đợt 1/2025.

Theo danh sách SCIC công bố có gồm 31 doanh nghiệp, trong đó 1 cái tên đã bán vốn thành công là Tổng công ty Thăng Long, trong đó vốn của SCIC là 105 tỷ, chiếm 25,1%.

Đáng chú ý, nhiều doanh nghiệp trên sàn chứng khoán như FPT (vốn của SCIC là gần 840 tỷ, chiếm 5,7%), Domesco (vốn của SCIC tại DMC là 120,5 tỷ, chiếm 35%), Nhiệt điện Hải Phòng (vốn của SCIC tại HND là 450 tỷ, chiếm 9%), Nhiệt điện Quảng Ninh (vốn của SCIC tại QTP là 514 tỷ, chiếm 11,4%),… cũng góp mặt trong danh sách này.

Trước đó, SCIC thông báo chào bán cạnh tranh theo lô cổ phần của SCIC tại Công ty Cổ phần Xuất nhập khẩu Y tế DOMESCO (mã DMC-HOSE).

Theo đó, SCIC sẽ bán đấu giá cả lô 12.054.467 cổ phần, chiếm 34,71% vốn điều lệ của DMC với giá khởi điểm cả lô cổ phần hơn 1.531 tỷ đồng, tương ứng khoảng 127.000 đồng/cp và mức giá này cao gấp đôi so với mức giá đóng cửa ngày 18/04 (61.200 đồng/cổ phiếu).

Việc bán đấu giá sẽ được tổ chức công khai tại Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE) vào ngày 12/05/2025. Nhà đầu tư quan tâm có thể đăng ký và nộp tiền đặt cọc từ ngày 15-29/04. Số tiền đặt cọc là 10% giá trị lô cổ phần tính theo giá khởi điểm.

Kế hoạch thoái toàn bộ gần 12,1 triệu cp Domesco nằm trong lộ trình cơ cấu lại danh mục đầu tư của SCIC theo Quyết định 690/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ về việc phê duyệt kế hoạch sắp xếp lại và đề án cơ cấu SCIC đến hết năm 2025. Theo đó, Domesco là một trong 74 doanh nghiệp nằm trong danh sách SCIC sẽ thoái toàn bộ vốn trong năm nay.

Theo báo cáo tài chính năm 2024 đã kiểm toán, SCIC báo lãi trước thuế hơn 12.722 tỷ, tăng hơn 2 lần so với cùng kỳ (5.650 tỷ đồng). Lãi sau thuế đạt 12.345 tỷ đồng.Ở mảng đầu tư, năm 2024 SCIC cũng thực hiện theo đúng Chiến lược và Đề án tái cơ cấu đã được phê duyệt: đã giải ngân đầu tư gần 500 tỷ đồng mua cổ phần phát hành riêng lẻ tại Ngân hàng Quân đội (MBB), hoàn tất nghiên cứu phương án đầu tư 5.000 tỷ đồng mua cổ phần phát hành thêm tại Ngân hàng BIDV, thúc đẩy kế hoạch hợp tác đầu tư dự án cảng nước sâu Cái Mép (Vũng Tàu) cùng các đối tác tương ứng tại các doanh nghiệp hiện hữu…Thời gian tới, SCIC sẽ tiếp tục thực hiện đầu tư vào Vietnam Airlines, muối mỏ kali tại Lào, các dự án hạ tầng theo chỉ đạo của Quốc hội, Chính phủ.Tính đến 31/12/2024, danh mục doanh nghiệp của SCIC có 110 doanh nghiệp với tổng vốn của SCIC theo giá trị sổ sách là 53.401 tỷ đồng, trên tổng số vốn điều lệ là 183.157 tỷ đồng. Giá trị thị trường đạt xấp xỉ 8 tỷ USD.

Đến thời điểm này có thể nói, SCIC đã làm chủ và thực hiện một cách chuyên nghiệp “công nghệ quản trị vốn”. Theo nhận xét của chuyên gia kinh tế Võ Trí Thành, SCIC đã chứng minh tốt năng lực có thể đảm nhận chức năng quản lý vốn nhà nước tại các doanh nghiệp. Có những thời điểm, danh mục của TCT lên đến 1.000 doanh nghiệp.

Năm 2025, SCIC lên kế hoạch tổng doanh thu đạt 11.987 tỷ đồng; lợi nhuận trước và sau thuế lần lượt đạt 9.252 tỷ và 8.749 tỷ đồng; giải ngân đầu tư là 18.920 tỷ.

Trong Chiến lược Phát triển SCIC đã được phê duyệt, trong 5 năm tiếp theo (2026 - 2030), Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo SCIC tập trung nguồn lực để đẩy mạnh hoạt động đầu tư kinh doanh vốn, thực hiện vai trò nhà đầu tư của Chính phủ, ưu tiên đầu tư vào những ngành, lĩnh vực mang lại hiệu quả, những lĩnh vực then chốt, trọng yếu mà Nhà nước cần nắm giữ và SCIC có lợi thế, tạo sức lan tỏa và dẫn dắt, mở đường cho các thành phần kinh tế khác cùng đầu tư và phát triển.