CTCP Quản lý quỹ HD (HDCapital) báo cáo về ngày trở thành cổ đông lớn Tổng CTCP Dịch vụ Tổng hợp Dầu khí - Petrosetco (mã PET-HOSE).

Theo đó, HDCapital vừa thông báo đã mua vào 15,3 triệu cổ phiếu, chiếm 14,34% vốn tại PET. Sau giao dịch này, quỹ HDCapital nâng sở hữu tại PET từ 0% lên 14,34% và trở thành cổ đông lớn tại Petrosetco.

Giao dịch được thực hiện trong ngày 28/7. Theo dữ liệu trên HOSE, có 20.282.378 cổ phiếu được giao dịch với giá trị gần 568 tỷ đồng, tương ứng 28.000 đồng/cổ phiếu. Như vậy, Quỹ này đã chi 428,4 tỷ đồng sở hữu số cổ phiếu trên.

Trước đó, trong 2 phiên 23-24/7, Công ty TNHH MTV Quản lý Quỹ Ngân hàng TMCP Công Thương Việt Nam (VietinBank Capital) đã thoái vốn. Quỹ bán ra 7,8 triệu cp PET trong ngày 23/7, giảm sở hữu từ 9,37% xuống còn 2,06% (tương đương 2,2 triệu cổ phiếu) và không còn là cổ đông lớn tại Petrosetco.Theo dữ liệu trên HOSE, trong phiên 23/7, cổ phiếu PET ghi nhận 7,8 triệu cổ phiếu được giao dịch thỏa thuận với giá trị 217 tỷ đồng, tương đương 27.850 đồng/cổ phiếu - trong khi chốt phiên cùng ngày, giá cổ phiếu này dừng ở mốc 28.950 đồng/cổ phiếu.

Cùng chiều bán, PET vừa công bố một loạt giao dịch của lãnh đạo công ty gồm: Tổng giám đốc, Phó tổng giám đốc và thành viên HĐQT.

Cụ thể: ông Vũ Tiến Dương - thành viên HĐQT, Tổng giám đốc đăng ký bán hết 399.250 cổ phiếu, chiếm 0,37% nhằm đáp ứng nhu cầu cá nhân, từ 6/8 đến ngày 4/9 theo phương thức khớp lệnh, thỏa thuận.

Tiếp theo, ông Hồ Hoàng Nguyễn Vũ - Phó tổng giám đốc đăng ký bán hết 78.020 cổ phiếu, chiếm 0,07%; ông Huỳnh Văn Nhân - Phó Tổng giám đốc đăng ký bán hết 297.000 cổ phiếu, chiếm 0,28%.

Cuối cùng là ông Hồ Minh Việt- thành viên HĐQT đăng ký bán hết 209.100 cổ phiếu, chiếm 0,2% vốn điều lệ tại PET.

Mới đây, bà Phạm Thị Hồng Điệp - thành viên HĐQT; Phó tổng giám đốc đăng ký bán hết 153.300 cổ phiếu, chiếm 0,14% nhằm đáp ứng nhu cầu cá nhân. Thời gian dự kiến giao dịch từ ngày 1/8-29/8 theo phương thức khớp lệnh, thỏa thuận.

Được biết, PET đã tổ chức thành công ĐHĐCĐ thường niên 2025. Tại đại hội cổ đông đã hỏi ban lãnh đạo công ty "PVN thoái vốn năm 2025, công ty đã có đối tác chiến lược nhận thoái vốn chưa? Qua đó, ban lãnh đạo PET cho biết trong thời gian qua, PVN đã tích cực triển khai các quy trình cần thiết cho công tác thoái vốn tại PET. Dự kiến kết quả định giá sơ bộ sẽ sớm trình PVN. Nếu việc triển khai thuận lợi, quá trình thoái vốn theo kế kế hoạch sẽ hoàn tất trong năm nay.

Về đối tác chiến lược, công ty chưa nhận được thông tin chính thức nào, vì đơn vị xây dựng phương án thoái vốn là đơn vị thực hiện việc này nên các đối tác có thể sẽ hợp tác trực tiếp với đơn vị tư vấn".

Trong cơ cấu cổ đông của Petrosetco, PVN hiện đang là cổ đông lớn nhất nắm hơn 24,9 triệu cổ phiếu, tương đương tỷ lệ sở hữu 23,21% vốn.

Kết thúc quý 2/2025, PET ghi nhận lợi nhuận sau thuế hợp nhất quý 2/2025 đạt 54,6 tỷ đồng, tăng 9,9 tỷ, tương ứng tăng 22% so với cùng kỳ (44,7 tỷ đồng) là do lợi nhuận thuần từ hoạt động kinh doanh quý 2/2025 là 69,4 tỷ đồng, biến động tăng 4,9 tỷ đồng, tương đương 8% (quý 2/2024 là 64,5 tỷ đồng).

Ngoài ra, chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp quý 2/2025 là 20,4 tỷ đồng, biến động tăng 4,4 tỷ đồng, tương đương 28% (quý 2/2024 là 16 tỷ đồng) và lợi nhuận từ hoạt động khác cũng biến động tăng 8,8 tỷ đồng cũng đã góp phần làm tăng lợi nhuận sau thuế hợp nhất quý 2/2025 so với cùng kỳ năm trước;

Lũy kế 6 tháng đầu năm, PET ghi nhận lãi tăng 15 tỷ so với cùng kỳ lên hơn 99 tỷ đồng. Qua đó, nâng lợi nhuận sau thuế chưa phân phối tăng hơn 78 tỷ đồng lên 383,5 tỷ đồng.