CTCP BCG Land (mã BCR-UPCoM) mới đây thông báo về giao dịch thoái vốn của người nội bộ.

Cụ thể, ông Nguyễn Tùng Lâm, Phó Chủ tịch HĐQT đăng ký bán toàn bộ 3,09 triệu cổ phiếu, chiếm 0,65% vốn tại BCR, trong thời gian từ ngày 29/4 đến 23/5/2025, theo phương thức thỏa thuận và khớp lệnh. Mục đích là để sắp xếp nhu cầu tài chính cá nhân.

Đồng thời, bà Huỳnh Thị Thảo, Kế toán trưởng công ty cũng đăng ký bán toàn bộ hơn 280.000 cổ phiếu, chiếm 0,06% tại BCR, từ ngày 5/5 đến ngày 23/5, mục đích cũng là sắp xếp nhu cầu tài chính cá nhân.

Chốt phiên 28/4, cổ phiếu BCR dừng tại mức 1.900 đồng/cp. Tạm tính theo thị giá này, ông Lâm và bà Thảo có thể thu về lần lượt 6 tỷ và hơn 500 triệu đồng nếu hoàn tất giao dịch.

Trước đó, từ ngày 14/04 - 15/04/2025, ông Phạm Hữu Quốc - Phó Tổng Giám đốc đã bán thành công 309.000 CP, chiếm 0,07% vốn tại BCR.

Được biết trong thời gian qua công ty có biến động về nhân sự. Cụ thể: công ty bổ nhiệm ông Nguyễn Hoàng Tiến giữ chức vụ Tổng giám đốc kiêm Người Đại diện pháp luật; ông Hồ Viết Thủy được bổ nhiệm Phó tổng giám kiêm Người đại diện pháp luật, từ ngày 20/3.

Trước đó, ngày 28/2, BCR đã nhận được thông báo từ cơ quan có thẩm quyền về việc khởi tố bị can đối với bà Huỳnh Thị Kim Tuyến, Phó Chủ tịch Hội đồng quản trị và ông Lê Nông, Phó Tổng Giám đốc.

Ngay sau đó, công ty thông báo miễn nhiệm ông Nguyễn Thanh Tùng - Tổng giám đốc để tập trung nhiệm vụ Phó Chủ tịch HĐQT; ông Phạm Đại Nghĩa; ông Lê Nông và bà Lê Nguyễn Phương Thảo theo nguyện vọng cá nhân.

Sau thông tin lãnh đạo bị khởi tố, thị giá cổ phiếu BCR trượt dốc nhanh chóng và chỉ còn 1.900 đồng/cổ phiếu.