Công ty Cổ phần Lilama 10 (mã L10-HOSE) thông báo nhận được Quyết định xử phạt vi phạm hành chính về thuế của Chi Cục thuế Khu vực I.

Theo đó, Lilama 10 cho biết đã nhận được Quyết định xử phạt vi phạm hành chính về thuế của Chi cục thuế khu vực I theo Biên bản kiểm tra thuế ngày 20/3/2025 của Đoàn kiểm tra- Chi cục thuế khu vực I về việc kiểm tra chấp hành pháp luật thuế năm 2024.

Cụ thể, Lilama 10 đã thực hiện các hành vi gồm khai sai dẫn đến thiếu số tiền thuế phải nộp hoặc tăng số tiền thuế được miễn, giảm, hoàn; khai sai, khai không đầy đủ các chỉ tiêu liên quan đến xác định nghĩa vụ thuế trong hồ sơ thuế nhưng không dẫn đến thiếu số tiền thuế phải nộp hoặc không dẫn đến tăng số tiền thuế được miễn, giảm, hoàn.

Với các hành vi phạm nêu trên, Lilama 10 bị xử phạt hành chính hơn 143,5 triệu đồng. Ngoài ra, doanh nghiệp còn phải khắc phục hậu quả bằng cách buộc điều chỉnh số liệu kê khai, điều chỉnh sổ sách kế toán và các tài khoản có nội dung liên quan để làm cơ sở kê khai, hạch toán cho kỳ sau.

Đồng thời, buộc nộp đủ số tiền thuế GTGT năm 2024 tăng thêm qua kiểm tra hơn 26,1 triệu đồng, thuế TNDN năm 2024 tăng thêm hơn 659 triệu đồng và tiền chậm nộp tiền thuế GTGT 941.020 đồng.

Số tiền chậm nộp tiền thuế GTGT nêu trên được tính đến hết ngày 20/3/2025, không tính tiền chậm nộp tiền thuế TNDN do chưa hết hạn nộp tờ khai quyết toán thuếTNDN năm 2024. Yêu cầu Lilama 10 tự tính và nộp số tiền chậm nộp tiền thuế GTGT kể từ ngày 21/3/2025 đến ngày nộp đủ số tiền thuế chậm nộp vào ngân sách Nhà nước.

Tổng số tiền thuế truy thu, tiền phạt và tiền chậm nộp là hơn 829,6 triệu đồng.

Đáng chú ý, Lilama 10 cho biết doanh nghiệp đã tiến hành nộp các khoản phạt theo quyết định nêu trên của Chi cục thuế khu vực I.

Trước đó, vào tháng 6/2024, công ty này cũng bị phạt và truy thu về việc thanh kiểm tra năm 2023 với số tiền phạt là hơn 1,077 tỷ đồng - trong đó tiền thuế TNDN truy thu là hơn 871,6 triệu đồng; phạt là hơn 186 triệu; tiền chậm nộp là hơn 18,56 triệu đồng.

Mới đây, L10 đã chốt danh sách cổ đông để tổ chức ĐHĐCĐ thường niên 2025 vào ngày 19/4 tới tại tòa nhà Lilama 10, phố Tố Hữu, phường Trung Văn, quận Nam Từ Liêm, Hà Nội.

Năm 2024, L10 ghi nhận giá trị doanh thu đạt 1.073 tỷ, vượt 7,3% kế hoạch năm 2024; lợi nhuận trước thuế đạt 31,5 tỷ, tăng 65,8% so với kế hoạch (19 tỷ).

Năm 2025, L10 dự kiến sản lượng là 1.000 tỷ; giá trị doanh thu là 1.000 tỷ