Công ty Cổ phần Ô tô TMT (mã TMT-HOSE) thông báo về việc góp vốn thành lập CTCP Đầu tư và KD Trạm sạc xe điện TMT.

Theo đó, HĐQT công ty đã quyết định góp vốn thành lập CTCP mới là CTCP đầu tư và kinh doanh trạm sạc xe điện TMT.

Công ty có vốn điều lệ mới là 100 tỷ, tỷ lệ góp vốn của TMT là 98%, tương ứng giá trị góp vốn 98 tỷ. Thời điểm hoàn tất góp vốn là tháng 8/2025. Ngành nghề kinh doanh chính là kinh doanh trạm sạc xe điện.

Sau khi hoàn thiện góp vốn, TMT sẽ là công ty Mẹ và nắm quyền kiểm soát đối với công ty mới thành lập. Người đại diện pháp luật của công ty mới thành lập là ông Bùi Văn Hữu (1960).

Theo BCTC hợp nhất quý 1/2025, công ty có hai công ty con được hợp nhất vào BCTC gồm: CTCP Thương mại - DV - Tổng hợp Ngọc Anh (Thanh Hóa).  Hiện, công ty này đang dừng hoạt động từ ngày 1/8/2024-1/8/2025 và CTCP Ô tô TMT Đà Nẵng (Đà Nẵng). Hai công ty này có hoạt động chính trong lĩnh vực buôn bán ô tô và xe có động cơ khác.

Kết thúc quý 1/2025, TMT ghi nhận doanh thu thuần tăng 31% lên 675,68 tỷ đồng; lợi nhuận sau thuế tăng 12.459% lên 33,76 tỷ đồng.

Tuy nhiên, lợi nhuận sau thuế chưa phân phối năm trước - 269,98 tỷ; Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối quý 1/0225 đạt 33,77 tỷ đồng; Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối luỹ kế -236,21 tỷ đồng.

TMT chi biết, trong quý 1/2025, công ty đã ghi nhận lợi nhuận sau thuế dương 33,77 tỷ đồng, góp phần giảm mức lỗ lũy kể xuống còn 236,21 tỷ đồng, tương ứng giảm khoảng 12,5% so với thời điểm cuối năm 2024. Đây là kết quả bước đầu tích cực từ quá trình tái cấu trúc toàn diện dược thực hiện trong năm 2024.

TMT cũng cho biết kế hoạch trong thời gian tới gồm: tiếp tục duy trì đà tăng trường doanh số bán hàng, tối ưu cơ cấu sản phẩm; Tăng cường quản lý hàng tồn kho theo mô hình Min-Max linh hoạt, đảm bảo luân chuyển vốn hiệu quả; Tiếp tục rà soát khâu sản xuất dể tiết giảm chi phí, giảm giá thành sản phẩm; Phấn đấu đạt kế hoạch năm 2025 tiêu thụ 8.075 xe, doanh thu đạt 3.838 tỷ đồng và lợi nhuận đạt 297 tỷ đồng trong năm 2025 từng bước đưa Công ty ra khỏi tình trạng lỗ lũy kế, ổn định và phát triển bền vững.

Theo kế hoạch công ty đã thông qua, từ nay đến năm 2030 được tự đầu tư và liên doanh liên kết với đối tác trong và ngoài nước có công nghệ sản xuất trạm sạc tiên tiến để đầu tư tối thiểu 30.000 trạm sạc (tương đương 60.000 súng sạc) theo tiêu chuẩn Châu Âu (CCS2) và tiêu chuẩn khác theo yêu cầu thực tế khách quan của thị trường, có công suất từ 7KW trở lên nhằm phục vụ tốt mọi nhu cầu của người dân và trang bị đầu tư theo yêu cầu của từng hãng taxi và số lượng trạm sạc tương ứng số lượng xe đã đầu tư để các lái xe yên tâm sử dụng xe điện thuận tiện như xe nhiên liệu hoá thạch.

Đồng thời, sản xuất lắp ráp và kinh doanh xe điện 2 bánh, xe điện 3 bánh chở khách và chở hàng; Kinh doanh phụ tùng và bộ phận phụ trợ cho xe ô tô điện 3 bánh và xe gắn máy 2 bánh chạy điện.

Hiện cổ phiếu này đã bị HOSE đưa vào diện cảnh báo từ ngày 11/4/2025 do lợi nhuận sau thuế chưa phân phối trên BCTC hợp nhất kiểm toán năm 2024 là -269,98 tỷ, thuộc trường hợp bị cảnh báo theo quy định.