Công ty TNHH Quản lý quỹ KIM Việt Nam báo cáo về ngày trở thành cổ đông lớn Công ty Cổ phần Tập đoàn Thiên Long (mã TLG-HOSE).

Cụ thể: KITMC Worldwide Vietnam RSP Balanced Fund, quỹ thành viên thuộc Công ty TNHH Quản lý quỹ KIM Việt Nam, báo cáo đã mua 200.000 cổ phiếu TLG trong ngày 06/01 để nâng sở hữu lên hơn 3,2 triệu cổ phiếu, chiếm 3,75% vốn tại TLG.

Theo đó, tỷ lệ sở hữu tại TLG của cả nhóm quỹ KIM tăng lên hơn 4,4 triệu cổ phiếu, chiếm 5,13% và trở thành cổ đông lớn của TLG.

Chốt phiên ngày 06/01, thị giá TLG dừng tại 65.400 đồng/cổ phiếu, tăng hơn gấp rưỡi qua 1 năm. Tạm tính giá này, ước tính lượng cổ phiếu nhóm quỹ KIM mua có giá trị hơn 13 tỷ đồng.

Được biết theo báo cáo sơ bộ 11 tháng năm 2024, TLG ghi nhận doanh thu đạt 3.470 tỷ đồng, tăng 6% so với cùng kỳ năm trước và hoàn thành 91% kế hoạch năm.

Trong đó, doanh thu nội địa đạt 2.545 tỷ đồng, tăng 2% so với cùng kỳ năm trước, mặc dù doanh thu tháng 11 giảm 15%, phản ánh nhu cầu ổn định từ thị trường nội địa.

Doanh thu xuất khẩu đạt 925 tỷ đồng, tăng 21% so với cùng kỳ, riêng trong tháng 11 doanh thu tăng mạnh 91% so với cùng kỳ, nhờ nỗ lực thâm nhập thành công vào thị trường quốc tế.

Sau khi trừ các loại chi phí, lợi nhuận sau thuế (NPAT) tăng mạnh 24% so với cùng kỳ, đạt tổng cộng 448 tỷ đồng, hoàn thành 118% kế hoạch năm.Tính trung bình, hãng bút bi Thiên Long lãi hơn 1,3 tỷ đồng/ngày và biên lợi nhuận ròng cũng được cải thiện lên 12,91%, tăng từ 11,09% trong năm 2023, phản ánh hiệu quả quản lý chi phí và gia tăng lợi nhuận.