Nguyễn Xuân Lan thông báo giao dịch cổ phiếu của người có liên quan đến Người nội bộ Công ty Cổ phần Tập đoàn Xây dựng Tracodi (mã TCD-HOSE).

Theo đó, bà Nguyễn Xuân Lan, vợ ông Nguyễn Thanh Hùng - Chủ tịch HĐQT bị bán giải chấp 494.800 cổ phiếu vào ngày 15/4. Sau giao dịch, số lượng cổ phiếu nắm giữ còn 1.881.200 cp, chiếm 0,56%.

Trước giao dịch, bà Lan đang nắm giữ 2,376 triệu cổ phiếu, chiếm 0,7%. Còn ông Hùng nắm giữ hơn 5,81 triệu cổ phiếu, chiếm 1,74%.

Ngay sau đó, bà Lan đăng ký bán hết hơn 1,88 triệu cổ phiếu nhằm giải quyết tài chính cá nhân, từ ngày 18/4-17/5/2025.

Trong khi đó, Chứng khoán Everest (mã EVS-HNX) thông báo dự kiến bán giải chấp 1 triệu cổ phiếu TCD của bà Lan vợ Chủ tịch TCD Nguyễn Thanh Hùng, từ ngày 15/4 đến ngày 13/5/2025.

EVS cho biết, không phụ thuộc vào việc phát hành thông báo này, EVS có quyền xem xét dừng thực hiện việc bán giải chấp chứng khoán tùy thuộc vào tình hình diễn biến thị trường và quy định của EVS mà không có thông báo ra công chúng về việc dừng thực hiện bán giải chấp. Bên cạnh đó, số lượng chứng khoán dự kiến bán giải chấp là ước tính tại thời điểm công bố thông tin, thực tế có thể ít hơn do thay đổi giá thị trường làm thay đổi giá trị tài sản đảm bảo.

Chốt phiên giao dịch ngày 15/4, thị giá cổ phiếu TCD đã hồi phục lên mốc 2.110 đồng/cổ phiếu.

Mới đây, HOSE đã có văn bản nhắc nhở TCD chậm nộp BCTC kiểm toán năm 2025. Theo đó, TCD cho biết với áp lực lớn trong bối cảnh kinh tế và tình hình hoạt động của công ty có nhiều biến dộng, bên cạnh đó công ty cũng đang tiến hành tái cấu trúc toàn diện nhằm ổn dịnh tình hình hoạt động kinh doanh của công ty trong bối cảnh mới, theo đó các thủ tục kiểm toán và đánh giá các thông tin tài chính năm 2024 của đom vị kiểm toán cần nhiều thời gian hơn so với thực tế.

Do đó, công ty đã và đang làm việc tích cực với Công ty TNHH Dịch vụ tư vấn tài chính kế toán & kiểm toán phía nam nhằm hoàn tất công tác kiểm toán báo cáo tài chính năm 2024 trong thời gian sớm nhất.