Công ty Cổ phần Tập đoàn Đầu tư Địa ốc No Va (Novaland, mã NVL-HOSE) vừa công bố hai Nghị quyết của Hội đồng quản trị thông qua hai phương án triển khai thực hiện phát hành ESOP 2025 căn cứ trên nội dung đã được thông qua tại Đại hội đồng cổ đông thường niên 2025. Thời gian thực hiện dự kiến trong quý 2/2025 – quý 3/2025, sau khi Ủy ban Chứng khoán Nhà nước thông báo đã nhận đầy đủ tài liệu báo cáo phát hành.

Theo đó, cổ phiếu phát hành sẽ bị hạn chế chuyển nhượng 01 năm kể từ ngày kết thúc đợt phát hành theo quy định. ESOP 2025 được Novaland thực hiện để thay thế cho các đợt phát hành dự kiến chưa triển khai được trong khoảng 03 năm qua vì tình hình thị trường chưa thuận lợi.

Mục đích của chương trình ESOP 2025 nhằm ghi nhận sự nỗ lực, đóng góp và cống hiến của các lãnh đạo trong quá trình hoạt động kinh doanh của Tập đoàn, đặc biệt là giai đoạn Novaland đối mặt với thử thách vô cùng lớn trong hơn 02 năm qua. Qua đó thu hút và khuyến khích sự gắn bó lâu dài của các nhân sự có năng lực và kinh nghiệm làm việc; đồng thời tạo động lực cho cán bộ nhân viên Tập đoàn cùng góp sức vào sự phát triển vững mạnh của Novaland.

Novaland đã đồng thời công bố danh sách phân bổ cổ phiếu thưởng và danh sách người lao động tham gia chương trình chào bán cổ phiếu, thỏa các điều kiện theo Quy chế thưởng ESOP và Quy chế chào bán ESOP đã được Hội đồng quản trị phê duyệt. Theo đó, các tiêu chuẩn lựa chọn và xác định số lượng cổ phiếu được thưởng/chào bán của mỗi thành viên sẽ căn cứ trên thâm niên làm việc, cấp bậc nội bộ, hiệu quả công việc và một số trường hợp đặc biệt cần thu hút nhân tài để đảm bảo cho chiến lược dài hạn của Tập đoàn.

Về phương án phát hành cổ phiếu thưởng cho người lao động từ nguồn thặng dư vốn cổ phần (chương trình thưởng ESOP), tỷ lệ phát hành dự kiến là 2,5%, tương đương số lượng cổ phiếu phát hành dự kiến là 48.752.600 cổ phiếu, với mệnh giá 10.000 đồng/cp. Nguồn vốn thực hiện phát hành cổ phiếu được trích từ nguồn thặng dư vốn cổ phần căn cứ trên Báo cáo tài chính riêng năm 2024 đã được kiểm toán.

Về phương án phát hành cổ phiếu theo chương trình lựa chọn cho người lao động (chương trình chào bán ESOP), tỷ lệ phát hành dự kiến là 2,5%, tương đương số lượng cổ phiếu phát hành dự kiến là 48.752.600 cổ phiếu, với mệnh giá 10.000 đồng/cp. Toàn bộ số tiền thu được từ đợt chào bán sẽ được bổ sung nguồn lực cho các hoạt động kinh doanh, vốn lưu động của Công ty.

Sau đợt phát hành, dự kiến Novaland sẽ tăng vốn điều lệ lên 20.476 tỷ đồng. Hội đồng quản trị Novaland cũng thông qua phương án đảm bảo việc phát hành cổ phiếu ESOP không làm thay đổi tỷ lệ sở hữu của nhà đầu tư nước ngoài hiện tại, do đó vẫn đáp ứng đúng quy định về tỷ lệ sở hữu nước ngoài tối đa tại Công ty là 49%.