Mùa công bố kết quả kinh doanh đang đến gần thị trường đang đặt kỳ vọng cao vào lợi nhuận quý 1/2025 sẽ dẫn dắt Vn-Index đi lên. Trong cập nhật mới đây, Agriseco lựa chọn ra 5 nhóm ngành có tiềm năng tăng trưởng lợi nhuận cao trong qúy 1/2025 gồm: Bất động sản tăng 30%, Chăn nuôi tăng 30%, Thủy Sản tăng 25%, Bán lẻ tăng 20% và Ngân hàng tăng 15%.

Đối với phân khúc Bất động sản dân cư: Triển vọng kinh doanh Q1/2025 dự kiến tăng trưởng so với nền thấp cùng kỳ nhờ thị trường bất động sản 2 tháng đầu năm tiếp tục tăng mạnh ở phân khúc căn hộ, Bất động sản gắn liền với đất (đất nền, biệt thự/liền kề) với tỷ lệ giao dịch, giá bất động sản và nguồn cung tăng, đặc biệt ở khu vực miền Nam.

Kết quả kinh doanh quý 1/2025 sẽ có sự phân hóa giữa các nhóm doanh nghiệp. Đối với các doanh nghiệp có quỹ đất lớn, uy tín, đang có các dự án mở bán, pháp lý đầy đủ tại trung tâm và ven trung tâm với tỷ lệ hấp thụ khả quan dự báo kỳ vọng sẽ tăng trưởng. Đối với các doanh nghiệp môi giới, triển vọng kinh doanh có thể sẽ khôi phục dần nhờ giao dịch và số lượng môi giới bất động sản tăng.

Nhóm Bất động sản Khu công nghiệp kỳ vọng duy trì tăng trưởng và tiếp tục phân hóa trong quý 1. Agriseco đánh giá tích cực với các doanh nghiệp đầu ngành, quỹ đất thương phẩm lớn và có các hợp đồng cho thuê ký MOU trong năm 2024 dự kiến sẽ ghi nhận lợi nhuận tăng trưởng nhờ: Dòng vốn FDI đầu tư vào Việt Nam trong 2 tháng đầu năm 2025 tiếp tục tăng trưởng mạnh 36%. FDI thực hiện trong hai tháng đầu năm 2025 ước đạt 2,95 tỷ USD (tăng 5,4% so với cùng kỳ) và là mức cao nhất trong 5 năm qua; Giá thuê Khu công nghiệp bình quân dự báo tăng khoảng 3-8%.

Lợi nhuận nhóm chăn nuôi trong quý 1/2025 kỳ vọng tăng trưởng mạnh trên mức nền thấp cùng kỳ nhờ các diễn biến thị trường thuận lợi. Trong đó giá lợn từ đầu năm 2025 đã tăng khoảng 20% từ đầu năm chạm mức 75.000 đồng/kg tại nhiều địa phương. Giá lợn bình quân trong Quý 1/2025 cũng cao hơn từ 20-25% so với cùng kỳ.

Giá nguyên liệu thức ăn chăn nuôi như ngô, lúa mỳ cũng đang duy trì ở mức thấp và có thể tiếp tục giảm trong thời gian tới khi thỏa thuận dừng bắn của Nga - Ukraine có thể giúp cho lúa mỳ Ukraine xuất khẩu ra thế giới sau giai đoạn dài bị gián đoạn. Điều này hỗ trợ tích cực đến biên lợi nhuận của ngành mở rộng hơn trong năm 2025. Các doanh nghiệp niêm yết lớn trong ngành chăn nuôi như DBC, BAF đều đang đẩy mạnh đầu tư mở rộng công suất, gia tăng quy mô đàn.

Lợi nhuận chung của ngành thủy sản được kỳ vọng hồi phục tích cực trong Q1/2025: Dự báo lợi nhuận ngành nuôi trồng, chế biến và xuất khẩu thủy sản có thể tăng khoảng 20-30% so với cùng kỳ năm 2024. Yếu tố biến động từ thị trường quốc tế có thể giúp lợi nhuận ngành thoát khỏi giai đoạn khó khăn do nhu cầu nhập khẩu tăng cao trong ngắn hạn.

Theo Vasep, giá cá tra thương phẩm trong nước hiện cũng lên cao nhất trong 3 năm gần đây, kỳ vọng cải thiện đáng kể biên lợi nhuận cho người nuôi và doanh nghiệp.

Mỹ áp thuế sớm với Trung Quốc có thể thúc đẩy nhập khẩu để tránh thuế, giúp cá tra hưởng lợi do cạnh tranh với cá rô phi Trung Quốc có giá cao hơn 10% và chênh lệch thuế trên 20% dù có thể giảm vào tháng 4/2025. Tỷ giá USD tăng 1-2% từ đầu năm cũng hỗ trợ doanh nghiệp như VHC, FMC cải thiện tài chính và lợi nhuận.

Ngành bán lẻ dự báo tiếp tục tăng trưởng trong Q1/2025 nhờ nhu cầu tiêu dùng trong nền kinh tế phục hồi. Trong 2 tháng đầu năm, tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tiêu dùng đã tăng khoảng 10% so với cùng kỳ. Đây là con số khá tích cực, cao hơn mức tăng trưởng 8,4% cùng kỳ năm ngoái. Trong ngành bán lẻ, các doanh nghiệp niêm yết lớn lớn như MWG, FRT duy trì đà tăng trưởng.

Cuối cùng, Agriseco kỳ vọng lợi nhuận nhóm ngành Ngân hàng tiếp đà tăng trưởng trong Q1/2025 với lợi nhuận trước thuế dự kiến tăng khoảng 10- 15% so với cùng kỳ năm trước nhờ các yếu tố hỗ trợ chính gồm:

Tăng trưởng tín dụng tiếp tục duy trì ở mức cao: Mục tiêu tăng trưởng 16% năm 2025, để hoàn thành kế hoạch Chính phủ giao, kỳ vọng ngay trong Q1/2025 tín dụng sẽ đẩy mạnh giải ngân vào các dự án đầu tư công, kinh doanh Bất động sản, sản xuất thương mại và riêng lĩnh vực tiêu dùng cá nhân dự báo phục hồi chậm hơn trong những tháng đầu năm.

Biên lãi ròng (NIM) được tiếp tục cải thiện nhờ chi phí vốn thấp (tận dụng lợi thế tỷ lệ CASA đã cải thiện từ Q3/2024 và mặt bằng lãi suất huy động tiếp tục giảm về mức thấp).