Tổng giá trị phát hành trái phiếu tháng 1/2025 đạt 5,55 nghìn tỷ đồng, giảm mạnh -93,2% so với tháng 12/2024 và -27% so với cùng kỳ. Đây là mức phát hành thấp nhất trong 11 tháng gần đây. Đáng chú ý là trong tháng 1 không có đợt phát hành trái phiếu riêng lẻ nào được ghi nhận, theo số liệu từ FiinTrade.

Trong tháng 1/2025, có tổng cộng 4 đợt phát hành trái phiếu doanh nghiệp, tất cả đều theo hình thức phát hành công chúng. Ngành Ngân hàng đã huy động hơn 5,2 nghìn tỷ đồng qua phát hành trái phiếu trong tháng 1/2025, chiếm 94,6% tổng giá trị trái phiếu doanh nghiệp phát hành mới trên toàn thị trường trong cùng tháng, nhưng giảm mạnh 82,7% so với tháng 12/2024. Đây cũng là mức phát hành thấp nhất của ngành trong 10 tháng gần đây.

Hoạt động phát hành trái phiếu doanh nghiệp giảm mạnh ở nhóm phi Ngân hàng, với tổng giá trị phát hành mới chỉ đạt 300 tỷ đồng, mức thấp nhất trong hơn một năm qua. So với mức phát hành sôi động của tháng 12/2024 tổng giá trị hơn 37 nghìn tỷ đồng, sự sụt giảm mạnh trong tháng 1 có thể một phần đến từ hiệu ứng mùa vụ, khi kỳ nghỉ Tết Nguyên đán kéo dài (25/1 - 31/1/2025) khiến tiến độ huy động vốn bị trì hoãn.

Đáng chú ý, ngoài ngành Chứng khoán, không có ngành nào ghi nhận đợt phát hành mới. Việc không ghi nhận đợt phát hành mới nào trong ngành Bất động sản – ngành từng chiếm tỷ trọng lớn trong các tháng trước – tiếp tục phản ánh những thách thức trong việc huy động vốn qua kênh trái phiếu doanh nghiệp.

Cập nhật đến ngày 19/2 cho thấy các tổ chức phát hành đã thanh toán gần 11,6 nghìn tỷ đồng gốc và lãi trái phiếu doanh nghiệp kể từ đầu năm 2025. Riêng trong tháng 1/2025, không ghi nhận trường hợp chậm trả hay vi phạm tín dụng nào.

Dòng tiền phải trả từ trái phiếu dự kiến bao gồm gốc và lãi trong tháng 3 ước khoảng gần 20,7 nghìn tỷ đồng. Lũy kế quý 1/2025, giá trị nợ gốc và lãi cần thanh toán là 35,5 nghìn tỷ đồng, chiếm 11% tổng dòng tiền phải trả từ trái phiếu dự kiến cho cả năm 2025.

Áp lực thanh toán nợ gốc trái phiếu tăng trở lại ở nhóm phi Ngân hàng trong tháng 3/2025. Cụ thể, trong tháng 3/2025, tổng giá trị gốc trái phiếu doanh nghiệp đến hạn thanh toán của nhóm phi Ngân hàng ước đạt 13,9 nghìn tỷ đồng, tăng đáng kể so với tháng 1 (4,5 nghìn tỷ đồng) và tháng 2 (1,2 nghìn tỷ đồng).

Bất động sản là nhóm có giá trị đáo hạn lớn nhất, chiếm hơn một nửa tổng giá trị trái phiếu doanh nghiệp đến hạn trong tháng 3 (59%). Điều này phản ánh áp lực thanh khoản vẫn hiện hữu đối với nhóm doanh nghiệp bất động sản, trong bối cảnh nhu cầu tái cấu trúc nợ và huy động vốn mới còn hạn chế.

Một số tổ chức phát hành có trái phiếu doanh nghiệp đáo hạn trong tháng 3 đáng chú ý là Đầu tư Vast King (2.260 tỷ đồng), BĐS Tân Liên Phát Tân Cảng (2 nghìn tỷ đồng), nhóm Novaland (1.347 tỷ đồng), Hưng Thịnh Land (700 tỷ đồng).

Tiếp đến là Chứng khoán với hai đại diện là công ty chứng khoán Rồng Việt (500 tỷ đồng) và VNDirect (400 tỷ đồng).

Năm 2025, tổng nợ gốc trái phiếu doanh nghiệp đến hạn thanh toán ở nhóm phi Ngân hàng là gần 172 nghìn tỷ đồng, chủ yếu rơi vào quý 3/2025 (66,3 nghìn tỷ đồng). Bất động sản chiếm tỷ trọng áp đảo, phần lớn tập trung vào tháng 7 (15,5 nghìn tỷ đồng) và tháng 8 (21,6 nghìn tỷ đồng), ghi nhận ở 1 số doanh nghiệp phát triển Bất động sản đáng chú ý là Vinhomes (VHM), Đầu tư Quang Thuận, Bất động sản HANOVID, Bất động sản Mỹ.

Trong tháng 3/2025, dòng tiền thanh toán lãi trái phiếu dự kiến khoảng 6,4 nghìn tỷ đồng ở nhóm phi Ngân hàng, tăng so với mức trung bình trong 2 tháng đầu năm (khoảng 4 nghìn tỷ đồng/tháng). Đáng chú ý, Bất động sản tiếp tục chiếm tỷ trọng lớn nhất (60% toàn thị trường), duy trì xu hướng chi phối nghĩa vụ trả lãi của nhóm phi Ngân hàng trong thời gian qua.

Ngoài Bất động sản, Xây dựng & Vật liệu, Du lịch & Giải trí cũng ghi nhận mức thanh toán lãi đáng kể, nhưng vẫn ở mức thấp hơn nhiều so với bất động sản.

Với tổng dòng tiền trả lãi dự kiến đạt 67 nghìn tỷ đồng trong năm 2025, việc đảm bảo nguồn vốn thanh toán đúng hạn sẽ là một thách thức cho nhóm phi Ngân hàng, đặc biệt khi lượng trái phiếu đáo hạn cũng ở mức cao. Điều này đòi hỏi các doanh nghiệp cần tiếp tục tìm kiếm các giải pháp tái cơ cấu nợ, tận dụng cơ hội phát hành mới hoặc huy động vốn từ các kênh bổ sung để duy trì thanh khoản ổn định.