Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh lưu ý về việc Công ty Cổ phần Bất động sản Điện lực Miền Trung (mã LEC-HOSE) có khả năng bị hủy niêm yết bắc buộc.

Theo đó, HOSE cho biết cổ phiếu của LEC hiện đang trong các diện xử lý vi phạm sau:

- Đình chỉ giao dịch theo Quyết định số 510/QĐ-SGDHCM ngày 09/09/2024 của HOSE do tổ chức niêm yết tiếp tục vi phạm các quy định về công bố thông tin trên thị trường chứng khoán sau khi đã bị đưa vào diện hạn chế giao dịch.

- Kiểm soát theo Quyết định số 331/QĐ-SGDHCM ngày 18/06/2024 của HOSE do lợi nhuận sau thuế của cổ đông công ty mẹ trên báo cáo tài chính hợp nhất kiểm toán trong 02 năm gần nhất (năm 2022 và năm 2023) là số âm.

- Cảnh báo theo Quyết định số 330/QĐ-SGDHCM ngày 18/06/2024 của HOSE do lợi nhuận sau thuế chưa phân phối tại báo cáo tài chính hợp nhất năm 2023 đã kiểm toán của Công ty là số âm (có tính đến ảnh hưởng của ý kiến ngoại trừ của đơn vị kiểm toán liên quan tới chi tiêu lợi nhuận sau thuế chưa phân phối).

- Cảnh báo theo quyết định số 329/QĐ-SGDHCM ngày 18/06/2024 của HOSE do Tổ chức kiểm toán có ý kiến kiểm toán ngoại trừ đối với báo cáo tài chính hợp nhất năm 2023 đã được kiểm toán.

- Cảnh báo theo Quyết định số 560/QĐ-SGDHCM ngày 14/09/2023 của HOSE do Tổ chức niêm yết chậm nộp báo cáo tài chính soát xét bán niên năm 2023 quá 15 ngày so với thời hạn quy dịnh.

Tiếp đến ngày 28/01/2025, HOSE cho biết đã nhận được Báo cáo tài chính hợp nhất quý 4/2024 của công ty và đã công bố thông tin ra thị trường. Theo đó, Lợi nhuận sau thuế của cổ đông công ty mẹ năm 2024 là -39,92 tỷ đồng và Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối tại ngày 31/12/2024 là -7,24 tỷ đồng.

Căn cứ điểm e khoản 1 Điều 120 Nghị định số 155/2020/NĐ-CP ngày 31/12/2020 quy định cổ phiếu của công ty đại chúng bị hủy bỏ niêm yết khi xảy ra trường hợp: Kết quả sản xuất, kinh doanh bị thua lỗ trong 03 năm liên tục hoặc tổng số lỗ lũy kế vượt quá số vốn điều lệ thực góp hoặc vốn chủ sở hữu âm trong báo cáo tài chính kiểm toán năm gần nhất trước thời điểm xem xét. Qua đó, HOSE lưu ý về việc cổ phiếu LEC có khả năng bị hủy niêm yết bắt buộc nếu BCTC kiểm toán hợp nhất năm 2024 có kết quả thua lỗ.

Được biết, Công ty Cổ phần Bất động sản Điện lực miền Trung (Land Central) được thành lập ngày 29/11/2007 bởi 4 cổ đông sáng lập là: Tập đoàn Điện lực Việt Nam, Tổng Công ty Điện lực miền Trung, Công ty TNHH MTV Điện lực Đà Nẵng và Công ty cổ phần Điện lực Khánh Hoà, với số vốn thực góp là 209 tỉ đồng. Hiện, công ty có vốn điều lệ 261 tỷ đồng.

Ngành nghề kinh doanh chính của Công ty là kinh doanh bất động sản: Đầu tư tạo lập nhà, mua nhà, công trình xây dựng để bán, cho thuê. Nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất, đầu tư công trình hạ tầng để chuyển nhượng, cho thuê. Thuê quyền sử dụng đất đã có hạ tầng để cho thuê lại. Đầu tư và kinh doanh trung tâm thương mại, siêu thị. Kinh doanh dịch vụ ăn uống, khách sạn, nhà hàng.