Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM thông báo về việc giữ nguyên diện cảnh báo đối với Công ty Cổ phần DRH Holdings (mã DRH-HOSE).

Theo đó, HOSE cho biết giữ nguyên diện cảnh báo đối với cổ phiếu DRH theo Quyết định số 518/QĐ-SGDHCM ngày 12/09/2024 của Tổng Giám đốc HOSE do Tổ chức kiểm toán có ý kiến ngoại trừ đối với Báo cáo tài chính hợp nhất soát xét bán niên năm 2024 của tổ chức niêm yết, cổ phiếu chưa đáp ứng quy định tại điểm c khoản 4 Điều 37 Quy chế Niêm yết và giao dịch chứng khoán niêm yết ban hành kèm theo Quyết định số 17/QĐ-HĐTV ngày 31 tháng 03 năm 2022 của Hội đồng Thành viên Sở Giao dịch Chứng khoán Việt Nam.

Ngoài ra, cổ phiếu DRH tiếp tục được theo dõi ở diện đình chỉ giao dịch theo Quyết định số 514/QĐ-SGDHCM ngày 09/09/2024 của Tổng Giám đốc SGDCK TP.HCM do Tổ chức niêm yết tiếp tục vi phạm công bố thông tin khi đang thuộc diện hạn chế giao dịch.

Đồng thời, cổ phiếu này tiếp tục được theo dõi ở diện kiểm soát theo Quyết định số 591/QĐ-SGDHCM ngày 17/10/2024 của Tổng Giám đốc HOSE do tổ chức niêm yết chậm nộp báo cáo tài chính soát xét bán niên năm 2024 quá 30 ngày so với thời hạn quy định.

Trước đó, HoSE cho biết sẽ chuyển cổ phiếu DRH từ diện hạn chế giao dịch sang diện đình chỉ giao dịch kể từ ngày 16/9 do DRH Holdings tiếp tục vi phạm quy định về công bố thông tin sau khi đã bị đưa vào diện hạn chế giao dịch, thuộc trường hợp chứng khoán bị đình chỉ giao dịch theo quy định.

Theo báo cáo tài chính kiểm toán năm 2023, DRH Holdings báo lỗ hợp nhất là âm 103,8 tỷ (cùng kỳ lãi 691 triệu đồng), tương ứng giảm 15119,02% nguyên nhân là do chi phí tài chính tăng 35,14% (tăng 32,8 tỷ đồng) và phần lãi trong công ty liên kết giảm 50,71% (tương ứng giảm 17,4 tỷ đồng).

Còn lợi nhuận trên công ty mẹ lỗ 123,8 tỷ đồng do chi phí tài chính tăng 21,83% (tăng 24,5 tỷ) và doanh thu hoạt động tài chính giảm 57,59% (tương ứng giảm 47,6 tỷ đồng).

Còn theo báo cáo tài chính bán niên riêng năm 2024, DRH ghi nhận lỗ sau kiểm toán là âm hơn 59,6 tỷ đồng, tăng 12,55% so với trước kiểm toán (âm gần 53 tỷ đồng) là do trích lập dự phòng khoản đầu tư vào công ty khác.

Trong khi đó trên BTCT hợp nhất bán niên 2024, lỗ sau kiểm toán là hơn 89,9 tỷ đồng, tăng 86,64% so với trước kiểm toán (-48,13 tỷ đồng) nguyên nhân là do điều chỉnh tăng chi phí tài chính.