Năm 2024, FPT ghi nhận doanh thu 62.849 tỷ đồng, lợi nhuận trước thuế 11.071 tỷ đồng, lần lượt tăng 19,4% và 20,3% so với cùng kỳ năm ngoái, vượt 102% kế hoạch đã đề ra từ đầu năm. Lợi nhuận sau thuế cho cổ đông công ty mẹ đạt 7.849 tỷ đồng, tăng trưởng 21,4%.

Khối công nghệ tiếp tục giữ vai trò chủ chốt, đóng góp 62% doanh thu và 47% lợi nhuận trước thuế của toàn Tập đoàn, tương đương 39.110 tỷ đồng và 5.229 tỷ đồng, tăng trưởng lần lượt 24,4% và 25,7% so với cùng kỳ năm trước.

Doanh thu mảng dịch vụ công nghệ thông tin nước ngoài tăng trưởng 27,4%, đạt 30.953 tỷ đồng, lợi nhuận trước thuế đạt 4.770 tỷ đồng, tăng 26,1% so với cùng kỳ năm trước.

Các thị trường trọng điểm đều giữ được đà tăng trưởng cao, đặc biệt tại thị trường Nhật Bản và Châu Á – Thái Bình Dương với mức tăng trưởng cao lần lượt đạt 32,2% so với cùng kỳ (tăng trưởng theo Yên Nhật đạt 36,3%) và 34,8%.

Doanh thu ký mới của FPT tại nước ngoài đạt 33.590 tỷ đồng (khoảng 1,3 tỷ USD), tăng trưởng 13%. Trong năm 2024, FPT liên tục thắng thầu 48 dự án lớn (trên 5 triệu USD mỗi dự án), tăng 31% so với cùng kỳ về số lượng dự án.

Sau khi cán mốc doanh thu 1 tỷ USD vào cuối năm 2023, trong năm 2024, FPT liên tục có nhiều hợp đồng giá trị trên 100 triệu USD tại thị trường nước ngoài. Tháng 6/2024, FPT ký kết hợp đồng lớn nhất từ trước đến nay tại Singapore, và tháng 11/2024, FPT thành công với hợp đồng hơn 100 triệu USD tại thị trường châu Âu. Cũng trong tháng 11, FPT thắng dự án trị giá 225 triệu USD từ khách hàng Mỹ, phá vỡ mọi kỷ lục về giá trị hợp đồng trước đây của Tập đoàn.

Doanh thu từ chuyển đổi số tại thị trường nước ngoài đạt 14.263 tỷ đồng, tăng trưởng 37%, tập trung vào các công nghệ như điện toán đám mây, trí tuệ nhân tạo và phân tích dữ liệu.

Trong lĩnh vực dịch vụ công nghệ thông tin tại Việt Nam, FPT đạt doanh thu 8.157 tỷ đồng, tăng 13,9%, và lợi nhuận trước thuế đạt 460 tỷ đồng, tăng 21,1%. Hệ sinh thái các sản phẩm “Made-by-FPT” cũng tiếp tục tăng trưởng mạnh, đạt doanh thu 2.267 tỷ đồng, tăng 31%.

Dịch vụ viễn thông của FPT đạt doanh thu 16.906 tỷ đồng, tăng 11,3%, với lợi nhuận trước thuế đạt 3.420 tỷ đồng, tăng 18,1%. Lĩnh vực giáo dục tiếp tục mở rộng, ghi nhận doanh thu tăng trưởng 15,1%, đạt 7.088 tỷ đồng.

Tiếp tục mở rộng hiện diện tại các tỉnh thành trên cả nước, lĩnh vực Giáo dục của FPT ghi nhận doanh thu tăng trưởng 15,1% so với cùng kỳ năm ngoái, đạt 7.088 tỷ đồng.

Ngày 1/3/2024 đánh dấu cột mốc quan trọng của FPT khi FPT hoàn tất thương vụ mua bán và sáp nhập đầu tiên tại Nhật Bản, chính thức sở hữu 100% Công ty Next Advanced Communications (NAC). Bên cạnh đó, FPT hợp tác với Konica Minolta thành lập liên doanh tại Nhật Bản và Việt Nam, đồng thời bắt tay cùng SCSK ra mắt dự án Cobol Park, thúc đẩy chuyển đổi số trong khu vực.

FPT và Nvidia cũng ký kết hợp tác chiến lược nhằm đẩy mạnh nghiên cứu, phát triển trí tuệ nhân tạo và đào tạo nhân lực chất lượng cao. Đáng chú ý, FPT đã hợp tác với tay chơi bán dẫn hàng đầu thế giới để xây dựng Nhà máy trí tuệ nhân tạo (AI Factory) tại Việt Nam và Nhật Bản nhằm cung cấp các dịch vụ AI và điện toán đám mây, hướng tới tiêu chuẩn toàn cầu.

Trong năm 2024, FPT tiếp tục cho thấy tham vọng trở thành tay chơi toàn cầu. Tháng 3, FPT mở văn phòng tại Đại Liên, tháng 9 mở văn phòng tại Gothenburg, Thụy Điển. Tháng 10, Tập đoàn mở trụ sở Trung Đông tại Riyadh ghi dấu FPT là doanh nghiệp Việt đầu tiên hoạt động tại Saudi Arabia. Bên cạnh đó, FPT cũng mở rộng tại Malaysia và Đức, khẳng định vị thế doanh nghiệp Việt Nam trên bản đồ công nghệ thế giới.