Công ty Cổ phần Phục vụ Mặt đất Sài Gòn (mã SGN-HOSE) công bố Nghị quyết HĐQT về việc góp vốn thành lập Công ty TNHH phục vụ mặt đất Sài Gòn - Long Thành.

Cụ thể: HĐQT SGN công bố Nghị quyết số 272/NQ-HĐQT của HĐQT về việc góp vốn thành lập công ty con. Theo đó, doanh nghiệp mới thành lập có tên là Công ty TNHH Phục vụ Mặt đất Sài Gòn - Long Thành, có vốn điều lệ 333 tỷ đồng. Trong đó, giá trị phần vốn góp của SGN là gần 250 tỷ đồng, tương đương 75% vốn điều lệ của công ty mới này.

SGN sẽ cử 2 người làm đại diện quản lý phần vốn góp nêu trên và giới thiệu tham gia vào Hội đồng thành viên của Phục vụ Mặt đất Sài Gòn - Long Thành.

Trong đó, ông Nguyễn Cao Cường - Chủ tịch HĐQT SGN, sẽ được ủy quyền đại diện phần vốn góp 166,5 tỷ đồng, tương đương 50% vốn điều lệ công ty mới và giữ chức vụ Chủ tịch Hội đồng thành viên; ông Hứa Kiến Trung- Phó Tổng Giám đốc SGN được ủy quyền đại diện phần vốn góp 83,25 tỷ đồng, tương đương 25% vốn điều lệ.

Đồng thời, SGN cũng đề cử ông Nguyễn Thái Hoà là người đại diện theo pháp luật kiêm Tổng Giám đốc của Phục vụ Mặt đất Sài Gòn - Long Thành; ông Phùng Danh Nguyên - Kế toán trưởng SGN và bà Nguyễn Thị Thúy Diễm - Đội trưởng kế toán tổng hợp làm thành viên Ban Kiểm soát.

Được biết, tại ĐHĐCĐ bất thường lần thứ 1 năm 2025 diễn ra ngày 6/3/2025, SGN đã thông qua chủ trương thành lập pháp nhân mới để tổ chức thực hiện đầu tư, vận hành, khai thác Dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh dịch vụ sửa chữa, bảo dưỡng phương tiện, trang thiết bị hàng không và dịch vụ phục vụ kỹ thuật thương mại mặt đất số 2 tại Cảng Hàng không quốc tế Long Thành - trong đó, SGN nắm 75% vốn điều lệ và Công ty Cổ phần Phục vụ Mặt đất Hà Nội (HGS) nắm 25% vốn điều lệ.

Về tình hình kinh doanh, SGN ghi nhận doanh thu thuần đạt gần 1.520 tỷ đồng và lãi ròng 270 tỷ đồng, lần lượt tăng 4,3% và 18,8% so với năm trước.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 19/3, cổ phiếu SGN hồi phục nhẹ lên mức 86.500 đồng/CP.