Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) ban hành Quyết định số 115/QĐ-XPHC về việc xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán đối với Công ty cổ phần GKM Holdings (mã GKM-HNX) với tổng số tiền phạt lên tới 157,5 triệu đồng cho 2 lỗi vi phạm.

Cụ thể: công ty bị phạt 92,5 triệu đồng do công ty không thực hiện công bố thông tin trên trang thông tin điện tử của Sở giao dịch chứng khoán Hà Nội (HNX) tài liệu: Báo cáo thường niên năm 2024; công bố thông tin không đúng thời hạn theo quy định trên trang thông tin điện tử của HNX các tài liệu: Báo cáo tình hình quản trị Công ty năm 2024, Báo cáo tài chính đã kiểm toán năm 2024; công bố thông tin không đúng thời hạn theo quy định trên Chuyên trang thông tin trái phiếu doanh nghiệp của HNX các tài liệu: Báo cáo tình hình sử dụng nguồn vốn từ phát hành trái phiếu năm 2024, Báo cáo tình hình thực hiện các cam kết của doanh nghiệp phát hành đối với người sở hữu trái phiếu năm 2024, Báo cáo tình hình thanh toán gốc lãi trái phiếu năm 2024, công bố thông tin về việc hoàn tất mua lại trái phiếu trước hạn với mã trái phiếu GKMH2124001);

Tiếp theo, GKM bị phạt 65 triệu đồng đối với hành vi công bố thông tin không đầy đủ nội dung theo quy định pháp luật theo quy định tại điểm b khoản 3 Điều 42 Nghị định số 156/2020/NĐ-CP. Cụ thể:

Tại Báo cáo tình hình quản trị công ty năm 2024: Phụ lục 2 thiếu giao dịch giữa Công ty với người có liên quan của người nội bộ theo Mục 8.4 Thuyết minh Báo cáo tài chính năm 2024 đã được kiểm toán, cụ thể: Giao dịch mua hàng hoá số tiền 970.321.408 đồng, Cho thuê tài sản số tiền 1.457.236.364 đồng, cho vay ngắn hạn số tiền 2.485.000.000 đồng với Công ty cổ phần Nhôm Khang Minh; Phụ lục 04 Giao dịch của người nội bộ với cổ phiếu của Công ty không thể hiện ông Đặng Việt Lê - Chủ tịch Hội đồng quản trị có các giao dịch bán tổng số 382.900 cổ phiếu theo công bố thông tin của Công ty trên trang thông tin điện tử của HNX.

Tại Báo cáo tình hình quản trị công ty năm 2023: Công ty công bố thông tin thiếu giao dịch giữa Công ty với cổ đông lớn, người nội bộ, người có liên quan của Công ty tại Phụ lục 02: Giao dịch lãi trái phiếu phải trả 5.768.842.635 đồng, Chi phí phát hành và lưu ký trái phiếu 1.271.030.304 đồng, Chia cổ tức bằng cổ phiếu 15.141.219.499 đồng với Công ty cổ phần Chứng khoán APG- cổ đông lớn; Giao dịch rút vốn 2 tỷ đồng với Công ty cổ phần Đầu tư HG - Bên nhận đầu tư; Giao dịch chia cổ tức bằng cổ phiếu 8.154.249.223 đồng với ông Đặng Việt Lê - Chủ tịch Hội đồng quản trị.

Được biết, HNX bổ sung cổ phiếu GKM đưa vào danh sách chứng khoán không đủ điều kiện ký quỹ từ ngày 17/4/2025 do chứng khoán thuộc diện cảnh báo. Ngoài ra, tổ chức niêm yết chậm công bố thông tin BCTC năm 2024 đã kiểm toán quá 5 ngày làm việc kể từ ngày hết hạn công bố thông tin.

Trước đó, HNX đưa cổ phiếu GKM vào diện cảnh báo từ ngày 14/4 do tổ chức kiểm toán có ý kiến ngoại trừ đối với báo cáo tài chính năm 2024 đã được kiểm toán của tổ chức niêm yết.

Kết thúc quý 1/2025, công ty báo lỗ 490 triệu đồng (cùng kỳ đạt 297,9 triệu đồng). Nguyên nhân là do doanh thu giảm gần 98% từ 99,73 tỷ chỉ còn 2,4 tỷ đồng; doanh thu hoạt động tài chính giảm 33,07% từ 1,244 tỷ xuống còn 833 triệu đồng.

Hiện giá cổ phiếu này giảm về chỉ còn 3.700 đồng/cổ phiếu.