Các ông Trương Ngọc Dũng, Nguyễn Khắc Sinh, Bùi Quang Anh Vũ thông báo giao dịch cổ phiếu của Người nội bộ Công ty Cổ phần Phát triển Bất động sản Phát Đạt (mã PDR-HOSE).

Theo đó, ông Bùi Quang Anh Vũ - thành viên HĐQT kiêm Tổng Giám đốc đăng ký hết 1.436.526 cp đang nắm giữ, chiếm 0.16% vốn của Công ty, nhằm mục đích giải quyết nhu cầu tài chính.

Còn 2 Phó Tổng Giám đốc là ông Trương Ngọc Dũng và ông Nguyễn Khắc Sinh lần lượt đăng ký bán 62.097 cp và 61.670 cp. Nếu giao dịch thành công, mỗi người sẽ còn nắm đúng 100.000 cp PDR, tương đương tỷ lệ sở hữu 0,11%.

Như vậy, 3/5 thành viên Ban Tổng Giám đốc PDR đã đăng ký bán tổng cộng gần 1,6 triệu cp trong cùng khoảng thời gian từ ngày 09/01 đến ngày 07/02/2025.

Chốt phiên giao dịch ngày 6/1, giá cổ phiếu PDR giảm về còn 19.600 đồng/cp và giá cổ phiếu này đã giảm hơn 34% so với đỉnh hồi đầu tháng 4/2024 (32.950 đồng/cổ phiếu) và ước tính ông Vũ có thể thu về hơn 28 tỷ đồng, còn ông Dũng và ông Sinh mỗi người hơn 1.2 tỷ đồng.

Kết thúc quý 3/2024, Doanh thu và lợi nhuận thuần 3 quý đầu năm đạt lần lượt 173 tỷ đồng (-68,5% yoy) và 154 tỷ đồng (-61,5% yoy). Hoạt động bàn giao BĐS ở mức thấp khi dự án KĐT sinh thái Nhơn Hội (Quy Nhơn, Bình Định) về cơ bản không còn đất thương phẩm. Trong khi đó, các dự án gối đầu như KDC Bắc Hà Thanh (Bình Định) và Cao ốc Thuận An (Bình Dương) vẫn đang trong giai đoạn hoàn thiện điều kiện pháp lý và thi công.

Trong kì, PDR đã hoàn thành chuyển nhượng 25% cổ phần tại công ty liên kết BIDICI (pháp nhân đầu tư phân khu cao tầng tại KĐT sinh thái Nhơn Hội) – qua đó mang về gần 400 tỷ đồng doanh thu tài chính và giúp doanh nghiệp duy trì mức lợi nhuận dương trong 9 tháng 2024.

Qua đó, VCBS kuyến nghị "mua" đối với PDR với giá mục tiêu: 25.012 đồng/cổ phiếu, kỳ vọng tăng 22%. Doanh nghiệp đã hoàn tất xử lý nghĩa vụ nợ trái phiếu và tái cơ cấu tài chính về mức an toàn. Các dự án trọng điểm như Khu dân cư Bắc Hà Thanh và Cao ốc Thuận An 1 & 2 tại Bình Dương đang trong giai đoạn triển khai mạnh mẽ.

Dự án Bắc Hà Thanh đã hoàn thiện 90% tiến độ xây dựng và bắt đầu mở bán với lượng đặt cọc tăng cao. Bên cạnh đó, cao ốc Thuận An dự kiến sẽ mở bán từ giữa năm 2025 với mức giá khoảng 20-25 triệu đồng/m², mang về doanh thu dự kiến gần 10.000 tỷ đồng trong các năm tiếp theo.

Cổ phiếu PDR nằm trong tầm ngắm khuyến nghị đầu tư của các chuyên gia, với kỳ vọng tăng mạnh 22% trong thời gian tới.