Công ty Cổ phần Đầu tư và Thương mại Điện Quang báo cáo kết quả giao dịch cổ phiếu của tổ chức có liên quan đến Người nội bộ Công ty Cổ phần Tập đoàn Điện Quang (mã DQC-HOSE).

Theo đó, CTCP Đầu tư và Thương mại Điện Quang (DQI) vừa báo cáo đã mua thỏa thuận 500.000 cổ phiếu DQC và nâng tỷ lệ sở hữu lên hơn 2,8 triệu cổ phiếu, chiếm 10,2% vốn tại DQC.

Theo dữ liệu trên HOSE, giao dịch được thực hiện trong phiên 23/07 với giao dịch thỏa thuận có khối lượng đúng bằng số cổ phần nói trên, trị giá 6,05 tỷ đồng, tương ứng 12.100 đồng/cp - trong khi chốt phiên cùng ngày, giá cổ phiếu này đạt 12.900 đồng/cổ phiếu.

Về mối liên hệ, DQI là công ty thành viên của Tập đoàn Điện Quang. Ông Hồ Quỳnh Hưng - Chủ tịch HĐQT DQC - hiện cũng giữ chức Chủ tịch HĐQT tại DQI. Riêng cá nhân ông Hưng đang sở hữu hơn 2,5 triệu cp DQC, tương ứng 9.14% vốn điều lệ.

Hiện HOSE đã đưa cổ phiếu DQC đang trong diện cảnh báo và kiểm soát từ ngày 17/4/2025 do tổ chức kiểm toán đưa ra ý kiến ngoại trừ trên báo cáo tài chính kiểm toán hợp nhất năm 2024, công ty có lợi nhuận sau thuế chưa phân phối tại ngày 31/12/2024 là con số âm căn cứ trên BCTC hợp nhất kiểm toán năm 2024; công ty có lợi nhuận sau thuế của cổ đông công ty mẹ trên BCTC hợp nhất kiểm toán năm 2023, 2024 là con số âm.

Kết thúc quý 1/2025, công ty ghi nhận doanh thu thuần đạt gần 171 tỷ đồng, đi ngang so với cùng kỳ. Tuy nhiên, lợi nhuận ròng tăng vọt lên gần 3 tỷ đồng, gấp hơn 264 lần cùng kỳ nhờ chi phí lãi vay giảm hơn một nửa và chi phí quản lý giảm 24% và đã khắc phục giảm bớt lỗ lũy kế hiện tại của công ty.

Năm 2025, DQC đặt mục tiêu doanh thu thuần hợp nhất đạt 1.000 tỷ đồng, tăng 23% so với năm 2024; lợi nhuận trước thuế kỳ vọng đạt 20 tỷ đồng.