CTCP Hoàng Anh Gia Lai (mã HAG - sàn HOSE) thông qua việc giải thể Công ty cổ phần Nông nghiệp Kon Thụp.

Nguyên nhân HAG cho biết việc giải thể Công ty cổ phần Nông nghiệp Kon Thụp do công ty này không phát sinh hoạt động sản xuất kinh doanh.

Được biết, tại thời điểm 30/9/2024, Hoàng Anh Gia Lai đã đầu tư 7,95 tỷ đồng, tương ứng chiếm 88,03% vốn điều lệ tại Công ty cổ phần Nông nghiệp Kon Thụp và đã trích lập dự phòng toàn bộ giá trị đầu tư. Trong đó, Công ty cổ phần Nông nghiệp Kon Thụp hoạt động trong lĩnh vực trồng trọt và chăn nuôi, được thành lập ngày 28/12/2023 và địa chỉ tại 859 Trường Chinh, Phường Chi Lăng, Thành phố Pleiku, Tỉnh Gia Lai, Việt Nam.

Cũng tính đến ngày 30/9, HAG có 13 công ty con - trong đó có 11 công ty về nông nghiệp; 2 công ty về Xây dựng, kinh doanh và dịch vụ.

Được biết, 9 tháng đầu năm 2024, HAG ghi nhận doanh thu thuần đạt 4.193 tỷ đồng, đạt 54,1% chỉ tiêu kế hoạch; lợi nhuận sau thuế đạt 851 tỷ đồng, đạt 64,5% chỉ tiêu kế hoạch.

Tính đến ngày 30/9, lỗ lũy kế của HAG giảm từ hơn 1.669 tỷ đồng hồi đầu năm, xuống còn hơn 626 tỷ đồng và trên thị trường, cổ phiếu HAG có nhịp tăng khi từ ngày 28/10 đến ngày 25/11, cổ phiếu HAG đã bật tăng 19,2%, từ 10.150 đồng lên 12.100 đồng/cổ phiếu.

Bên cạnh đó, HĐQT công ty thông qua Chiến lược của Tập đoàn giai đoạn 2024 - 2030 gồm: tập trung cao vào sáng tạo và chuyển giao giá trị cho các khách hàng là doanh nghiệp lớn, các thương nhân quốc tế, bắt kịp xu hướng bùng nổ thông tin và toàn cầu hóa.

Đồng thời, vận hành xuất sắc: Hướng tới sự tối ưu trong hoạt động và chi phí, giảm thiểu tối đa các rủi ro trong quá trình vận hành.

Ngoài ra, thông qua việc triển khai chương trình Số hóa Nông nghiệp cho toàn Tập đoàn. Cụ thể: công ty chính thức áp dụng Hệ thống quản lý công việc để quản lý các Phòng ban và Dự án của khối văn phòng Tập đoàn và công ty con kể từ ngày 02/11/2024.

Xây dựng và triển khai Kế hoạch số hóa Nông nghiệp, ưu tiên tập trung vào quy trình kỹ thuật, nguồn nhân lực, vật tư theo từng loại cây trồng, triển khai và áp dụng theo lộ trình kể từ ngày 02/11/2024.

Mới đây, Hoàng Anh Gia Lai bị xử phạt vi phạm hành chính về thuế, trong niên độ kế toán năm 2022 và 2023 và có các tình tiết tăng nặng với số tiền phạt là 159 triệu đồng, truy thu thuế 722 triệu đồng và phạt chậm nộp tiền thuế 92,8 triệu đồng. Tổng cộng số tiền là 974 triệu đồng.

Đồng thời, công ty giảm lỗ lũy kế theo quyết toán thuế TNDN còn được chuyển qua năm sau là 1.685,84 tỷ đồng, trong đó, lỗ phát sinh năm 2019 là 25,936 tỷ đồng; lỗ phát sinh năm 2022 là 458,6 tỷ đồng và lỗ phát sinh năm 2023 là hơn 1.201 tỷ đồng.