Công ty Cổ phần Đầu tư Hạ tầng Giao thông Đèo Cả (mã HHV-HOSE) thông báo Nghị quyết HĐQT về việc tăng tỷ lệ vốn góp đầu tư vào dự án Cao tốc Cam Lâm - Vĩnh Hảo, từ 38% lên 57,42%.

Theo đó, HHV đã nhận chuyển nhượng 20 triệu cổ phần , chiếm 19,42% của CTCP Cao tốc Cam Lâm - Vĩnh Hảo từ CTCP Xây dựng Đèo Cả, với mức giá 10.000 đồng/cổ phần, tương ứng tổng giá trị giao dịch 200 tỷ đồng.

Đồng thời, thống nhất cử ông Nguyễn Tấn Đông - Phó Chủ tịch HĐQT Công ty làm Người đại diện quản lý toàn bộ phần vốn góp của HHV tại Công ty cổ phần Cao tốc Cam Lâm - Vĩnh Hảo sau khi Công ty hoàn tất thủ tục nhận chuyển nhượng thêm cổ phần.

Toàn bộ cổ phần thuộc sở hữu của HHV sẽ được đảm bảo cho nghĩa vụ nợ của CTCP Cao tốc Cam Lâm - Vĩnh Hảo phát sinh với Ngân hàng TMCP Tiên Phong (chi nhánh Thăng Long) để thực hiện dự án trên.

Theo bản tin đầu tư quý 2/2025 của HHV, HHV dự kiến doanh thu quý 2 đạt 950 tỷ, tăng 17,7% so với cùng kỳ, lợi nhuận sau thuế ước đạt 147 tỷ, tăng 17,6%. Lũy kế 6 tháng đầu năm 2025, doanh thu của HHV ước đạt 1.685 tỷ đồng, tăng 12,1% so với cùng kỳ và hoàn thành 47% kế hoạch năm; lợi nhuận sau thuế đạt 320 tỷ, tăng 31,15%, tương đương 58% kế hoạch năm.

Tính đến ngày 30/6/2025, HHV có 6 dự án đầu tư gồm: Dự án hầm đường bộ Phước Tượng - Phú Gia (thuộc Tp.Huế) với số vốn HHV tham gia là 294 tỷ; Dự án mở rộng Quốc lộ 1 - tỉnh Khánh Hòa (thuộc Khánh Hòa) vốn HHV tham gia là 122 tỷ đồng; Hầm đường bộ qua Đèo Cả (hầm Đèo Cả, Cổ Mã, Cù Mông, Hải Vân) (thuộc tỉnh Khánh Hòa, Đắk Lắk, Gia Lai, Tp Huế và Tp Đà Nẵng với vốn HHV tham gia là 1.748 tỷ đồng; Cao tốc Bắc Giang - Lạng Sơn (tỉnh Bắc Ninh, Lạng Sơn) có vốn HHV tham gia là 1.165 tỷ đồng; Cao tốc Đồng Đăng - Trà Lĩnh (tỉnh Lạng Sơn, Cao Bằng) có vốn HHV tham gia là 109 tỷ đồng; và Cao tốc Cam Lâm - Vĩnh Hảo (tỉnh Khánh Hòa, Lâm Đồng) với vốn BCC là 514 tỷ và vốn chủ sở hữu là 391 tỷ đồng.

Theo nhận định từ VCBS thì HHV được kỳ vọng duy trì mức tăng trưởng cao trong năm 2025-2026 nhờ: đẩy mạnh đầu tư công hỗ trợ cho tăng trưởng khối lượng backlog; Cải thiện hiệu quả kinh doanh tại các dự án BOT và gia tăng tỷ lệ lợi ích tại các dự án PPP mới.

Theo VCBS, trong giai đoạn 2025 - 2027, VCBS dự báo lưu lượng xe qua hệ thống trạm thu phí của HHV sẽ ghi nhận mức tăng trưởng trung bình 8 – 10%/ năm xét đến gồm: việc hoàn thiện và đưa vào vận hành các dự án thành phần cao tốc Bắc – Nam phía Đông giai đoạn 2 trong năm 2025, theo đó tạo ra 1 chuỗi đấu nối trực tiếp với phần lớn tuyến hạ tầng giao thông và trạm thu phí của HHV, tạo ra lợi thế lớn khi thu hút lưu lượng từ các tuyến đường truyền thống.

Bên cạnh đó, dư địa tăng trưởng lưu lượng tốt tại cao tốc Bắc Giang – Lạng Sơn nhờ nền mặt bằng lưu lượng thấp, Hưởng lợi từ việc hoàn thiện các cao tốc Hữu Nghị - Chi Lăng, Đồng Đăng – Trà Lĩnh (dự kiến năm 2026) và tạo thành tuyến đường đồng bộ đến khu vực kinh tế cửa khẩu.

Ngoài ra, VCBS đánh giá hiệu quả tài chính tại các dự án BOT của HHV sẽ được cải thiện đáng kể trong giai đoạn tới, khi HHV lần lượt được giải ngân các khoản hỗ trợ từ ngân sách nhà nước và thanh toán bớt nợ vay tài chính.

Cụ thể: trong quý 4/2024, HHV đã chính thức nhận khoản hỗ trợ 1.180 tỷ đồng liên quan đến dự án hầm đường bộ qua Đèo Cả (đây là phần vốn góp ngân sách nhà nước tại dự án nhưng chưa được giải ngân trong các năm qua).

Trong vài năm tới, HHV kỳ vọng tiếp tục ghi nhận các khoản hỗ trợ từ ngân sách nhà nước gồm: khoản 2.280 tỷ đồng hỗ trợ cho việc sụt giảm doanh thu tại trạm Bắc Hải Vân do không thực hiện thu phí tại trạm La Sơn – Túy Loan như phương án ban đầu; Khoản 4.600 tỷ đồng hỗ trợ cho việc sụt giảm doanh thu từ dự án Bắc Giang – Lạng Sơn do chưa thông tuyến đến cửa khẩu Hữu Nghị.

Qua đó, VCBS ước tính doanh thu và lợi nhuận thuần của HHV trong năm 2025 đạt lần lượt là 3.832 tỷ đồng ( 15,8% cùng kỳ năm trước) và 511 tỷ đồng ( 27,37% cùng kỳ năm trước), tương ứng với EPS là 1.183 đồng/cổ phiếu. Chúng tôi đưa ra khuyến nghị "mua" cho cổ phiếu HHV với mức định giá hợp lý là 15.537 đồng/cổ phiếu.