Nguyễn Tấn Danh thông báo giao dịch cổ phiếu của Người nội bộ Công ty Cổ phần Phát triển Bất động sản Phát Đạt (mã PDR-HOSE).

Theo đó, ông Nguyễn Tấn Danh - Phó Chủ tịch HĐQT PDR đăng ký thoái hết 3.397.652 cp PDR nắm giữ trong thời gian từ 12/06-11/07 với lý do giải quyết nhu cầu tài chính cá nhân.

Chốt phiên ngày 9/6, giá cổ phiếu PDR giảm 0,56% xuống mốc 17.700 đồng/cp, ước tính ông Danh có thể thu về gần 60 tỷ đồng nếu bán hết số cổ phiếu đăng ký.

Mới đây, PDR mới tái bổ nhiệm ông Bùi Quang Anh Vũ tiếp tục giữ chức Tổng giám đốc công ty với nhiệm ký 5 năm, kể từ ngày 28/4/2025.

Trước đó, vào đầu năm 2025, ông Bùi Quang Anh Vũ - Thành viên HĐQT kiêm Tổng Giám đốc PDR cũng đã bán hết 1.436.526 cổ phiếu đang nắm giữ, chiếm 0,16% vốn, nhằm giải quyết nhu cầu tài chính.

Một thành viên HĐQT khác của PDR là ông Lê Quang Phúc đã bán bớt 240.000 cp trong tháng 3/2025, hạ tỷ lệ sở hữu từ 0,11% xuống còn 0,08%.

Được biết, ngày 27/06 tới, công ty sẽ tổ chức ĐHĐCĐ thường niên 2025. Tại đây, HĐQT PDR dự kiến trình kế hoạch kinh doanh 2025 với tổng doanh thu đạt 3.300 tỷ đồng, lợi nhuận trước thuế đạt 901 tỷ đồng, lợi nhuận sau thuế đạt 728 tỷ đồng; chia cổ tức là 17% trong đó, 5% bằng tiền và 12% bằng cổ phiếu.

Bên cạnh đó, HĐQT thông qua phương án phát hành cổ phiếu ESOP 2025 với số lượng là 18 triệu cổ phiếu, chiếm 1,9% nhằm ghi nhận nỗ lực của các thành viên tham gia chương trình ESOP 2025 đã có những đóng góp vào hiệu quả đầu tư kinh doanh của công ty tỏng 3 năm qua (2022-2025) cho thành viên HĐQT (không bao gồm Chủ tịch và các thành viên độc lập HĐQT), Ban cố vấn, Ban Tổng giám đốc, các cấp quản lý và người lao động đã ký kết hợp đồng lao động.

Đồng thời,  công ty còn đề xuất phát hành 72.578.806 cổ phiếu để chi trả cổ tức cho cổ đông với tỷ lệ 8% (sở hữu 100 cp được nhận 08 cổ phiếu mới). Nguồn phát hành được lấp từ lợi nhuận sau thuế chưa phân phối của năm 2024 và của các năm trước lũy kế đến ngày 31/12/2024 theo BCTC năm 2024 đã kiểm toán. Thời gian thực hiện trong năm 2025. Đồng thời, thông qua việc tăng vốn điều lệ với số vốn điều lệ tăng thêm tùy thuộc vào số lượng phát hành thành công.

Đáng chú ý, HĐQT trình cổ đông thông qua việc hủy phương án phát hành cổ phiếu ESOP năm 2024 và hủy phương án phát hành cổ phiếu để trả cổ tức 2023.

Trước đó, HĐQT PDR thông báo thực hiện phát hành 34.095.000 cổ phiếu với giá 20.000 đồng/cổ phiếu để hoán đổi khoản nợ, nằm trong chiến lược tái cấu trúc tài chính và tăng cường hợp tác với nhà đầu tư nước ngoài.

Thời gian thực hiện hoán đổi và kết thúc đợt phát hành là ngày 16/4/2025. Toàn bộ số cổ phần này sẽ bị hạn chế chuyển nhượng trong vòng 1 năm kể từ ngày phát hành.

Đồng thời, giao cho ông Nguyễn Văn Đạt – Chủ tịch HĐQT được toàn quyền quyết định và triển khai các thủ tục liên quan, bao gồm việc báo cáo kết quả phát hành cho Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, nộp hồ sơ niêm yết bổ sung tại HOSE và hoàn tất các công việc điều chỉnh vốn điều lệ theo kết quả phát hành.

Việc hoàn thành hoán đổi khoản nợ giúp Phát Đạt cơ cấu lại tài chính doanh nghiệp, giảm áp lực nợ vay và tăng cường mối quan hệ hợp tác chiến lược với nhà đầu tư nước ngoài.

Kết thúc quý 1/2025, công ty báo lãi sau thuế trên BCTC riêng tăng 15,4% từ 37,7 tỷ lên 43,57 tỷ đồng. Nguyên nhân là do trong quý 1 này công ty ghi nhận doanh thu đạt 437,9 tỷ, giá vốn là 262,9 tỷ, tăng mạnh so với cùng kỳ vì vậy lợi nhuận gộp tăng từ 161,2 tỷ lên 174,9 tỷ, tương ứng tăng 9%. Doanh thu tăng chủ yếu là từ doanh thu chuyển nhượng bất động sản Bắc Hà Thanh.