Công ty Cổ phần Cơ Điện Lạnh (mã REE-HOSE) thông báo bổ sung tài liệu họp ĐHĐCĐ thường niên năm 2025.

Cụ thể: REE cho biết thông báo về việc sửa đổi Chương trình nghị sự và bổ sung thêm tờ trình Phương án phát hành cổ phiếu theo Chương trình lựa chọn cho người lao động dành cho nhân viên quản lý chủ chốt của Tập đoàn REE vào Tài liệu họp Đại hội đồng cổ đông thường niên năm tài chính 2024

Theo đó, REE muốn phát hành 500.000 cổ phiếu ESOP với giá cố định là 10.000 đồng/CP, chỉ bằng 1/7 thị giá hiện tại (72.200 đồng/CP đóng cửa phiên 13/03). Thời gian thực hiện trong quý 1/2026.

REE cho biết, cổ phiếu ESOP nhằm khuyến khích hiệu suất làm việc của đội ngũ quản lý chủ chốt tại REE, đồng thời thúc đẩy sự gắn kết với hiệu quả hoạt động và sự phát triển bền vững lâu dài của Công ty.

Số cổ phiếu bán cho các nhân viên quản lý chủ chốt sẽ bị hạn chế chuyển nhượng 3 năm kể từ ngày kết thúc đợt bán cổ phiếu cổ phiếu này và giải toả theo lộ trình.Cụ thể, 30% cổ phiếu sẽ được tự do chuyển nhượng sau 1 năm từ ngày kết thúc đợt chào bán; 30% cổ phiếu tiếp theo sẽ được tự chuyển nhượng sau 2 năm và 40% cổ phiếu còn lại sẽ được tự do chuyển nhượng sau 3 năm.

Hiện REE vẫn chưa công bố kế hoạch kinh doanh năm 2025 cho đại hội, Công ty dự kiến sẽ bổ sung trong thời gian tới nhưng REE lại trình cổ đông kế hoạch cổ tức năm 2025 với tỷ lệ chi trả tiền mặt tối đa là 10% trên vốn điều lệ.

Còn năm 2024, công ty sẽ trả cổ tức với tỷ lệ 25% - trong đó, cổ tức bằng tiền với tỷ lệ 10% và cổ tức bằng cổ phiếu với tỷ lệ 15%.

Về cổ tức tiền mặt, với tỷ lệ 10%, cổ đông sở hữu 01 cổ phiếu sẽ được nhận 1.000 đồng. Với hơn 471 triệu cổ phiếu đang lưu hành, ước tính Công ty cần chi hơn 471 tỷ đồng trả cổ tức đợt này. REE đã chốt danh sách cổ đông để tạm ứng vào ngày 28/2 vừa qua. Ngày thanh toán dự kiến là 04/04/2025.

Về cổ tức bằng cổ phiếu, tỷ lệ thực hiện là 100:15, tức cổ đông sở hữu 100 cổ phiếu sẽ được nhận 15 cổ phiếu mới. Tương ứng, REE sẽ phát hành thêm hơn 70,6 triệu cổ phiếu để trả cổ tức đợt này. Nguồn vốn phát hành từ lợi nhuận chưa phân phối của công ty. Thời gian thực hiện trong năm 2025.

Qua đó, VCSC đã điều chỉnh tăng 5,3% giá mục tiêu cho cổ phiếu REE và duy trì khuyến nghị "khả quan" và mức tăng trong giá mục tiêu của VCSC được thúc đẩy bởi định giá cao hơn từ mảng thủy điện sau khi nợ ròng tại các công ty con giảm và tiền mặt ròng của Holdco đạt 344 tỷ đồng so với 236 tỷ đồng nợ ròng trước đó.

VCSC cho biết những yếu tố này cùng lấn át hơn mức định giá mảng cho thuê văn phòng giảm 4% của VCSC sau khi LNST sau lợi ích CĐTS mảng cho thuê văn phòng năm 2024 giảm 11% so với dự kiến và VCSC duy trì dự báo tổng LNST sau lợi ích CĐTS giai đoạn 2025-29 (lần lượt thay đổi -3%/-5%/0%/4%/1%), trong đó tổng lợi nhuận từ BĐS tăng 24%, bù đắp cho tổng lợi nhuận mảng điện giảm 1%.