Công ty Cổ phần Tập đoàn Hòa Phát (mã HPG-HOSE) thông báo về ngày đăng ký cuối cùng để thực hiện quyền trả cổ tức bằng cổ phiếu.

Theo đó, HPG dự kiến phát hành thêm gần 1,28 tỷ cổ phiếu mới, tương đương giá trị phát hành theo mệnh giá 12.793 tỷ đồng với tỷ lệ 20% (sở hữu 10 cổ phiếu được nhận 02 cổ phiếu mới). Nguồn thực hiện từ lợi nhuận sau thuế chưa phân phối trên báo cáo tài chính kiểm toán năm 2024.

Ngày đăng ký cuối cùng là ngày 27/6 và ngày giao dịch không hưởng quyền là 26/6. Sau đợt phát hành, vốn điều lệ của Hòa Phát sẽ tăng lên mức 76.755 tỷ đồng.

Được biết đây là phương án thay thế cho kế hoạch chia cổ tức tỷ lệ 5% bằng tiền mặt và 15% bằng cổ phiếu được Hòa Phát đề ra vào cuối tháng 3/2025.

Lý do Hòa Phát chia cổ tức toàn bộ bằng cổ phiếu là để đảm bảo an toàn dòng tiền có tính phòng thủ trước những biến động của thế giới, đặc biệt là chính sách thuế đối ứng của Mỹ.

Theo báo cáo quản trị năm 2024, ông Trần Đình Long đang sở hữu 1,65 tỷ cổ phiếu HPG, tương đương tỷ lệ sở hữu 25,8% và là cổ đông lớn nhất. Bà Vũ Thị Hiền, vợ ông Long nắm giữ 440 triệu cổ phiếu HPG, tương đương 6,88% vốn. Con trai ông Long là Trần Vũ Minh nắm giữ gần 147 triệu cổ phiếu HPG (2,3% vốn). Công ty TNHH Thương mại và Đầu tư Đại Phong của con trai ông Long nắm giữ 3 triệu cổ phiếu HPG (tỷ lệ 0,05%). Ngoài ra, 4 anh chị em của ông Long cũng sở hữu tổng cộng gần 2,9 triệu cổ phiếu (tỷ lệ 0,05%).

Như vậy, tổng tỷ lệ sở hữu của ông Trần Đình Long và nhóm cổ đông liên quan tại Hoà Phát là hơn 35%. Với tỷ lệ này, nhóm ông Long và cổ đông liên quan sẽ nhận về khoảng 448 triệu cổ phiếu HPG trong đợt phát hành sắp tới.

Được biết ngày 14/5, ông Nguyễn Ngọc Quang - thành viên HĐQT đã bán thành công 8,5 triệu cổ phiếu HPG theo phương thức thỏa thuận. Sau giao dịch, ông Quang giảm tỷ lệ nắm giữ còn 104,571 triệu cp, chiếm 1,63%.

Cũng trong ngày 14/5, ông Nguyễn Quang Minh, con ông Quang đã nhận 5,5 triệu cp HAG từ bố. Sau giao dịch, ông Minh nắm giữ 5,5 triệu cổ phiếu, chiếm 0,09% vốn tại HAG.

Trước đó, HAG cho biết từ ngày 5/5/2025, Hòa Phát có thể xuất khẩu sản phẩm thép hộp (LWRPT) vào thị trường Hoa Kỳ và thực hiện quy trình tự chứng nhận xuất xứ mà không bị áp thuế chống bán phá giá.

Theo HPG, thành công này xuất phát từ việc Hòa Phát đã chứng minh được nguồn gốc thép nền để sản xuất ống thép xuất sang Mỹ là từ Việt Nam.

Đây là thông tin trong thông báo kết luận cuối cùng của Bộ Thương mại Hoa Kỳ (DOC) về việc rà soát hành chính đối với vụ điều tra chống lẩn tránh thuế bán phá giá (AD), chống trợ cấp (CVD) đối với thép hộp (LWRPT) từ Trung Quốc nhập khẩu vào Mỹ.

Về tình hình kinh doanh, kết thúc quý 1/2025, Hòa Phát đạt hơn 37.900 tỷ đồng doanh thu và 3.300 tỷ đồng lợi nhuận sau thuế, tăng tương ứng 22% và 16% so với cùng kỳ 2024. Như vậy, HPG đã hoàn thành khoảng 22% kế hoạch doanh thu và 22% kế hoạch lợi nhuận cả năm.

Cũng trong quý 1/2025, HPG đã sản xuất 2,66 triệu tấn thép thô, tăng 25% so với cùng kỳ. Sản lượng bán hàng thép cuộn cán nóng, thép chất lượng cao, thép xây dựng và phôi thép đạt 2,38 triệu tấn, tăng 29% so với quý 1/2024.