Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh thông báo ngày ĐKCC trả cổ tức năm 2024 bằng tiền và cổ phiếu của Ngân hàng Thương mại Cổ phần Á Châu (mã ACB-HOSE).

Cụ thể: ACB thông báo chốt danh sách cổ đông vào ngày 26/5/2025 để trả cổ tức bằng tiền và cổ phiếu. Ngày giao dịch không hưởng quyền là 23/5/2025.

Theo đó, ngày 5/6, ACB sẽ chi trả cổ tức bằng tiền với tỷ lệ 10%/cp (1 cp được nhận 1.000 đồng). Với 4.446.657.912 cổ phiếu đang lưu hành, ACB phải chi 4.467 tỷ đồng để thanh toán cổ tức cho cổ đông.

Đối với trả cổ tức bằng cổ phiếu, ACB sẽ phát hành thêm tối đa gần 670 triệu cổ phần mới để trả cổ tức cho cổ đông theo tỷ lệ 15% (cổ đông sở hữu 100 cổ phiếu tại ngày chốt quyền sẽ được nhận 15 cổ phiếu mới). Thời gian dự kiến hoàn thành kế hoạch phát hành cổ phiếu trả cổ tức là quý 3/2025.

Mới đây, VCSC điều chỉnh giảm 2,4% giá mục tiêu của ACB xuống mức 32.600 đồng/cổ phiếu nhưng vẫn tiếp tục duy trì khuyến nghị "mua". VCSC cho biết việc điều chỉnh giảm giá cổ phiếu chủ yếu đến từ việc VCSC giảm 9,4% dự báo LNST giai đoạn 2025–2029 của VCSC (với các mức điều chỉnh lần lượt là -13,6%/-11,1%/-5,4%/-6,6%/-11,2% cho các năm 2025/26/27/28/29F); và VCSC giảm P/B mục tiêu của VCSC đối với ACB từ mức 1,4 lần xuống mức 1,3 lần; từ đó gây ảnh hưởng đến tác động tích cực của việc VCSC cập nhật giá mục tiêu của VCSC sang giữa năm 2026.

Bên cạnh đó, VCSC đã điều chỉnh giảm mạnh dự báo NIM của VCSC cho ACB (từ mức trung bình 4,02% xuống 3,33% cho giai đoạn 2025-2029), do cạnh tranh cho vay giữa các ngân hàng vẫn tiếp tục ở mức cao; chiến lược tập trung vào khu vực miền Nam của ACB, nơi có tốc độ phục hồi chậm hơn so với miền Bắc, và sự chuyển dịch sang phân khúc doanh nghiệp, cùng với các dấu hiệu cho thấy sự yếu đi của dòng tiền trongnhóm khách hàng hộ kinh doanh trong bối cảnh kinh tế biến động, từ đó tiếp tục gây áp lực lên NIM của ACB.

Đồng thời, VCSC đã giảm P/B mục tiêu của VCSC cho ACB xuống mức 1,3 lần vào giữa năm 2026 để phản ánh áp lực lên NIM mà ACB sẽ phải đối mặt. Tuy nhiên, VCSC lưu ý rằng hệ số P/B mục tiêu 1,3 lần vẫn cao hơn so với các ngân hàng tư nhân khác thuộc danh mục theo dõi của VCSC, qua đó phản ánh chất lượng tài sản vượt trội và mức ROE cao trên 20% của ACB. Hiện tại, chỉ có MBB và HDB sở hữu mức ROE cao hơn 20%.

VCSC cho biết rủi ro đối với cổ phiếu ACB là NIM thấp hơn kỳ vọng và tỷ lệ nợ xấu cao hơn dự kiến trong năm 2025.