Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (SSC) đã ban hành một loạt quyết định về việc xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán có hành vi không công bố thông tin trên hệ thống tin Trái phiếu doanh nghiệp của HNX đối với Công ty cổ phần Xây dựng và Năng lượng VCP (Hà Nội); Công ty cổ phần Cơ điện lạnh (Tp.HCM); Công ty cổ phần BB Power Holdings (Hà Nội)...

Theo đó,Công ty cổ phần Xây dựng và Năng lượng VCP (mã VCP-UPCoM)đã bị SSC quyết định xử phạt tổng cộng 270 triệu đồng - trong đó có, xử phạt 85 triệu đối với hành vi không công bố đối với thông tin phải công bố theo quy định pháp luật.

Cụ thể: Công ty không công bố thông tin trên hệ thống chuyên trang thông tin Trái phiếu doanh nghiệp của Sở giao dịch chứng khoán Hà Nội (HNX) đối với các tài liệu: Báo cáo tình hình sử dụng nguồn vốn từ phát hành trái phiếu được kiểm toán năm 2022; Báo cáo tình hình thực hiện các cam kết của doanh nghiệp phát hành đối với người sở hữu trái phiếu năm 2022; Báo cáo tình hình sử dụng số tiền từ đợt phát hành trái phiếu được kiểm toán bán niên năm 2023; CBTT không đúng thời hạn trên hệ thống chuyên trang thông tin Trái phiếu doanh nghiệp của HNX đối với các tài liệu: CBTT về việc hoàn tất mua lại trái phiếu trước hạn của mã trái phiếu VCPBOND2020-01 và VCPBOND2020-02; Báo cáo tình hình sử dụng nguồn vốn từ đợt phát hành trái phiếu bán niên năm 2022; Báo cáo tài chính (BCTC) bán niên năm 2022 và 2023; BCTC năm 2022; Báo cáo tình hình thanh toán lãi, gốc trái phiếu bán niên và năm năm 2022; Báo cáo tình hình thực hiện các cam kết của doanh nghiệp phát hành đối với người sở hữu trái phiếu bán niên năm 2023; CBTT không đúng thời hạn trên hệ thống CBTT của UBCKNN và trang thông tin điện tử của HNX đối với các tài liệu: Nghị quyết Hội đồng quản trị (HĐQT) số 06/NQ-HĐQT ngày 04/9/2023 về việc phê duyệt phương án mua lại trái phiếu trước hạn; BCTC hợp nhất quý 4/2023; BCTC riêng và hợp nhất quý 1/2024; Giải trình nguyên nhân lợi nhuận sau thuế trong kỳ báo cáo có sự chênh lệch trước và sau kiểm toán từ 5% trở lên của BCTC kiểm toán năm 2023; CBTT không đúng thời hạn trên trang thông tin điện tử của Công ty đối với danh sách ứng cử viên HĐQT, Ban kiểm soát tại Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2023 và 2024).

- Phạt tiếp 60 triệu đồng đối với hành vi công bố thông tin không đầy đủ nội dung theo quy định pháp luật. Cụ thể: tại Báo cáo tình hình quản trị công ty năm 2024, Công ty không nêu Quyết định/Nghị quyết HĐQT họp vào quý 4/2024; tại Báo cáo tình hình quản trị công ty năm 2023 và 2024, Công ty không trình bày giao dịch với người có liên quan của Công ty, giao dịch Công ty cho cổ đông lớn vay tiền; tại mục thông tin về thành viên HĐQT không trình bày chức danh thành viên HĐQT độc lập.

- Phạt 125 triệu đồng đối với hành vi vi phạm quy định về giao dịch với cổ đông. Cụ thể: theo ghi nhận tại BCTC kiểm toán năm 2023 và 2024 ông Vũ Tuấn Cường và ông Lê Quốc Hương là cổ đông lớn của Công ty. Tuy nhiên, tại phụ lục số 2 thuyết minh BCTC kiểm toán năm 2023, Công ty đã thực hiện cho ông Vũ Tuấn Cường vay 310 tỷ đồng và ông Lê Quốc Hương vay 25 tỷ đồng; tại phụ lục số 2 thuyết minh BCTC kiểm toán năm 2024, Công ty đã thực hiện cho ông Vũ Tuấn Cường vay 4,5 tỷ đồng.

Tương tự,Công ty cổ phần Cơ điện lạnh (mã REE-HOSE)bị phạt tổng cộng 210 triệu đồng - trong đó, phạt 85 triệu đồng đối với hành vi không công bố đối với thông tin phải công bố theo quy định pháp luật.

Cụ thể: REE không công bố thông tin theo quy định trên Chuyên trang thông tin về Trái phiếu doanh nghiệp của Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội đối với các tài liệu sau: Báo cáo Tình hình thực hiện các cam kết của doanh nghiệp phát hành đối với người sở hữu trái phiếu năm 2022; Báo cáo Tình hình sử dụng số tiền thu được từ việc phát hành trái phiếu được kiểm toán năm 2022; Báo cáo tình hình sử dụng số tiền từ phát hành trái phiếu được kiểm toán bán niên 2023.

Cuối cùng là phạt 125 triệu đồng đối với hành vi vi phạm quy định về giao dịch với cổ đông, người quản lý doanh nghiệp và người có liên quan của các đối tượng này.

Cụ thể: theo Báo cáo tài chính riêng và hợp nhất năm 2023 đã được kiểm toán và Báo cáo tình hình quản trị công ty 6 tháng đầu năm 2024, Công ty có giao dịch với Công ty cổ phần Dịch vụ và Kỹ thuật Cơ điện lạnh REE (công ty con, đồng thời là tổ chức có liên quan của người nội bộ Công ty); Công ty cổ phần Điện máy REE (công ty con, đồng thời là tổ chức có liên quan của người nội bộ Công ty); Công ty cổ phần Thủy điện Thác Mơ (công ty liên kết, đồng thời là tổ chức có liên quan của người nội bộ Công ty), các giao dịch này chưa được Đại hội đồng cổ đông/Hội đồng quản trị Công ty thông qua).

Cuối cùng là, Công ty cổ phần BB Power Holdings (Hà Nội) bị phạt 92,5 triệu đồng do không công bố đối với thông tin phải công bố theo quy định pháp luật.

Cụ thể: công ty này không thực hiện công bố thông tin định kỳ đối với các tài liệu sau: Báo cáo tài chính năm 2020, Báo cáo tình hình sử dụng số tiền thu được từ việc phát hành trái phiếu được kiểm toán năm 2022, Báo cáo tình hình sử dụng số tiền thu được từ việc phát hành trái phiếu được kiểm toán bán niên năm 2023, Báo cáo tình hình sử dụng số tiền thu được từ việc phát hành trái phiếu được kiểm toán bán niên năm 2024; Công ty gửi nội dung công bố thông tin không đúng thời hạn cho Sở giao dịch chứng khoán Hà Nội đối với các tài liệu: Báo cáo Tình hình thực hiện các cam kết của doanh nghiệp phát hành đối với người sở hữu trái phiếu năm 2022, Việc thay đổi ngày thanh toán lãi, ngày trả gốc, lãi suất mã BBP.H.20.23.001).

Trước đó, SSC cũng xử phạtCông ty cổ phần Tổng hợp Thế giới Xanh (Tp.HCM) với số tiền là 85 triệu đồng do công ty này không thực hiện nghĩa vụ công bố thông tin định kỳ đối với các tài liệu: Báo cáo tình hình sử dụng nguồn vốn từ phát hành trái phiếu 06 tháng năm 2021, Báo cáo tình hình sử dụng nguồn vốn từ phát hành trái phiếu 06 tháng năm 2022; Báo cáo tình hình sử dụng nguồn vốn từ phát hành trái phiếu năm 2020; Báo cáo tình hình sử dụng nguồn vốn từ phát hành trái phiếu năm 2021; Báo cáo tài chính (BCTC) 06 tháng 2021; BCTC 06 tháng năm 2022; BCTC năm 2020; BCTC năm 2021; Tình hình thanh toán lãi, gốc trái phiếu 06 tháng năm 2021; Tình hình thanh toán lãi, gốc trái phiếu 06 tháng năm 2022; Tình hình thanh toán lãi, gốc trái phiếu năm 2020; Tình hình thanh toán lãi, gốc trái phiếu năm 2021; Báo cáo tình hình sử dụng nguồn vốn từ phát hành trái phiếu năm 2022; Báo cáo tình hình thực hiện các cam kết của doanh nghiệp phát hành đối với người sở hữu trái phiếu năm 2022; BCTC năm 2022; Tình hình thanh toán gốc, lãi trái phiếu năm 2022; BCTC 06 tháng năm 2023; Báo cáo tình hình thực hiện các cam kết của doanh nghiệp phát hành đối với người sở hữu trái phiếu 06 tháng năm 2023; Tình hình thanh toán gốc, lãi trái phiếu 06 tháng năm 2023; Báo cáo tình hình sử dụng số tiền từ phát hành trái phiếu được kiểm toán 06 tháng 2023; BCTC năm 2023; Báo cáo tình hình sử dụng số tiền từ phát hành trái phiếu được kiểm toán năm 2023; Tình hình thanh toán gốc, lãi trái phiếu năm 2023; Tình hình thực hiện các cam kết của doanh nghiệp phát hành đối với người sở hữu trái phiếu năm 2023) theo quy định tại điểm a khoản 4 Điều 42 Nghị định số 156/2020/NĐ-CP ngày 31/12/2020 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán.

Đồng thời,Công ty cổ phần Cao ốc Phương Đông (Tp.HCM)cũng bị phạt 92,5 triệu đồng do không công bố đối với thông tin phải công bố theo quy định pháp luật.

Cụ thể: công ty này không thực hiện nghĩa vụ công bố thông tin định kỳ cho Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội đối với các tài liệu: Tình hình thực hiện các cam kết của doanh nghiệp phát hành đối với người sở hữu trái phiếu năm 2022, Tình hình sử dụng số tiền thu được từ việc phát hành trái phiếu đối với trái phiếu còn dư nợ được kiểm toán bởi tổ chức kiểm toán đủ điều kiện năm 2022, Tình hình sử dụng nguồn vốn từ phát hành trái phiếu năm 2020, Báo cáo tài chính năm 2020, Tình hình thanh toán lãi, gốc trái phiếu năm 2020.

CònNgân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong (mã TPB-HOSE)cũng bị phạt 92,5 triệu đồng đối với hành vi Thực hiện đăng ký, lưu ký trái phiếu chào bán, phát hành riêng lẻ không đúng thời hạn theo quy định. Cụ thể: TPB đã đăng ký lưu ký trái phiếu (các mã TPBL2434009, TPBL2434029) tại Tổng công ty lưu ký và bù trừ chứng khoán Việt Nam không đúng thời hạn theo quy định.