Theo đó, HĐQT VSC đã thông qua chủ trương nhận chuyển nhượng 65% phần vốn góp tại Công ty TNHH Harbour City để thực hiện dự án.

Cụ thể, dự án dự kiến thực hiện có vị trí tại Khu đô thị mới Ngã 5 sân bay Cát Bi thuộc TP.Hải Phòng; tổng diện tích khu đất thực hiện dự án là 6.000 m2.

Viconship giao cho Tổng Giám đốc/Người đại diện pháp luật của công ty quyết định phương án/thời điểm/giá chuyển nhượng, phương án thanh toán và các vấn đề khác liên quan để nhận chuyển nhượng phần vốn góp nêu trên tại Harbour City.

Trước đó, VSC cũng đã công bố Nghị quyết về thông qua việc huy động vốn từ Ngân hàng TMCP Phát triển TP.HCM (HDBank), tổng giá trị vốn gốc huy động không vượt quá 900 tỷ đồng và/hoặc ngoại tệ quy đổi tương đương.

Đồng thời, thông qua việc sử dụng tài sản đảm bảo cho các nghĩa vụ (bao gồm toàn bộ số tiền gốc nêu trên, các khoản lãi, phí, phạt và các khoản phải trả khác) của VSC với HDBank. Trong đó, tài sản thuộc sở hữu của công ty gồm tiền ký quỹ, tiền gửi tại bất kỳ tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài nào; toàn bộ vốn góp tại Công ty TNHH Harbour City; các tài sản khác thuộc thẩm quyền quyết định của HĐQT do Người đại diện theo pháp luật của công ty chủ động lựa chọn và toàn quyền quyết định dùng các tài sản thuộc sở hữu của công ty để bảo đảm cho việc thực hiện nghĩa vụ với HDBank.

Các tài sản thuộc quyền sở hữu của bên thứ ba gồm: tiền gửi, bất động sản, phương tiện vận tải, máy móc thiết bị, hàng hóa, các khoản phải thu, quyền đòi nợ, các tài sản khác theo quy định của pháp luật và được HDBank chấp nhận.

Được biết, VSC đã phát hành tổng cộng 74,86 triệu cổ phiếu - trong đó gồm 8,98 triệu cổ phiếu trả cổ tức năm 2024 và 65,88 triệu cổ phiếu thưởng cho 16.226 cổ đông.

Trong đó việc chia cổ tức được thực hiện quyền với tỷ lệ 100:3. Nguồn vốn được lấy từ nguồn lợi nhuận sau thuế chưa phân phối trên báo cáo tài chính năm 2024 đã kiểm toán của công ty.

Tỷ lệ thực hiện quyền phát hành cổ phiếu thưởng là 100:22. Nguồn vốn phát hành là 658,9 tỷ đồng từ quỹ đầu tư phát triển và thặng dư vốn cổ phần trên BCTC riêng kiểm toán năm 2024.

Kết thúc đợt phát hành, VSC nâng số lượng cổ phiếu đang lưu hành từ 299,5 triệu cổ phiếu lên 374,3 triệu cổ phiếu, tương đương vốn điều lệ 3.743,7 tỷ đồng. Ngày thay đổi niêm yết có hiệu lực là ngày 4/7 tới.

Mới đây, nhóm cổ đông CTCP Container Việt Nam - Viconship (mã VSC) đã mua 2.201.600 cổ phiếu HAH và nâng tỷ lệ sở hữu tại HAH lên 19.883.300 cổ phiếu, chiếm 15,31% vốn tại HAH - trong đó, CCTCP Container Việt Nam - Viconship (mã VSC) nắm giữ 16.449.500 cp, chiếm 12,663%; Công ty TNHH MTV Trung tâm Logistics Xanh nắm giữ 1.441.300 cổ phiếu, chiếm 1,110% và Công ty TNHH MTV Dịch vụ Cảng Xanh (Greenport) nắm giữ 1.992.500 cp, chiếm 1,534% vốn tại HAH.

Lý giải mối quan hệ và hợp tác giữa VSC và HAH, Ban lãnh đạo công ty cho biết việc hợp tác với VSC là do VSC có sở hữu cầu cảng lớn tại HP (VSC là doanh nghiệp top 3 khai thác cảng biển, hiện đang vận hành 4 cảng, đang khai thác cỡ 2km cầu cảng tại Hải Phòng. Thế mạnh của VSC là khai thác cảng biển, depot).

Đối với HAH thì hiện tại công suất khai thác khoảng 6 chuyến/tuần, khá phù hợp do điều kiện thủy văn tại Hải Phòng một ngày chỉ có 1 lần vào và 1 lần ra (duy trì 6 chuyến và để dành 1 ngày cho việc bảo dưỡng máy móc). Tuy nhiên bên cạnh việc chủ yếu khai thác tuyến nội địa thì hiện tại HAH đang mở rộng thêm chuyến quốc tế ví dụ kết hợp với Zim mở tuyến sang Ấn Độ hoặc tự khai thác đi Nam Trung Quốc và nhiều tuyến khác sang Hàn Quốc,., như vậy 1 tuần Hải An sẽ có khoảng 9-10 chuyến tàu kéo vào cảng như vậy thì HAH sẽ cần một backup lớn.

Việc kết hợp với VSC - có nhiều cầu càng sẽ tạo ra sự cộng hưởng về hoạt dộng kinh doanh. Ngoài ra VSC và HAH có cùng một số khách hàng là các hãng tàu Hàn Quốc và chúng tôi đã đạt thỏa thuận với nhau để không có sự xung đột về giá cước (ít nhất là giá cước sẽ ngang nhau). Như vậy việc hợp tác với VSC sẽ mang lại lợi ích cho cả 2 bên. Một bên thì có đội ngũ tàu mạnh, một bên thì có số lượng cầu cảng lớn.

Bên cạnh đó, lãnh đạo công ty cũng chia sẻ thêm công ty sẽ tăng tự khai thác khi vào ngày 5/7. Công ty sẽ khai trương tuyến Hồ Chí Minh - Hải Phòng - Lian Yungang (Trung Quốc) và là hãng tàu đầu tiên triển khai dịch vụ đến cảng này với tần suất 2 tuần/chuyến.