Công ty Cổ phần Tập đoàn DABACO Việt Nam (mã DBC-HOSE) thông báo Quyết định của HĐQT về việc triển khai thực hiện phương án phát hành cổ phiếu để chi trả cổ tức năm 2024.

Theo đó, DBC dự kiến phát thêm 50.200.371 cổ phiếu để trả cổ tức năm 2024 với tỷ lệ 15% (100 quyền sẽ nhận 15 cổ phiếu mới).

Nguồn vốn thực hiện được lấy từ lợi nhuận sau thuế chưa phân phối trên BCTC năm 2024 đã kiểm toán. Hiện, DBC đang có 334.669.154 cổ phiếu đang lưu hành.

Thời gian thực hiện dự kiến quý 3/2025 sau khi Ủy ban Chứng khoán Nhà nước thông báo về việc nhận được đầy đủ tài liệu báo cáo phát hành.

Trước đó, HĐQT DBC đã thông qua việc nhận chuyển nhuợng 100.000 cổ phần của Công ty cổ phần Nông trường Đông Triều tại Công ty cổ phần Dabaco Quảng Ninh và bảo lãnh cho Công ty cổ phần Dabaco Quảng Ninh vay vốn tại Ngân hàng để phục vụ nhu cầu sản xuất kinh doanh và đầu tư dự án;

Đồng thời, thông qua chủ trương thành lập một số Công ty con để triển khai thực hiện các dự án đầu tư Khu chăn nuôi ứng dụng công nghệ cao, gồm; Dự án Khu chăn nuôi gà đẻ trứng thương phẩm ứng dụng công nghệ cao tại xã Tràng Lương, TP.Đông Triều, tỉnh Quảng Ninh; Dự án Khu chăn nuôi lợn giống và thương phẩm ứng dụng công nghệ cao Dabaco Thái nguyên tại xã Bình Thành, huyện Định Hóa, tỉnh Thái Nguyên và dự án Khu trang trại sản xuất, kinh doanh giống lợn và chăn nuôi lợn thương phẩm chất lượng cao tại xã Đồng Thịnh, huyện Ngọc Lặc, tỉnh Thanh Hóa.

Ngoài ra, HĐQT DBC cũng thông báo thành lập Công ty TNHH Dabaco Quảng Trị để triển khai thực hiện dự án Khu chăn nuôi lợn giống và thương phẩm ứng dụng công nghệ cao DABACO Quản Trị. Công ty có vốn điều lệ là 190 tỷ, trụ sở chính đặt tại thôn Thượng Phước, xã Triệu Thượng, huyện Triệu Phong, tỉnh Quảng Trị.

Về kết qủa kinh doanh, DBC vừa ước doanh thu 6 tháng đạt 12.537 tỷ - tăng 7,3% so với cùng kỳ năm 2024. Trừ chi phí, lợi nhuận sau thuế đạt mức kỷ lục 1.013 tỷ đồng, gấp 4,6 lần và đã vượt kế hoạch năm.

Kết quả kinh doanh của DBC được hỗ trợ bởi giá heo neo ở mức cao nửa đầu năm. DBC cũng lên kế hoạch sẽ khởi công tiếp các dự án trong lĩnh vực sản xuất kinh doanh cốt lõi bao gồm: Nhà máy TACN tại Hà Tĩnh, dự án chăn nuôi công nghệ cao tại Quảng Ninh, Quảng Trị, Thanh Hóa, Thái Nguyên, Lào Cai… trong quý 3/2025.

Năm 2025, DBC lên kế hoạch tổng doanh thu đạt 28.759 tỷ; lợi nhuận trước thuế đạt 1.108 tỷ và sau thuế đạt 1.007 tỷ đồng.