Công ty Cổ phần Vận tải và Xếp dỡ Hải An (mã HAH-HOSE) vừa báo cáo sở hữu của cổ đông lớn Công ty TNHH MTV Trung tâm Logistics xanh; Công ty TNHH MTV Dịch vụ Cảng xanh và CTcổ phiếu Container Việt Nam (mã VSC).

Theo đó, trong 3 ngày 20-22/05/2025, nhóm cổ đông CCTCP Container Việt Nam - Viconship (mã VSC-HOSE) liên tục mua vào hơn 2 triệu cổ phiếu HAH - trong đó, VSC mua vào gần 1.154.200 cổ phiếu HAH, nâng sở hữu từ gần 13,1 triệu cổ phiếu, chiếm 10,08% lên hơn 14,2 triệu cổ phiếu, chiếm 10,7%.

Công ty TNHH MTV Trung tâm Logistics Xanh mua 383.000 cổ phiếu và nâng sở hữu từ gần 1,1 triệu cổ phiếu, chiếm 0,8% lên hơn 1,4 triệu cổ phiếu, chiếm 1,1%.

Còn Công ty TNHH MTV Dịch vụ Cảng Xanh (Greenport) mua 496.600 cổ phiếu, tăng số cổ phiếu nắm giữ từ gần 934.000 cổ phiếu, chiế, 0,7% lên hơn 1,4 triệu cổ phiếu, chiếm 1,1% vốn tại HAH

Như vậy, chỉ trong vòng 3 ngày, nhóm cổ đông VSC mua vào tổng cộng hơn 2 triệu cổ phiếu HAH, nâng sở hữu từ gần 15,1 triệu cổ phiếu, chiếm 11,6% lên hơn 17,1 triệu cổ phiếu, chiếm 13,2% vốn HAH.

Được biết, công ty đã thông qua việc gia hạn tổ chức ĐHĐCĐ thường niên 2025 đến hết ngày 30/6 tới do công ty có đủ thời gian chuẩn bị các thủ tục, tài liệu tổ chức Đại hội.

Trên thị trường, chốt phiên ngày 26/5, giá cổ phiếu này giảm 0,13% xuống còn 78.900 đồng/cổ phiếu và tăng hơn 60% so với đầu năm 2025.

Về kết quả kinh doanh, HAH ghi nhận doanh thu thuần quý 1/2025 tăng 66,05% đạt 1.169 tỷ đồng; lợi nhuận sau thuế công ty mẹ tăng gần 240% đạt 233,23 tỷ đồng. Nguyên nhân là công ty có thêm 4 tàu đưa vào khai thác sử dụng (Beta, Opus, Gama và Zeta), sản lượng vận tải và giá cước tháng 1/2025 tăng đến doanh thu và lợi nhuận khai thác tàu tăng mạnh và số tàu, giá cước cho thuê tàu tăng. Mặt khác kết quả kinh doanh của công ty con, liên kết đều tăng so với cùng kỳ năm trước.

Được biết, CTCP Container Việt Nam (mã VSC) đã tổ chức thành công ĐHĐCĐ thường niên 2025 với doanh thu đạt 2.790 tỷ, lợi nhuận trước thuế đạt 400 tỷ, cổ tức 10%.Trong phần thảo luận tại Đại hội, cổ đông VSC hỏi về kế hoạch VSC khi đầu tư CTCP Vận tải Biển Vinaship (VNA) và CTCP Vận tải và Xếp dỡ Hải An (HAH).Ban lãnh đạo công ty cho biết, HĐQT và BĐH VSC trong những năm qua đã tìm kiếm cơ hội và thực hiện đầu tư vào các doanh nghiệp có cùng ngành nghề để bổ sung năng lực kinh doanh chuỗi logistics. VNA và HAH đều là các mắt xích quan trọng để VSC hoàn thiện chuỗi cung ứng của mình.