Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt (BVSC) công bố về việc bán chứng khoán ký quỹ của khách hàng là cổ đông lớn.

Theo đó, BVSC sẽ thực hiện bán giải chấp 15 triệu cổ phiếu BCG – CTCP Bamboo Capital của ông Nguyễn Hồ Nam. Thời gian giao dịch dự kiến từ ngày 3/3 đến hết 31/3/2025. Phương thức giao dịch là khớp lệnh hoặc thỏa thuận.

Tương tự, một công ty chứng khoán khác là KIS cũng thông báo về việc bán giải chấp 5 triệu cổ phiếu BCG của ông Nguyễn Hồ Nam kể từ ngày 3/3/2025.

Trước đó, Bamboo Capital vừa công bố thông tin về việc vào ngày 28/2, công ty được cơ quan có thẩm quyền thông báo về việc có quyết định khởi tố vụ án và quyết định khởi tố bị can đối với ông Nguyễn Hồ Nam.

BCG cho biết kể từ ngày 27/4/2024, ông Nguyễn Hồ Nam đã từ nhiệm và không còn giữ các chức vụ tại hội đồng quản trị (HĐQT), ban kiểm soát và ban điều hành tại công ty.

"Các hoạt động sản xuất kinh doanh của công ty vẫn tiếp tục diễn ra bình thường. Về các vấn đề liên quan đến vụ việc này, BCG sẽ thực hiện công bố thông tin một cách minh bạch theo đúng quy định pháp luật nhằm bảo vệ quyền lợi của cổ đông", phía công ty nhấn mạnh.

Được biết, ông Nguyễn Hồ Nam là Chủ tịch HĐQT Công ty CP Bamboo Capital từ cuối tháng 6/2020 đến cuối tháng 4/2024.

Mới đây, BCG đã công bố Nghị quyết và Quyết định của HĐQT về việc thay đổi nhân sự. Cụ thể, ông Nguyễn Tùng Lâm từ nhiệm vị trí Tổng giám đốc kiêm người đại diện theo pháp luật đồng thời là thành viên HĐQT vì lý do tập trung thực hiện nhiệm vụ mới. Quyết định có hiệu lực kể từ ngày 4/3. Ông Hồ Viết Thùy giữ vai trò Tổng giám đốc thay cho ông Lâm.

Trong thông báo mới nhất, Chứng khoán BIDV - BSC (mã BSI) đã thông báo loại BCG ra khỏi danh mục được phép ký quỹ (margin) tại BSC. Ngày loại khỏi danh mục cho vay là 3/3 và ngày loại khỏi danh mục tính tài sản đảm bảo là 4/3. Trong khi đó, Chứng khoán SHS đã loại cổ phiếu BCG khỏi Danh mục chứng khoán thực hiện giao dịch ký quỹ tại SHS từ ngày 28/02/2025.