Ông Phạm Văn Trọng thông báo giao dịch cổ phiếu của Người nội bộ Công ty Cổ phần Đầu tư Thế Giới Di Động (mã MWG-HOSE).

Theo đó, ông Phạm Văn Trọng - thành viên HĐQT và là Tổng Giám đốc của CTCP Thương mại Bách hóa Xanh vừa đăng ký bán 200.000 cp MWG trong thời gian từ ngày 20/05-18/06 nhằm phục vụ nhu cầu tài chính cá nhân. Nếu giao dịch hoàn tất, ông Trọng sẽ giảm sở hữu từ 3,23 triệu cổ phiếu, chiếm 0,218% xuống còn hơn 3 triệu cổ phiếu, chiếm 0,205% tại MWG.

Chốt phiên ngày 16/5, giá cổ phiếu này giảm 0,78% xuống 63.800 đồng/cổ phiếu và giá cổ phiếu này đã tăng gần 40% trong hơn 1 tháng, từ đáy 46.000 đồng/cp đầu tháng 4 lên vùng giá hiện tại và tạm tính mức giá này ông Trọng có thể thu về khoảng 12,76 tỷ đồng nếu giao dịch hoàn tất.

Mới đây, HĐQT MWG thông qua phương án mua lại 324.161 cp quỹ trong tháng 5-6/2025 bằng nguồn vốn tự có, nhằm thu hồi cổ phiếu ESOP của nhân viên đã nghỉ việc.

Kết thúc quý 1/2025, MWG ghi nhận lợi nhuận sau thuế hợp nhất quý 1/2025 đạt 1.547,8 tỷ đồng, tăng 71% so với cùng kỳ là 903 tỷ đồng.

Theo giải trình từ phía công ty, lợi nhuận tăng là do tăng trưởng lợi nhuận sau thuế hợp nhất trong quý 1/25 so với cùng kỳ đến từ tăng trường doanh thu thuân 15% dẫn đen giá trị lợi nhuận gộp tuyệt đối tăng; Công ty tiếp tục duy trì mô hình vận hành tinh gọn và tối ưu chi phí.

Với thegioididong.com và Điện Máy Xanh, dù không mở mới, chuỗi vẫn đạt mức tăng trưởng doanh thu 14%, nhờ vào việc tập trung tăng doanh thu cửa hàng hiện hữu với mức tăng trung bình 15% trên môi cửa hàng so với cùng kỳ. Về ngành hàng, mảng ICT cho thấy sự tăng trưởng mạnh mẽ lên đến 20% trong quý 1/2025.

Kết quả tích cực này giúp chuỗi tiếp tục gia tăng thị phần trong bôi cảnh thị trường công nghệ -điện máy vẫn còn phục hồi chậm và hiệu quả kinh doanh tăng mạnh so với cùng kỳ. Đây là thành quả đến từ chiến lược dài hạn, bài bản và rõ ràng, bao gồm: tìm kiếm cơ hội táng trưởng vượt trội trong mỗi ngành hàng; cung cấp cho khách hàng những giải pháp mua sắm với chi phí dễ tiếp cận (Thông qua hình thức mua trả chậm) và lựa chọn an tâm sử dụng trong suốt vòng đời sản phẩm; Áp dụng chính sách bán hàng tạo động lực cho nhân viên và văn hóa phục vụ mới; Phát triển quan hệ hợp tác bền vững “familyship” cùng đối tác, nhà cung cấp.

- Với Bách Hóa Xanh, chuỗi ghi nhận lợi nhuận trong quý 1/2025, cải thiện tích cực so với khoản lỗ cùng kỳ, kết quả này đến từ việc duy trì đà tăng trưởng doanh thu trên 20% thông qua chiến lược mở rộng mạng lưới với 232 cửa hàng mới và cải thiện hiệu suất hoạt động tại các cửa hàng hiện hữu, với doanh thu trung bình đạt 2,1 tỷ đồng mỗi cửa hàng mỗi tháng; Tiếp tục tập trung kiểm soát chi phí hiệu quả.

- Các chuỗi còn lại gồm An Khang, Avakids và Erablue đều cho thấy sự cải thiện về kết quả hoạt động, đóng góp vào việc tăng trưởng lợi nhuận chung cho Tập đoàn.

Được biết, MWG đã tổ chức thành công ĐHĐCĐ thường niên 2025. Cổ đông công ty đã hỏi về Bách Hóa Xanh (“BHX”), Công ty có giữ mục tiêu mở 400 cửa hàng năm nay không? Thuận lợi và thách thức khi mở rộng ra thị trường miền Trung?

Theo đó, ông Phạm Văn Trọng cho biết BHX đã mở nhanh 200 cửa hàng đầu năm đúng kế hoạch, ưu tiên chất lượng hơn số lượng. Công ty tập trung vào mở cửa hàng đến đâu chắc đến đó, nên chúng tôi tự tin sẽ hoàn tất mục tiêu 400 cửa hàng.

Tiếp theo cổ đông công ty đặt câu hỏi "Kỳ vọng doanh thu bình quân BHX năm 2025 đạt bao nhiêu so với mức 2,1-2,2 tỷ hiện tại và biện pháp cải thiện là gì"

Cũng theo ông Trọng, tùy theo sổ lượng cửa hàng mở mới sẽ tác động đến doanh thu trung bình của tổng số cửa hàng. BHX đặt mục tiêu tăng doanh thu trung bình cửa hàng cũ trên 10%. Để đạt mục tiêu này, chúng tôi cải thiện chất lượng hàng hóa, đặc biệt là hàng tươi, và tối ưu môi trường mua sắm nhanh, dễ dàng, thuận tiện hơn cho khách hàng.

Đáng chú ý, một cổ đông hỏi "trong kế hoạch lợi nhuận là 4.850 tỉ đồng lợi nhuận, kỳ vọng lợi nhuận từ BHX và lợi nhuận các chuỗi còn lại là bao nhiêu?". Trả lời câu hỏi này, ông Vũ Đăng Linh - Tổng giám đốc MWG cho biết, công ty kỳ vọng lợi nhuận 2025 tối thiểu của BHX là 500 tỷ, còn lại là đến từ TGDĐ.Về kế hoạch mua lại cổ phiếu quỹ: cổ đông có hỏi công ty có kế hoạch mua lại tối đa 10 triệu cổ phiếu quỹ, thực hiện khi nào? Đây có phải là định hướng công ty muốn duy trì lâu dài hay không?

Trả lời về vấn đề này, Tổng giám đốc Vũ Đăng Linh cho biết năm 2024, công ty có kế hoạch mua lại 100 tỷ giá trị cổ phiếu quỹ nhưng do không lường trước được thủ tục pháp lý, kế hoạch không thực hiện được.

Năm 2025, Công ty tiếp tục trình phương án mua lại tối đa 10 triệu cổ phiêu quỹ và công ty đã chuẩn bị kỹ thủ tục và sẽ bắt đâu ngay sau khi đại hội thông qua. Sau khi thực hiện, công ty thông tin cho cổ đông.