HĐQT CTCP Vàng bạc Đá quý Phú Nhuận (mã PNJ-HOSE) vừa cập nhật chương trình họp, toàn văn tài liệu họp ĐHĐCĐ thường niên lần 31 - năm 2025 và thông qua bổ sung Tờ trình phương án Công ty mua lại cổ phiếu của chính mình để giảm vốn điều lệ.

Theo tờ trình này, PNJ cho biết, nhằm có biện pháp dự phòng để bảo vệ lợi ích cổ đông trong bối cảnh thị trường chứng khoán diễn biến phức tạp do tác động từ chính sách thuế đối với các đối tác thương mại của Hoa Kỳ, trong đó có Việt Nam, HĐQT PNJ trình lên phương án công ty mua lại cổ phiếu của chính mình để giảm vốn điều lệ và các vấn đề liên quan.

Tổng số cổ phiếu mua lại dự kiến tối đa khoảng 8 triệu cổ phiếu, chiếm khoảng 2,5% tổng số cổ phiếu đang lưu hành của công ty. Nguồn vốn mua lại cổ phiếu sẽ ủy quyền cho HĐQT quyết định, dựa trên thặng dư vốn cổ phần, quỹ đầu tư phát triển, lợi nhuận sau thuế chưa phân phối và quỹ khác thuộc vốn chủ sở hữu.

Tờ trình cũng đề xuất ủy quyền cho HĐQT quyết định thời điểm mua lại chính thức tùy theo diễn biến của thị trường cũng như mức giá, khoảng giá mua lại phù hợp.

Tính đến cuối năm 2024, PNJ có 2,1 nghìn tỷ đồng tiền mặt và các khoản đầu tư ngắn hạn, với tỷ lệ nợ vay ròng/vốn chủ sở hữu là 10,7%. Giá trị sổ sách của PNJ vào cuối năm 2024 là 33.299 đồng/cổ phiếu, thấp hơn 54% so với giá đóng cửa ngày 11/4 là 71.700 đồng/cổ phiếu.

Được biết ngày 26/4 tới, cuộc họp ĐHĐCĐ thường niên 2025 của PNJ sẽ diễn ra. Tại đại hội, PNJ sẽ trình lên cổ đông mục tiêu kinh doanh năm 2025 với con số doanh thu mục tiêu 31.606 tỷ đồng, giảm 17,3% so với năm 2024. Kế hoạch lợi nhuận sau thuế giảm 7,3%, ở mức 1.959 tỷ đồng. PNJ cho biết, các chỉ tiêu này phản ánh sự điều chỉnh chiến lược phù hợp với tình hình thị trường đầy biến động.

Về kết quả kinh doanh, trong quý 4 năm 2024, PNJ ghi nhận doanh thu thuần đạt 8.581 tỷ đồng, giảm 12,1% so với cùng kỳ, và lợi nhuận sau thuế đạt 733 tỷ đồng, tăng 16,0% so với cùng kỳ.

Lũy kế cả năm 2024, PNJ ghi nhận doanh thu thuần đạt 37.823 tỷ đồng, tăng 14,1% so với cùng kỳ và lợi nhuận sau thuế đạt 2.115 tỷ đồng, tăng 7,3% so với cùng kỳ.

Tính đến ngày 31/12/2024, PNJ có 429 cửa hàng - trong đó có 421 cửa hàng PNJ, 4 cửa hàng Style by PNJ, 3 cửa hàng CAO Fine Jewellery và 1 Trung tâm kinh doanh sỉ.

Vừa qua, VCSC duy trì khuyến nghị "mua" và giá mục tiêu 113.500 đồng/cổ phiếu cho PNJ.

Theo VCSC, tổng dự báo lợi nhuận sau thuế sau lợi ích CĐTS giai đoạn 2025-2030 của VCSC nhìn chung không thay đổi. VCSC tăng dự báo năm 2025 của VCSC thêm 1%, do giả định tăng trưởng doanh thu bán hàng của cùng cửa hàng (SSSG) thấp hơn đối với mảng bán lẻ (phản ánh chi tiêu tiêu dùng yếu hơn dự kiến, được thể hiện trong doanh thu tháng 12/2024 của PNJ) được bù đắp bởi giả định biên lợi nhuận gộp bán lẻ cao hơn của VCSC (do dự kiến doanh thu bán trang sức có biên lợi nhuận cao, hàm lượng vàng thấp hơn sẽ tăng) và dự báo chi phí bán hàng và quản lý doanh nghiệp (SG&A) thấp hơn (dựa theo KQKD năm 2024).

Ngoài ra, VCSC dự báo lợi nhuận sau thuế sau lợi ích CĐTS sẽ tăng 9% vào năm 2025, nhờ tăng trưởng doanh thu bán lẻ 14% YoY và biên lợi nhuận gộp bán lẻ cải thiện 1,4 điểm % YoY, một phần bị ảnh hưởng bởi chi phí SG&A/doanh thu bán lẻ tiếp tục ở mức cao.