Công ty cổ phần Khoáng sản Bắc Kạn (mã BKC -HNX) vừa công bố giải trình giá cổ phiếu BKC tăng trần 5 phiên liên tiếp từ ngày 21/1 đến ngày 5/2/2025.

Theo văn bản giải trình của BKC cho biết giá cổ phiếu tăng có thể là do hoạt động sản xuất sinh doanh trong quý 4/2024 của công ty là 1 trong những yếu tố tích cực tác động đến giá cổ phiếu BKC trong thời gian qua.

Cụ thể: theo báo cáo tài quý 4/2024 kết quả kinh doanh của công ty có nhiều biến chuyển tích cực với doanh thu thuần tăng trưởng 32% đạt 238 tỷ và lợi nhuận sau thuế tăng 1,528% so với quý 4/2023 đạt 37,5 tỷ đồng. Cả năm 2024, BKC báo lãi gần 54 tỷ đồng (cùng kỳ lãi gần 5,2 tỷ đồng).

Theo BKC, kết quả kinh doanh của công ty khả quan là nhờ sự tăng trưởng ổn định từ thị trường tinh quặng kẽm và công ty tiếp tục bán tinh quặng kẽm tồn kho trong quý 4/2024 và công ty cho rằng với các thông tin tốt từ hoạt động sản xuất kinh doanh trong quý 4/2024 là một trong các yếu tố tác động tích cực đến giá cổ phiếu BKC trong thời gian vùa qua, các diễn biến giá cả của cổ phiếu BKC hoàn toàn phản ánh diễn biến khách quan cung cầu của thị trường chứng khoán và nằm ngoài sự kiểm soát của công ty và công ty không có bất cứ tác động nào gây ânh hưởng trực tiếp đến giá cổ phiếu BKC trên thị trường.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 07/02, giá cổ phiếu BKC tăng 10% lên 33.000 đồng/cổ phiếu và đây là lần tăng hết biên độ thứ 8 trong 9 phiên gần nhất của cổ phiếu này.

Được biết, ông/bà Vũ Gia Hạnh - Phó Tổng Giám đốc ký mua 30.000 CP theo phương thức giao dịch là khớp lệnh nhằm đầu tư. Hiện, ông/bà Hạnh đang nắm giữ 1.100 CP, chiếm 0,02% vốn tại BKC.