CTCP Đầu tư Thế Giới Di Động (mã MWG) vừa công bố tình hình kinh doanh năm 2024.

Theo đó, doanh thu cả năm đạt 134.341 tỷ đồng, tăng 13,6% so với năm 2023 và hoàn thành 107% kế hoạch đề ra và tính trung bình, MWG ghi nhận doanh thu đạt hơn 368 tỷ đồng/ngày.

MWG cho biết cụ thể: trong năm 2024,chuỗi Thế Giới Di Động(TGDĐ, bao gồm Topzone) đóng góp 30.000 tỷ đồng và Điện Máy Xanh (ĐMX) đóng góp 59.500 tỷ đồng, lần lượt chiếm 22,4% và 30,6% tổng doanh thu. Trong đó, doanh thu online đạt gần 8.700 tỷ đồng, chiếm khoảng 10% tổng doanh thu 2 chuỗi.

Theo lãnh đạo MWG, trong năm 2024, thị thường bán lẻ điện thoại hầu như đi ngang và chỉ tăng nhẹ ở một số ngành hàng điện lạnh. Mặc dù vậy, công ty vẫn đạt được những cột mốc đáng ghi nhận như: mức tăng trưởng cao hơn thị trường dù hoạt động ít hơn 221 cửa hàng so với cuối 2023, tăng trưởng doanh thu cửa hàng cũ hơn 10%; hầu hết ngành hàng đều tăng trưởng dương từ 5% - 30%, đặc biệt là ngành hàng điện lạnh và điện thoại đạt mức tăng trưởng hai chữ số; hiệu quả kinh doanh cải thiện đáng kể và là trụ cột chính đóng góp lợi nhuận cho tập đoàn.

Đáng chú ý, công ty đã ký kết các hợp tác với tổ chức tài chính lớn như Home credit - Tung ra giải pháp trả chậm, giúp giảm gánh nặng tài chính cho khách hàng và cung cấp thêm nhiều lựa chọn mua sắm, VP bank – Biến hơn 3.000 cửa hàng TGDĐ/ĐMX thành các điểm cung cấp dịch vụ tài chính tiện ích như nạp, rút tiền và chuyển tiền. Chỉ sau 1 tháng triển khai công ty đã giá trị giao dịch hơn 1.000 tỷ đồng với gần 150.000 giao dịch...

Bách Hóa Xanh (BHX) ghi nhận doanh thu năm 2024 đạt hơn 41 ngàn tỷ đồng, tăng trưởng 30% so với 2023. Riêng quý 4/2024, doanh thu tăng 16% so với cùng kỳ.

Kênh online phục vụ hơn 3 triệu lượt giao dịch thành công và đóng góp hơn 925 tỷ đồng, chiếm tỷ trọng 2,3% trong tổng doanh thu của BHX.

Trong năm 2024, mặc dù người tiêu dùng vẫn có tâm lý thắt chặt chi tiêu và thị trường hàng tiêu dùng chỉ tăng trưởng nhẹ. Bách Hóa Xanh vẫn đạt được những cột mốc ấn tượng như: ngành hàng thực phẩm tươi sống: tăng trưởng 30% - 50%; Ngành hàng FMCGs: tăng trưởng 20% - 35%; Tăng trưởng doanh thu cửa hàng cũ hơn 30%.

Tính trung bình cả năm, BHX đạt doanh thu bình quân 2 tỷ đồng/cửa hàng, tăng 29% so với trung bình cùng kỳ. qua đó, chuỗi đã có lãi ở cấp độ công ty sau hơn 2 năm nỗ lực tái cấu trúc toàn diện. Đánh dấu cột mốc quan trọng của BHX lần đầu tiên mang lại lợi nhuận cả năm cho tập đoàn.

An Khangghi nhận doanh thu cả năm đạt gần 2,3 ngàn tỷ đồng, tăng trưởng 3% so với cùng kỳ.

Trong năm 2024, công ty tiến hành đóng các cửa hàng không hiệu quả, tập trung tăng doanh thu trên cửa hàng thông qua việc rà soát lại danh mục, trưng bày và chất lượng tư vấn bán hàng.Kết quả trong quý 4/2024, doanh thu bình quân/cửa hàng tăng 15% so với mức trung bình 2 quý liền trước, và mức lỗ đã giảm đáng kể so với các quý còn lại trong năm, đây là kết quả khả quan và là động lực cho chuỗi hướng tới mục tiêu đạt lợi nhuận cấp độ công ty trong năm 2025.

Bên cạnh đó, chuỗi đã triển khai Chương trình “Tết An Khang - Gửi Ngàn Bình An“ với mục tiêu chăm sóc và thăm khám sức khỏe miễn phí cho các cá nhân có hoàn cảnh khó khăn.

Avakidsghi nhận doanh thu năm 2024 đạt gần 1,2 ngàn tỷ đồng, tăng trưởng 35% so với cùng kỳ dù không mở mới của hàng. Kênh online đóng góp gần 50% tỷ trọng trong tổng doanh thu chuỗi.

Avakids tiếp tục là chuỗi bán lẻ sản phẩm mẹ & bé có doanh thu bình quân cao nhất Việt Nam, đạt 1.8 tỷ đồng/cửa hàng vào cuối năm, nhờ tập trung tối ưu chi phí, tăng hiệu quả kinh doanh trên từng cửa hàng và đẩy mạnh kênh online.

Chuỗi đã chính thức có lợi nhuận tại cấp độ công ty trong 4 tháng liên tiếp kể từ tháng 9/2024 và đặt mục tiêu tiếp tục duy trì cột mốc này trong cả năm 2025 và chuỗi cũng thực hiện chương trình “Nụ cười AVAkids” trong nhiều năm để tài trợ phẫu thuật mang lại nụ cười cho trẻ em bị hở hàm ếch.

Erabluecũng ghi nhận năm 2024, chuỗi EraBlue tại Indonesia ghi nhận doanh thu tăng hơn 4 lần so với cùng kì. Doanh thu bình quân/cửa hàng là 2,8 tỷ đồng.

Như vậy, chỉ sau 2 năm phát triển tại Indonesia với 87 cửa hàng đang hoạt động, nhờ vào danh mục sản phẩm phù hợp, giá bán cạnh tranh, mô hình dễ tiếp cận, và chi phí được tối ưu ngay từ ban đầu, chuỗi đã chính thức có lãi tại cấp độ công ty kể từ quý 3/2024.

Trong năm 2025 chuỗi sẽ tiếp tục bứt phá thông qua mở mới cửa hàng và hướng tới mục tiêu có lời cả năm.

Tính đến 31/12/2024, MWG có 1.021 cửa hàng TGDĐ (bao gồm Topzone, giảm 1 cửa hàng); 2.026 cửa hàng ĐMX - (bao gồm ĐMX, giảm 4 cửa hàng); 1.770 cửa hàng BHX (tăng 35 cửa hàng); 326 nhà thuốc An Khang; 62 cửa hàng Avakids; 87 cửa hàng EraBlue (tăng 5 cửa hàng) so với cuối tháng 11 trước đó.