Công ty Cổ phần Phát triển Bất động sản Phát Đạt (mã PDR-HOSE) thông báo thông qua kết quả phân phối cổ phiếu phát hành để hoán đổi nợ.

Theo đó, HĐQT PDR thông báo thực hiện phát hành 34.095.000 cổ phiếu với giá 20.000 đồng/cổ phiếu để hoán đổi khoản nợ, nằm trong chiến lược tái cấu trúc tài chính và tăng cường hợp tác với nhà đầu tư nước ngoài.

Thời gian thực hiện hoán đổi và kết thúc đợt phát hành là ngày 16/4/2025. Toàn bộ số cổ phần này sẽ bị hạn chế chuyển nhượng trong vòng 1 năm kể từ ngày phát hành.

Đồng thời, giao cho ông Nguyễn Văn Đạt – Chủ tịch HĐQT được toàn quyền quyết định và triển khai các thủ tục liên quan, bao gồm việc báo cáo kết quả phát hành cho Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, nộp hồ sơ niêm yết bổ sung tại HOSE và hoàn tất các công việc điều chỉnh vốn điều lệ theo kết quả phát hành.

Việc hoàn thành hoán đổi khoản nợ giúp Phát Đạt cơ cấu lại tài chính doanh nghiệp, giảm áp lực nợ vay và tăng cường mối quan hệ hợp tác chiến lược với nhà đầu tư nước ngoài.

Trước đó, HĐQT PDR thông qua việc điều chỉnh điều kiện khoản vay nước ngoài chuyển đổi. Theo đó, khoản vay của Phát Đạt (PDR) tại ACA Vietnam Real Estate III LP (ACA) có thời hạn từ ngày 23/3/2022 đến 23/9/2025, với giá trị 30 triệu USD. Dự kiến, ngày chuyển đổi khoản vay là 15/11/2024 và có thể gia hạn đến 23/4/2025. Mức giá chuyển đổi dự kiến là 20.000 đồng/cổ phiếu.

Theo báo cáo tài chính hợp nhất soát xét bán niên 2024, khoản vay 30 triệu USD (hơn 732 tỷ đồng) từ ACA Vietnam Real Estate III LP (ACA) được sử dụng để tài trợ các dự án của Phát Đạt tại Phước Hải, Bà Rịa – Vũng Tàu. Khoản vay này có lãi suất cố định 8%/năm, kèm quyền chuyển đổi 50% giá trị khoản vay thành cổ phiếu của PDR, với giá chuyển đổi ban đầu là 120.000 đồng/cổ phiếu.

Được biết, Chủ tịch HĐQT vừa đăng ký mua 51.496.689 cổ phiếu nhằm thực hiện quyền mua cổ phiếu phát hành thêm cho cổ đông hiện hữu, từ ngày 21/5-5/6/2025. Nếu thành công, Chủ tịch PDR sẽ nâng sở hữu từ hơn 283 triệu cổ phiếu lên gần 335 triệu cổ phiếu, chiếm 38,34%.

Bên cạnh đó, Bất động sản Phát Đạt, tổ chức có liên quan đến Chủ tịch PDR cũng đăng ký mua vào gần 12,3 triệu cổ phiếu và sẽ tăng sở hữu lên hơn 79,89 triệu cổ phiếu, chiếm 9,15%.