Ông Bùi Cao Nhật Quân báo cáo kết quả giao dịch cổ phiếu của người có liên quan của Người nội bộ Công ty Cổ phần Tập đoàn Đầu tư Địa ốc No Va (mã NVL-HOSE).

Theo đó, ông Bùi Cao Nhật Quân - con trai Chủ tịch HĐQT Bùi Thành Nhơn đăng ký bán 2,9 triệu cổ phiếu nhưng không bán ra bất kỳ cổ phiếu nào, từ ngày 21/3 - 18/4 do diễn biến thị trường không thuận lợi. Như vậy, ông Quân vẫn đang nắm giữ 78,2 triệu cổ phiếu NVL, chiếm 4,012% cổ phần tại NVL.

Trong khi đó, CTCP Novagroup - công ty riêng của ông Bùi Thành Nhơn đã bán ra 2,5 triệu cổ phiếu theo hình thức khớp lệnh vào ngày 17/4. Sau giao dịch, Novagroup còn nắm giữ 338,8 triệu cổ phiếu, tương ứng 17,373% cổ phần.

Kết phiên 17/4, cổ phiếu NVL có thị giá 10.800 đồng/cp, đưa giá trị thương vụ ước tính đạt khoảng 27 tỷ đồng.

Trước đó, Công ty Cổ phần Chứng khoán BIDV - BSC (mã BSI-HOSE) vừa có báo cáo Ủy ban Chứng khoán Nhà nước về hành vi vi phạm của tổ chức phát hành là Novaland về mã trái phiếu NVLH2124002.

Cụ thể: ngày 18/03/2025, những người sở hữu trái phiếu đã có các công văn số 180301/CV-DCVFM của CTCP Quản lý quỹ đầu tư Dragon Capital Việt Nam và Công văn số 180301/CV-VDEF ngày 18/03/2025 của Vietnam Debt Fund SPC gửi BSC để thông báo về việc NVL không thanh toán đầy đủ gốc, lãi đến hạn của Trái phiếu NVLH2124002 theo quy định.

Theo quy định NVL có trách nhiệm thanh toán đầy đủ gốc, lãi đến hạn của trái phiếu NVLH2124002 vào ngày đáo hạn 10/03/2025.

Đến ngày 20/3/2025, với tư cách đại diện người sở hữu trái phiếu, BSC đã có công văn số 311/BSC-IB thông báo xảy ra sự kiện vi phạm của NVL, đồng thời yêu cầu tổ chức phát hành có phương án khắc phục sự kiện vi phạm.

Đến ngày 24/03/2025, NVL đã có công văn số 89/2025-CV-NVLG về việc đề xuất phương án thanh toán gốc, lãi đến hạn của trái phiếu NVLH2124002 gửi người sở hữu trái phiếu. Tuy nhiên, sự kiện vi phạm chưa được khắc phục trong thời gian quy định tại các điều kiện trái phiếu.

Đến ngày 28/3/2025, BSC đã có công văn số 335/BSC-IB thông báo trái phiếu đã đến hạn và yêu cầu NVL phải thực hiện mua lại bắt buộc toàn bộ trái phiếu mã NVLH2124002 đang lưu hành và thanh toán toàn bộ tiền gốc, lãi và các khoản thanh toán đã phát sinh khác nhưng chưa được thanh toán (nếu có) cho những người sở hữu trái phiếu chậm nhất vào ngày 08/04/2025.

Đến hết ngày 08/04/2025, BSC không nhận được thông tin về việc NVL đã thanh toán đầy đủ gốc, lãi đến hạn của trái phiếu NVLH2124002 cho người sở hữu trái phiếu.

Theo giải trình, Novaland cho biết do công ty chưa thu xếp được nguồn tiền nên dẫn tới việc chậm thanh toán gốc, lãi trái phiếu. Đồng thời, NVL đang thương thảo với nhà đầu tư về việc thanh toán dư nợ của lô trái phiếu này.

Trong năm 2025, Novaland đưa ra 2 phương án kinh doanh, tùy thuộc vào tiến độ giải quyết các vướng mắc pháp lý tại các dự án - trong trường hợp thuận lợi, doanh nghiệp đặt mục tiêu đạt 13.411 tỷ đồng doanh thu thuần và lỗ sau thuế 12 tỷ đồng. Ngược lại, với kịch bản ít khả quan hơn, doanh thu thuần dự kiến là 10.453 tỷ đồng và lỗ sau thuế ở mức 688 tỷ đồng.

Ngoài ra, công ty đề xuất phương án phát hành riêng lẻ tối đa 350 triệu cổ phiếu cho không quá 20 nhà đầu tư chứng khoán chuyên nghiệp, với giá phát hành không thấp hơn 10.000 đồng/cp.

Nguồn vốn huy động từ đợt phát hành này sẽ được Novaland sử dụng cho nhiều mục đích quan trọng, bao gồm: thanh toán một phần các khoản phải trả, các nghĩa vụ thuế và nộp ngân sách Nhà nước; trả lương cho cán bộ nhân viên; chi phí vận hành công ty; bổ sung vốn lưu động; cũng như góp vốn vào các công ty con.