Ngày 13/1, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Hà Giang cho biết, đơn vị đã ra Quyết định khởi tố bị can, thi hành lệnh bắt bị can để tạm giam và lệnh khám xét đối với Nguyễn Thế Trịnh, sinh năm 1978, trú tại Phường Dương Nội, Quận Hà Đông, TP. Hà Nội, để điều tra về tội “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản” theo quy định tại Điều 174 Bộ luật Hình sự.

Theo kết quả điều tra đã xác định trong khoảng thời gian từ tháng 01/2015 đến tháng 11/2015, Nguyễn Thế Trịnh khi đó là Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty Cổ phần phân phối Top One, có địa chỉ tại tổ 1, Thị trấn Nông trường Việt Lâm, huyện Vị Xuyên, tỉnh Hà Giang; vì động cơ vụ lợi đã giúp sức cho bị can Đinh Văn Tạo - Nguyên là Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty Cổ phần phân phối Top One, giai đoạn từ tháng 12/2015 đến tháng 4/2019 thực hiện hành vi hợp thức hóa hồ sơ tài liệu, tăng khống vốn điều lệ để thành lập công ty đại chúng (Công ty cổ phần phân phối TopOne), niêm yết cổ phiếu (mã TOP) trên sàn giao dịch chứng khoán và chào bán ra công chúng… nhằm thu lợi bất chính số tiền đặc biệt lớn.

Trước đó vào ngày 12/01/2024, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Hà Giang đã khởi tố vụ án hình sự, khởi tố bị can và bắt tạm giam đối với các đối tượng Đinh Văn Tạo và Nguyễn Hữu Khá, nguyên Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty Cổ phần phân phối Top One để điều tra hành vi Tham ô tài sản.

Hiện vụ án đang được tiếp tục điều tra theo quy định của pháp luật.

Về cổ phiếu TOP của Công ty Cổ phần phân phối Top One , HNX đã thông báo cổ phiếu TOP bị hạn chế giao dịch theo Quyết định số 522/QĐ-SGDHN ngày 23/5/2023 do tổ chức đăng ký giao dịch chậm nộp BCTC năm 2022, 2023 đã được kiểm toán và BCTC bán niên 2022, 2023 đã được soát xét quá 45 ngày kể từ ngày kết thúc thời hạn phải công bố thông tin theo quy định, tổ chức kiểm toán từ chối cho ý kiến đối với BCTC năm 2021; thuộc trường hợp cổ phiếu bị hạn chế giao dịch theo quy định tại điểm b, c khoản 1 Điều 34 Quy chế Đăng ký và Quản lý giao dịch chứng khoán chưa niêm yết ban hành kèm theo Quyết định số 34/QĐ-HĐTV ngày 16/11/2022 của Hội đồng thành viên Sở GDCK Việt Nam.

Được biết, 3,9 triệu cổ phiếu TOP niêm yết trên sàn UPCOM từ ngày 23/7/2015 với giá tham chiếu 10.000 đồng/cổ phiếu.