CTCP Nhiệt điện Ninh Bình (mã NBP-HNX) thông báo giao dịch của người có liên quan đến Ủy viên HĐQT.

Theo đó, Công ty TNHH Năng lượng REE (REE Energy) vừa đăng ký bán toàn bộ 3.789.400 CP, chiếm 29,45% nắm giữ tại CTCP Nhiệt điện Ninh Bình.

Giao dịch của REE Energy dự kiến được thực hiện theo phương thức thỏa thuận hoặc khớp lệnh từ ngày 17/01 đến ngày 14/02 tới.

Theo cơ cấu cổ đông của NBP, Tổng Công ty Phát điện 3 - EVNGenco 3 (mã PGV-HOSE) nắm giữ 54,76% và REE Energy nắm giữ 29,45%.

Được biết, REE Energy là 1 trong 3 holding trong hệ sinh thái CTCP Cơ Điện Lạnh (mã REE-HOSR) và REE sở hữu 100% vốn và đơn vị này quản lý danh mục bao gồm 18 khoản đầu tư vào các công ty nhiệt điện và năng lượng tái tạo như thủy điện, điện gió, điện mặt trời.

Như VnEconomy đã đưa tin, Tỉnh Ninh Bình đề xuất Tập đoàn Điện lực Việt Nam không tiếp tục đầu tư nâng cấp Nhà máy nhiệt điện Ninh Bình và xem xét dừng vận hành để thực hiện quy hoạch chung đô thị Ninh Bình đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2050 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.

Theo đánh giá của tỉnh, Nhà máy nhiệt điện tỉnh Ninh Bình được xây dựng và đi vào vận hành tổ máy số đầu tiên từ năm 1974 (đã hoạt động 49 năm) công nghệ cũ, lạc hậu, công suất nhỏ, hoạt động của cảng và các đường dây xuất tuyến ảnh hưởng đến cảnh quan, kiến trúc, quy hoạch đô thị Ninh Bình.

Theo đó, UBND tỉnh Ninh Bình đề nghị Tập đoàn Điện lực Việt Nam không tiếp tục đầu tư nâng cấp Nhà máy nhiệt điện Ninh Bình.

Đồng thời, xem xét, thống nhất với tỉnh về phương án dừng hoạt động của nhà máy. Nghiên cứu phát triển dự án điện khí LNG hoặc dự án năng lượng công nghệ sạch ở vị trí khác trên địa bàn để thay thế cho Nhà máy nhiệt điện Ninh Bình khi ngừng hoạt động.

Kết thúc quý 3, NBP báo lỗ 7,2 tỷ đồng (cùng kỳ lỗ 2,4 tỷ đồng) nguyên nhân là do công ty thực hiện đại tu theo kế hoạch đại tu tổ máy số 3 từ 3-30/9/2024 nên sản lượng phát điện thấp. Lũy kế lỗ 5,7 tỷ đồng (cùng kỳ lãi 14,5 tỷ đồng).

