HĐQT Công ty cổ phần Chứng khoán FPT - FPTS (mã FTS-HOSE) thông qua việc vay vốn và cầm cố thế chấp tài sản để vay vốn tại Ngân hàng TMCP Quốc tế Việt Nam (VIB).

Cụ thể, tổng hạn mức vay vốn ngắn hạn là 2.500 tỷ đồng - trong đó, hạn mức vay vốn tín chấp là 1.500 tỷ đồng, hạn mức vay vốn có tài sản đảm bảo là 1.500 tỷ đồng. Kỳ hạn vay vốn tối đa của mỗi khế ước nhận nợ là 12 tháng kể từ ngày giải ngân.

Được biết, FTPS muốn vay vốn để nhằm đáp ứng nhu cầu về bổ sung vốn lưu động phục vụ hoạt động kinh doanh của công ty.

Cụ thể là đầu tư, kinh doanh cổ phiếu và cho cho vay giao dịch ký quỹ, cho vay ứng trước tiền bán chứng khoán; đầu tư, kinh doanh trái phiếu chính phủ, trái phiếu được chính phủ bảo lãnh, trái phiếu chính quyền địa phương phù hợp với quy định; bổ sung vốn lưu động khác phục vụ hoạt động kinh doanh phù hợp với quy định của VIB và pháp luật.

Lãi suất vay được xác định tại thời điểm giải ngân, chịu sự điều chỉnh theo quy định về lãi suất của VIB từng thời kỳ, phù hợp với quy định của pháp luật.

Tài sản bảo đảm cho nghĩa vụ vay vốn của FPTS tại VIB gồm tín chấp, hợp đồng tiền gửi, giấy tờ có giá và tài sản khác được VIB chấp thuận. Đồng thời, dùng doanh thu, lợi nhuận và các nguồn thu khác của công ty để thực hiện nghĩa vụ trả nợ cho khoản vay nêu trên.

Được biết, HĐQT FPTS thông qua việc vay vốn tại HDBank với tổng mức vốn vay ngắn hạn là 1.000 tỷ đồng nhằm bổ sung/bù đắp nguồn vốn cho kinh doanh đầu tư mua bán trái phiếu chính phủ. Đây là khoản vay không có tài sản đảm bảo và thời gian vay là 36 tháng và lãi suất vay được xác đinh tại thời điểm giải ngân vốn cho vay theo thông báo lãi suất cho vay của HDBank.

Tương tự, FPTS cũng vay 2.000 tỷ đồng tại ACB nhằm bổ sung vốn lưu động chi trả chi phí vận hành; Đầu tư mua Trái phiếu Chính phủ; Hoàn vốn các giao dịch/đầu tư TPCP; Mua/đầu tư Trái phiếu do các Tổ chức tín dung phát hành (theo quy định của ACB từng thời kỳ); Bổ sung vốn cho hoạt động cho vay ký quỹ.

Thời hạn vay là không quá 6 tháng/mỗi khế ước nhận nợ. Thời hạn hiệu lực của hạn mức đến hết 11/5/2026. FPTS cho biết đồng ý sử dụng TSĐB là Trái phiếu chính phủ; Hợp đồng tiền gửi...để cầm cố/đatm bảo cho nghĩa vụ theo hạn mức tín dụng của ACB.

Cuối tháng 4/2025, FPTS cũng thông qua việc vay vốn tại VCB với tổng mức vốn vay ngắn hạn là 1.200 tỷ đồng. Mục đích là phát hành thẻ tín dung công ty là 1 tỷ; cho vay đầu tư kinh doanh Công cụ nợ của Chính phủ, trái phiếu chính quyền địa phương, tối đa 1.200 tỷ; cho vay đầu tư kinh doanh cổ phiếu; bổ sung vốn lưu động phục vụ phương án  kinh doanh phù hợp với hoạt động của công ty tối đa là 200 tỷ.

Mới đây, FTS đã phát hành 30.590.243 cổ phiếu với tỷ lệ 10:1 để tăng vốn cổ phần từ nguồn vốn chủ sở hữu. Theo đó, công ty có vốn điều lệ mới là hơn 3.365 tỷ đồng.

Kết thúc quý 1/2025, FPTS doanh thu hoạt động đạt 312 tỷ đồng, tăng 4,3% so với cùng kỳ (299,2 tỷ đồng) - trong đó, mảng cho vay đóng góp nhiều nhất vào doanh thu với gần 174 tỷ đồng, tăng 34% so với cùng kỳ (128,48 tỷ); lãi từ các tài sản tài chính FVTPL đạt hơn 88 tỷ đồng (cùng kỳ lãi hơn 85 tỷ). Đáng chú ý, doanh thu môi giới giảm mạnh từ hơn 75 tỷ xuống còn hơn 37 tỷ đồng.

Trong kỳ, chi phí hoạt động tăng 34% lên gần 122 tỷ đồng, riêng chi phí dự phòng tài sản tài chính, xử lý tổn thất các khoản phải thu khó đòi và lỗ suy giảm tài sản tài chính và chi phí đi vay của các khoản cho vay đã chiếm 77 tỷ đồng. Kết quả, FPTS lãi ròng gần 153 tỷ đồng, giảm 8% so với cùng kỳ (166,6 tỷ đồng).