CTCP Hoàng Anh Gia Lai (mã HAG-HOSE) vừa công bố kết quả kinh doanh quý 1/2025 và giải trình lợi nhuận quý 1/2025 trên BCTC hợp nhất.

Theo đó, hết quý 1/2025, doanh thu thuần của HAG đạt 1.380 tỷ đồng, tăng 33% so với cùng kỳ năm 2024 (1.241 tỷ đồng). Lợi nhuận sau thuế quý 1/2025 đạt 360 tỷ, tăng 134 tỷ so với cùng kỳ (226 tỷ đồng).

HAG cho biết lợi nhuận gộp tăng 66 tỷ đồng so với cùng kỳ năm 2024 chủ yếu là do lợi nhuận gộp từ hoạt động kinh doanh chuối tăng.

Lỗ từ hoạt động tài chính giảm 53 tỷ đồng so với cùng kỳ năm 2024. Nguyên nhân chủ yếu chi phí lãi vay giảm do Tập đoán đã trả được phần lớn dư nợ trái phiếu. Bên cạnh đó, trong quý 1/2025 Tập đoàn đã hoàn nhập dự phòng khoản đầu tư tài chinh dài hạn.

Mặt khác, chi phí bán hàng và chi phí quản lý doanh nghiệp giảm 8 tỷ đồng so với cùng kỳ năm 2024.

Về cơ cấu doanh thu, mảng trái cây đóng góp 1.000 tỷ đồng, mảng bán hàng hóa đạt 311 tỷ đồng, lần lượt tăng 13% và 591% so với cùng kỳ. Ngược lại, mảng chăn nuôi heo chỉ ghi nhận 76 tỷ đồng, giảm mạnh so với mức 292 tỷ đồng của quý 1/2024.

Bên cạnh đó, HĐQT công ty đưa ra giải pháp và lộ trình khắc phục tình trạng chứng khoán diện cảnh báo.

Cụ thể: trên cơ sở chiến lược kinh doanh giai đoạn 2024 - 2030 đã được HĐQT thông qua. Cụ thể: Trong năm 2024. HAGL hoàn thành tốt vai trò là công ty cung ứng sản phẩm chuối tươi cho các khách hàng lớn Trung Quốc, Nhật Bản. và Hàn Quốc. Các sản phấm chủ lực như heo ăn chuối, chuối và một số sản phẩm nông nghiệp xanh dược HAGL cung cấp cho các doanh nghiệp nội địa, tiêu biêu là chuỗi siêu thị Kingfoodmart.

Năm 2025, HAG tiếp tục tập trung cao vào sáng tạo và chuyển giao giá trị cho các khách hàng là doanh nghiệp lớn và các thương nhân Quốc tế với các sản phẩm chủ lực là chuối, sầu riêng và heo ăn chuối. HAGL cũng triển khai đồng bộ nhóm giải pháp để nâng cao năng lực và sức cạnh tranh đối với các mặt hàng chủ lực này.

Đồng thời, theo chỉ đạo của HĐQT. Ban TGĐ đã tập trung cải tổ hoạt động nội bộ nhằm nâng cao hiệu quả và kiểm soát rủi ro. Công ty bước đầu đã xây dựng môi trường làm việc số, số hóa nông nghiệp với các nền tảng phần mềm hỗ trợ quan lý dữ liệu từ nông trường, điều phối kho bãi, vật tư nông nghiệp; đồng thời, cải tiến trang web của công ty với giao diện thân thiện và tính năng tối ưu hơn.

Ngoài ra, công tác quản lý chi phí được thực hiện một cách chặt chẽ và có hệ thống, với việc theo dõi sát sao từng khoản mục chi phí cũng như từng đối tượng sử dụng.

Tại ngày 31/3/2025, tổng tài sản của HAG đạt 23.478 tỷ đồng, tăng 1.198 tỷ đồng so với đầu năm (22.281 tỷ) - trong đó, tiền mặt đạt gần 316 tỷ đồng, so với mức 150 tỷ đồng hồi đầu năm và phần lớn tài sản tập trung ở các khoản phải thu ngắn hạn (8.065 tỷ đồng), tài sản cố định (6.582 tỷ đồng) và tài sản dở dang dài hạn (5.240 tỷ đồng).

Nguồn vốn tăng thêm chủ yếu đến từ vay nợ - trong đó, tổng nợ phải trả ở mức 13.735 tỷ đồng, trong đó nợ vay chiếm 7.504 tỷ đồng, tăng 2.282 tỷ đồng so với đầu năm. Vốn chủ sở hữu đạt 9.743 tỷ đồng, trong khi lỗ lũy kế giảm từ hơn 422,66 tỷ về còn 82 tỷ đồng.

Trước đó, Chủ tịch HQG đã có tâm thư gửi cổ đông liên quan đến chính sách thuế mới vừa được Mỹ công bố với nhiều quốc gia, trong đó có Việt Nam, ông Đức khẳng định chính sách này không ảnh hưởng đến hoạt động sản xuất và xuất khẩu chính của công ty. Mặt hàng chuối của HAGL chủ yếu xuất khẩu sang Trung Quốc, Hàn Quốc và Nhật Bản; hoàn toàn không xuất khẩu sang thị trường Mỹ.

Với các đơn hàng xuất khẩu sang Hàn Quốc và Nhật Bản, giá bán được chốt ổn định theo năm. Trong khi đó, hàng xuất sang Trung Quốc được chốt giá theo tuần - riêng giai đoạn này, công ty đã bán được với mức hơn 12 USD/thùng.

Ông Đức cho biết vẫn theo dõi sát diễn biến chính sách quốc tế và sẽ chủ động điều chỉnh chiến lược kinh doanh khi cần thiết. Các hoạt động sản xuất và xuất khẩu của công ty vẫn diễn ra ổn định, đúng theo kế hoạch.