Tổng Công ty Khí Việt Nam - PV GAS (mã GAS-HOSE) thông báo sẽ chốt danh sách cổ đông chi trả cổ tức năm 2024 và nhận cổ phiếu phát hành do thực hiện tăng vốn cổ phần từ nguồn vốn chủ sở hữu.

Ngày giao dịch không hưởng quyền là ngày 28/8 và thời gian thanh toán cổ tức dự kiến ngày 25/11/2025.

Theo đó, PV GAS sẽ trả cổ tức bằng tiền mặt với tỷ lệ 21% (1 cổ phiếu sẽ được nhận 2.100 đồng). Với hơn 2,34 tỷ cổ phiếu đang lưu hành, PV Gas sẽ chi gần 4.920 tỷ đồng để trả cổ tức.

Đồng thời, PV GAS sẽ thực hiện phát hành 70.280.187 cổ phiếu thưởng với tỷ lệ 3% (sở hữu 100 cổ phiếu sẽ được nhận 3 cổ phiếu mới). Nguồn vốn phát hành lấy từ quỹ đầu tư phát triển tại thời điểm cuối năm 2024. Sau đợt phát hành, vốn điều lệ của GAS dự kiến tăng lên gần 24.130 tỷ đồng.

Mới đây, VCSC nhận thấy khả năng điều chỉnh tăng nhẹ đối với dự báo lợi nhuận sau thuế sau lợi ích cổ đông thiểu số cốt lõi năm 2025 của VCSC (10,7 nghìn tỷ đồng, -10% so với cùng kỳ năm trước), nhờ mức giá dầu nhiên liệu (FO) cao hơn dự kiến; cũng như tiềm năng điều chỉnh tăng đối với dự báo lợi nhuận sau thuế sau lợi ích cổ đông thiểu số báo cáo năm 2025 của VCSC (10 nghìn tỷ đồng, -3% so với cùng kỳ năm trước) nhờ việc hoàn nhập dự phòng (so với dự báo trích lập bổ sung của VCSC), dù cần thêm đánh giá chi tiết.

Hiện tại VCSC có khuyến nghị "mua" đối với Tổng Công ty Khí Việt Nam (GAS) với giá mục tiêu là 74.200 đồng/cổ phiếu.

Về kết quả kinh doanh quý 2/2025: GAS ghi nhận doanh thu đạt 30 nghìn tỷ đồng (đi ngang so với cùng kỳ năm trước), lợi nhuận sau thuế sau lợi ích cổ đông thiểu số báo cáo đạt 4,7 nghìn tỷ đồng ( 43% so với cùng kỳ năm trước) và lợi nhuận sau thuế sau lợi ích cổ đông thiểu số cốt lõi đạt 3,4 nghìn tỷ đồng (-13% so với cùng kỳ năm trước).

Nguyên nhân là do sản lượng thương phẩm giảm 14% so với cùng kỳ năm trước chủ yếu do sản lượng điện khí giảm 20% so với cùng kỳ năm trước trong bối cảnh mảng thủy điện tăng mạnh.

Doanh thu đi ngang: mức tăng 12% so với cùng kỳ năm trước của doanh thu LPG (sản lượng ước tính  12% so với cùng kỳ năm trước, giá bán trung bình đi ngang) đã bù đắp cho mức giảm 3% so với cùng kỳ năm trước của doanh thu khí khô & LNG (giá FO -14% so với cùng kỳ năm trước và sản lượng khí thương phẩm ước tính -14% so với cùng kỳ năm trước lấn át mức tăng  12% so với cùng kỳ năm trước của giá LNG); Biên lợi nhuận giảm xuống mức 16,5% (-2,6 điểm % so với cùng kỳ năm trước) chủ yếu do mức giảm 14% so với cùng kỳ năm trước của giá FO.

Đáng chú ý, GAS đã hoàn nhập 1,6 nghìn tỷ đồng dự phòng nợ xấu (so với khoản trích lập bổ sung 815 tỷ đồng trong quý 2/2024), trái với dự báo trích lập bổ sung 800 tỷ đồng cho cả năm 2025 của VCSC; Lợi nhuận sau thuế sau lợi ích cổ đông thiểu số cốt lõi giảm so với cùng kỳ năm trước chủ yếu do biên gộp thu giảm trong bối cảnh doanh thu đi ngang. Tuy nhiên, mức tăng so với cùng kỳ năm trước của lợi nhuận sau thuế sau lợi ích cổ đông thiểu số báo cáo lại chủ yếu đến từ khoản hoàn nhập dự phòng.

Giai đoạn nửa đầu năm 2025 (6 tháng 2025): Doanh thu của GAS đạt 55,8 nghìn tỷ đồng ( 4% so với cùng kỳ năm trước, hoàn tất 53% dự báo năm 2025), lợi nhuận sau thuế hợp nhất đạt 7.571 tỷ đồng, tăng 27%, hoàn thành 142,9% kế hoạch năm là 5.300 tỷ đồng; lợi nhuận sau thuế sau lợi ích cổ đông thiểu số báo cáo đạt 7,5 nghìn tỷ đồng ( 29% so với cùng kỳ năm trước, hoàn tất 75% dự báo 2025) và lợi nhuận sau thuế sau lợi ích cổ đông thiểu số cốt lõi đạt 6,2 nghìn tỷ đồng (-5% so với cùng kỳ năm trước, hoàn tất 58% dự báo năm 2025). Qua đó, nâng lợi nhuận sau thuế chưa phân phối tăng từ 9.553 tỷ đồng lên hơn 13.611 tỷ đồng.

Nguyên nhân là do tăng trưởng doanh thu: doanh thu LPG  7% so với cùng kỳ năm trước (hoàn toàn nhờ mức tăng trưởng sản lượng trong bối cảnh giá bán đi ngang) và doanh thu khí khô & LNG  5% (mức tăng  29% so với cùng kỳ năm trước của giá LNG bù đắp cho mức giảm so với cùng kỳ năm trước của sản lượng khí thương phẩm và giá FO ).

Lợi nhuận sau thuế sau lợi ích cổ đông thiểu số cốt lõi giảm nhẹ chủ yếu do mức giảm so với cùng kỳ năm trước của giá FO và mức giảm của sản lượng, từ đó làm giảm thiểu tác động tích cực từ mức đóng góp cao hơn của kho cảng LNG Thị Vải; lợi nhuận sau thuế sau lợi ích cổ đông thiểu số báo cáo ghi nhận tăng trưởng nhờ được hỗ trợ bởi khoản hoàn nhập dự phòng.