Ông Đặng Ngọc Khánh thông báo giao dịch cổ phiếu của người nội bộ Công ty Cổ phần Tập đoàn Hòa Phát (mã HPG-HOSE).

Theo đó, ông Đặng Ngọc Khánh - Thành viên HĐQT độc lập đăng ký mua 400.000 cổ phiếu HPG nhằm tăng tỷ lệ sở hữu. Thời gian dự kiến thực hiện từ ngày 26/6 đến 24/7/2025 theo phương thức khớp lệnh.

Nếu giao dịch thành công, ông Khánh sẽ nâng sở hữu từ 94.500 cổ phiếu lên 494.500 cổ phiếu, tương đương từ 0,001% lên 0,006% vốn điều lệ Hòa Phát.

Mới đây, HPG dự kiến phát hành thêm gần 1,28 tỷ cổ phiếu mới, tương đương giá trị phát hành theo mệnh giá 12.793 tỷ đồng với tỷ lệ 20% (sở hữu 10 cổ phiếu được nhận 02 cổ phiếu mới). Nguồn thực hiện từ lợi nhuận sau thuế chưa phân phối trên báo cáo tài chính kiểm toán năm 2024.

Ngày đăng ký cuối cùng là ngày 27/6 và ngày giao dịch không hưởng quyền là 26/6. Sau đợt phát hành, vốn điều lệ của Hòa Phát sẽ tăng lên mức 76.755 tỷ đồng.

Được biết đây là phương án thay thế cho kế hoạch chia cổ tức tỷ lệ 5% bằng tiền mặt và 15% bằng cổ phiếu được Hòa Phát đề ra vào cuối tháng 3/2025.

Lý do Hòa Phát chia cổ tức toàn bộ bằng cổ phiếu là để đảm bảo an toàn dòng tiền có tính phòng thủ trước những biến động của thế giới, đặc biệt là chính sách thuế đối ứng của Mỹ.

Chốt phiên giao dịch ngày 24/6, giá cổ phiếu này tăng 0,56% lên 27.000 đồng/cổ phiếu, ước tính giá trị giao dịch của ông Khánh là 10,8 tỷ đồng.

Trước đó, HPG cho biết từ ngày 5/5/2025, Hòa Phát có thể xuất khẩu sản phẩm thép hộp (LWRPT) vào thị trường Hoa Kỳ và thực hiện quy trình tự chứng nhận xuất xứ mà không bị áp thuế chống bán phá giá.

Theo HPG, thành công này xuất phát từ việc Hòa Phát đã chứng minh được nguồn gốc thép nền để sản xuất ống thép xuất sang Mỹ là từ Việt Nam.

Đây là thông tin trong thông báo kết luận cuối cùng của Bộ Thương mại Hoa Kỳ (DOC) về việc rà soát hành chính đối với vụ điều tra chống lẩn tránh thuế bán phá giá (AD), chống trợ cấp (CVD) đối với thép hộp (LWRPT) từ Trung Quốc nhập khẩu vào Mỹ.

Hòa Phát tham gia vụ rà soát hành chính này nhằm chứng minh rằng, thép nền để sản xuất các sản phẩm ống thép hộp xuất sang Hoa Kỳ trong giai đoạn rà soát (giai đoạn rà soát 2022-2023) có nguồn gốc từ Việt Nam. Theo đó, các lô hàng của ống thép Hòa Phát không chịu thuế chống bán phá giá, loại thuế Hoa Kỳ đã từng áp cho Hòa Phát trong vụ điều tra lẩn tránh năm 2022.

Theo kết luận của DOC, Hòa Phát sử dụng thép cuộn cán nóng xuất xứ Việt Nam cho các lô hàng LWRPT trong giai đoạn rà soát. Vì vậy, Hòa Phát được tham gia quy trình tự chứng nhận cho các lô hàng xuất khẩu sau này, hiệu lực áp dụng kể từ ngày 5/5/2025.