Sáng 28/7, tại TP.HCM, Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM (HOSE) đã tổ chức lễ kỷ niệm 25 năm ngày thị trường chứng khoán Việt Nam chính thức đi vào hoạt động.

Phát biểu tại buổi lễ, Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Văn Thắng nhận định: “Nếu như những ngày đầu thành lập, thị trường chỉ có 2 doanh nghiệp, quy mô vốn hóa chỉ khoảng 0,2% GDP, thì đến nay chúng ta đã có trên 1.600 doanh nghiệp tham gia thị trường, với quy mô vốn hóa thị trường cổ phiếu và trái phiếu đạt gần 100% GDP, trở thành kênh huy động vốn trung và dài hạn quan trọng cho nền kinh tế và các tổ chức kinh tế”.

Trong thời gian qua, ngành Tài chính cũng đã và đang nỗ lực hết mình, đặt quyết tâm cao nhất để thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ tài chính - ngân sách trong bối cảnh thế giới có nhiều thách thức phải vượt qua. 6 tháng đầu năm 2025, thu ngân sách nhà nước đạt 67,7% dự toán, vượt mức kế hoạch dự toán, bảo đảm nguồn lực chi cho quốc phòng, an sinh xã hội, đầu tư phát triển.

“Cơ cấu chi ngân sách tiếp tục được cơ cấu lại theo hướng tăng chi đầu tư, giảm chi thường xuyên, đảm bảo kỷ luật tài chính. Đây là những kết quả tích cực nhất trong cùng kỳ nhiều năm trở lại đây, phản ánh sức phục hồi mạnh mẽ của nền kinh tế trong nước, hiệu quả của các chính sách tài khóa linh hoạt và vai trò nổi bật của khu vực sản xuất, kinh doanh trong cấu trúc thu ngân sách”, Bộ trưởng nhận định.

Cùng với đó, cân đối ngân sách nhà nước tiếp tục được giữ vững, nợ công được kiểm soát trong giới hạn an toàn, xếp hạng tín nhiệm quốc gia được cải thiện. Đây là nền tảng vững chắc để tiếp tục mở rộng dư địa tài khóa, hỗ trợ phục hồi và tăng trưởng kinh tế bền vững trong thời gian tới.

Bộ trưởng Nguyễn Văn Thắng cho biết Bộ Tài chính sẽ tiếp tục phối hợp chặt chẽ với các bộ, ngành, các địa phương, các tổ chức trong và ngoài nước… tiếp tục triển khai hiệu quả, chủ động, sáng tạo, hoàn thành nhiệm vụ tài chính – ngân sách, đưa chính sách tài khóa là động lực phát triển thực chất của nền kinh tế. Đồng thời, tăng cường các giải pháp, chính sách để phát triển thị trường tài chính, thị trường vốn, thị trường chứng khoán mạnh mẽ và bền vững hơn.

Nhằm phát huy các kết quả đã đạt được, quyết tâm cao nhất hoàn thành các mục tiêu, nhiệm vụ được Chính phủ giao, Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Văn Thắng đề nghị toàn lĩnh vực Chứng khoán quán triệt tinh thần, triển khai quyết liệt 5 nhiệm vụ trọng tâm.

Thứ nhất,tiếp tục xây dựng và hoàn thiện khuôn khổ pháp lý đồng bộ, phù hợp với thông lệ quốc tế, đảm bảo tính ổn định, minh bạch và hiệu quả của thị trường.

Thứ hai,tổ chức vận hành thị trường một cách an toàn, ổn định, hiệu quả; cải cách thủ tục hành chính, tạo điều kiện thuận lợi cho các tổ chức, cá nhân tham gia thị trường; nâng cao năng lực quản lý, chất lượng giám sát, thanh tra, kiểm tra, xử lý nghiêm các hành vi vi phạm, nhằm nâng cao tính minh bạch và kỷ cương thị trường.

Thứ ba,tiếp tục tái cơ cấu các trụ cột của thị trường hiệu quả, tăng cường nhà đầu tư tổ chức, nâng cao chất lượng hàng hóa, đa dạng hóa sản phẩm, dịch vụ trên thị trường chứng khoán, đáp ứng nhu cầu đa dạng của thị trường và nhà đầu tư.

Thứ tư,thúc đẩy chuyển đổi số, hiện đại hóa hạ tầng công nghệ thông tin, vừa phục vụ hiệu quả công tác quản lý nhà nước, vừa đáp ứng yêu cầu phát triển của thị trường trong giai đoạn mới.

Thứ năm,tăng cường công tác thông tin tuyên truyền và đào tạo kiến thức cho nhà đầu tư; thúc đẩy hợp tác quốc tế toàn diện, có chiều sâu, nâng cao vị thế của thị trường chứng khoán Việt Nam.

“Đặc biệt triển khai quyết liệt, đồng bộ các giải pháp để sớm nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam từ cận biên lên thị trường mới nổi, qua đó thu hút mạnh mẽ dòng vốn đầu tư trong và ngoài nước”, Bộ trưởng nhấn mạnh.



Ngày 28/7/2000, thị trường chứng khoán Việt Nam chính thức khai mở với phiên giao dịch đầu tiên tại Trung tâm Giao dịch Chứng khoán TP.HCM (nay là HOSE), chỉ với hai mã cổ phiếu REE và SAM.

Từ 2 mã cổ phiếu niêm yết trên HOSE, quy mô chỉ 0,28% GDP, đến nay, thị trường cổ phiếu đã có trên 1.600 mã cổ phiếu niêm yết và đăng ký giao dịch. Thanh khoản của thị trường cổ phiếu liên tục tăng. Bình quân giá trị giao dịch giai đoạn2021 - 2025 đạt 21.500 tỷ đồng/phiên, gấp 4,4 lần giai đoạn 2015 - 2020 và gấp 390 lần so với giá trị giao dịch bình quân 5 năm đầu tiên. Tổng quy mô vốn hóa thị trường cổ phiếu đã vượt 8,45 triệu tỷ đồng. Nếu tính cả trái phiếu, quy mô thị trường đã tương đương gần 100% GDP năm 2024.

Ngày 28/7/2000, thị trường chứng khoán Việt Nam chính thức khai mở với phiên giao dịch đầu tiên tại Trung tâm Giao dịch Chứng khoán TP.HCM (nay là HOSE), chỉ với hai mã cổ phiếu REE và SAM.Từ 2 mã cổ phiếu niêm yết trên HOSE, quy mô chỉ 0,28% GDP, đến nay, thị trường cổ phiếu đã có trên 1.600 mã cổ phiếu niêm yết và đăng ký giao dịch. Thanh khoản của thị trường cổ phiếu liên tục tăng. Bình quân giá trị giao dịch giai đoạn2021 - 2025 đạt 21.500 tỷ đồng/phiên, gấp 4,4 lần giai đoạn 2015 - 2020 và gấp 390 lần so với giá trị giao dịch bình quân 5 năm đầu tiên. Tổng quy mô vốn hóa thị trường cổ phiếu đã vượt 8,45 triệu tỷ đồng. Nếu tính cả trái phiếu, quy mô thị trường đã tương đương gần 100% GDP năm 2024.