Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM thông báo về việc cổ phiếu có khả năng bị hủy niêm yết đối với Công ty Cổ phần Đầu tư Thương mại SMC (mã SMC-HOSE).

HOSE cho biết, cổ phiếu SMC hiện đang thuộc diện chứng khoán bị kiểm soát theo Quyết định số 155/QĐ-SGDHCM ngày 03/04/2024 của HOSE do lợi nhuận sau thuế của cổ đông công ty mẹ trên báo cáo tài chính hợp nhất kiểm toán trong 02 năm gần nhất (2022, 2023) của tổ chức niêm yết là số âm, thuộc trường hợp chứng khoán bị đưa vào diện kiểm soát theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều 38 Quy chế Niêm yết và giao dịch chứng khoán niêm yết ban hành theo Quyết định số 17/QĐ-IIĐTV ngày 31 tháng 03 năm 2022 của Hội đồng Thành viên Sở Giao dịch Chứng khoán Việt Nam.

Đến ngày 24/01/2025, HOSE thông báo đã nhận được Báo cáo tài chính Riêng và Hợp nhất quý 4/2024 của công ty và đã công bố thông tin ra thị trường. Theo đó, lợi nhuận sau thuế thu nhập doanh nghiệp năm 2024 của Công ty trên Báo cáo tài chính Riêng và Hợp nhất quý 4/2024 lần lượt là -223,82 tỷ đồng và -286,71 tỷ đồng.

Căn cứ điểm e khoản 1 Điều 120 Nghị định số 155/2020/NĐ-CP ngày 31/12/2020 quy định cổ phiếu của công ty đại chúng bị hủy bỏ niêm yết khi xảy ra trường hợp: “Kết quả sản xuất, kinh doanh bị thua lỗ trong 03 năm liên tục hoặc tổng số lỗ luỹ kế vượt quá số vốn điều lệ thực góp hoặc vốn chủ sở hữu âm trong báo cáo tài chính kiểm toán năm gần nhất trước thời điểm xem xét.

HOSE lưu ý về việc cổ phiếu SMC có khả năng bị hủy niêm yết bắt buộc nếu Báo cáo tài chính kiểm toán năm 2024 của Công ty có kết quả sản xuất, kinh doanh bị thua lỗ.

Tương tự, Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) vừa thông báo về việc cổ phiếu DTC của CTCP Viglacera Đông Triều có khả năng bị hủy bỏ niêm yết do công ty bị thua lỗ trong 3 năm liên tiếp (2022,2023 và 2024).

HNX đề nghị công ty có văn bản phản hồi về vấn đề nêu trên trong thời hạn 5 ngày làm việc kể từ ngày ký Thông báo.

Cụ thể, theo BCTC kiểm toán 2024, DTC lỗ gần 37 tỷ đồng, trước đó năm 2022 và 2023 lỗ lần lượt gần 8 tỷ đồng và 44 tỷ đồng.

Bên kiểm toán đưa ra cấn đề cần nhấn mạnh: Tại thời điểm 31/12/2024, nợ ngắn hạn đã vượt quá tài sản ngắn hạn của công ty là 53,41 tỷ đồng. Kết quả hoạt động kinh doanh trong năm của công ty lỗ 36,96 tỷ đồng, điều này làm cho tổng lỗ lũy kế đến ngày 31/12/2024 là 87,63 tỷ đồng, tương ứng 87,63% vốn gốp của chù sở hữu.

Bên kiểm toán cho thấy sự tồn tại của yếu tố không chắc chắn trọng yếu dẫn đến nghi ngờ đáng kế về khả năng hoạt động liên tục của Công ty và báo cáo tài chính cho năm tài chính kết thúc ngày 31/12/2024 của công ty vẫn được trình bày trên cơ sở giả định về khả năng hoạt động liên tục.