Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh (HOSE) công bố công văn về việc hủy niêm yết bắt buộc đối với Công ty Cổ phần Đầu tư và Công nghiệp Tân Tạo (mã ITA-HOSE).

Theo đó, HOSE thông báo sẽ thực hiện thủ tục hủy niêm yết bắt buộc đối với cổ phiếu ITA của CTCP Đầu tư và Công nghiệp Tân Tạo nguyên nhân là cổ phiếu này bị cảnh báo theo Quyết định số 586/QĐ-SGDHCM ngày 26/08/2022 do tổ chức niêm yết vi phạm công bố thông tin từ 04 lần trở lên trong vòng 01 năm; bị kiểm soát theo Quyết định số 589/QĐ-SGDHCM ngày 17/10/2024 do công ty chậm nộp báo cáo tài chính soát xét bán niên năm 2024 quá 30 ngày so với thời hạn quy định;

Bị đình chi giao dịch theo Quyết định số 539/QĐ-SGDHCM ngày 19/09/2024 do tổ chức niêm yết tiếp tục vi phạm các quy định về công bố thông tin trên thị trường chứng khoán sau khi dã bị đưa vào diện hạn chế giao dịch. (Cổ phiếu đã đình chỉ giao dịch kể từ ngày 26/09/2024).

HOSE cho biết tính đến nay, ITA chưa thực hiện các công bố thông tin sau: Báo cáo tài chính kiểm toán năm 2023 (thời hạn quy định 30/03/2024); Báo cáo thường niên năm 2023 (thời hạn quy định 20/04/2024); BCTC soát xét bán niên năm 2024 (thời hạn quy định 29/08/2024); Cũng như quyết định mở thủ tục phá sản của Tòa án nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh.

Công ty đã có các văn bản đề nghị tạm hoãn công bố thông tin BCTC kiểm toán năm 2023, Báo cáo thường niên năm 2023 và BCTC soát xét bán niên năm 2024 vì lý do bất khả kháng.

Về vấn đề này, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước đã có các công văn trong tháng 6/2024 và tháng 10/2024 gửi công ty phản hồi việc tạm hoãn công bố thông tin, trong đó đã nêu việc ITACO báo cáo tạm hoãn công bố thông tin là do bất khà kháng, tuy nhiên, Công ty vẫn chưa cung cấp các tài liệu, bằng chứng làm cơ sở cho việc đưa ra các lý do bất khả kháng đó.

Tiếp đến ngày 16/09/2024, HOSE đã có văn bản đề nghị Công ty nhanh chóng khắc phục tình hình vi phạm công bố thông tin, trường hợp Công ty không khắc phục được tình trạng chậm công bố thông tin, cổ phiếu ITA sẽ rơi vào diện hủy niêm yết bắt buộc.

Tuy nhiên, kể từ thời điểm bị đình chỉ giao dịch đến nay, các vi phạm công bố thông tin của ITA chưa được khắc phục, có khả năng tiếp tục xảy ra và kéo dài, vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ công bố thông tin và ảnh hường đến quyền lợi của cổ đông.

Do đó, căn cứ quy định tại điểm 0 Khoản 1 Điều 120 Nghị định số 155/2020/NĐ-CP: “Cổ phiếu của công ty đại chúng bị hủy bỏ niêm yết khi xảy ra một trong các truờng hợp sau đây: o) Tổ chức niêm yết vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ CBTT...”, và căn cứ ý kiến của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước và Sở Giao dịch Chứng khoán Việt Nam, SGDCK TP.HCM thông báo về việc sẽ thực hiện thủ tục hủy niêm yết bắt buộc đối với cổ phiếu ITA của Công ty cổ phần Đầu tư và Công nghiệp Tân Tạo theo quy định nêu trên.

Trước đó, liên quan đến tình hình khắc phục cổ phiếu ITA vào diện kiểm soát, diện hạn chế giao dịch và đình chỉ giao dịch quý IV/2024, Tân Tạo cho hay, nguyên nhân cổ phiếu bị đưa vào các diện trên do UBCKNN đã đình chỉ tư cách kiểm toán đối với 4 kiểm toán viên thực hiện kiểm toán BCTC cho Công ty năm 2021, 2022 và BCTC soát xét bán niên 2023 khiến cho tất cả các công ty kiểm toán khác đều sợ kiểm toán cho Tập đoàn Tân Tạo cũng sẽ bị đình chỉ tư cách kiểm toán viên một cách tương tự.

“Đây là trường hợp bất khả kháng khiến Tân Tạo chưa có đơn vị kiểm toán và chưa thể công bố thông tin báo cáo tài chính kiểm toán năm 2023, báo cáo thường niên năm 2023 và báo cáo tài chính soát xét bán niên năm 2024", Tân Tạo nhấn mạnh.