PYN ELITE FUND báo cáo về ngày trở thành cổ đông lớn Công ty Cổ phần Tập đoàn Yeah1 (mã YEG-HOSE).

Theo đó, Pyn Elite Fund đã mua vào 1 triệu cổ phiếu YEG để nâng sở hữu từ 8,72 triệu cp, chiếm 4,55% vốn lên mức 9,72 triệu cp, chiếm 5,07% vốn và trở thành cổ đông lớn của Yeah1. Giao dịch được thực hiện trong ngày 23/4.

Về kết quả kinh doanh, hết quý 1/2025, YEG báo lãi hợp nhất tăng 93,67% lên 23,25 tỷ đồng là do đóng góp lớn nhất từ hoạt động quảng cáo, tổ chức các sự kiện, chương trình âm nhạc và nội dung giải trí ăn khách, dẫn đến tăng trưởng mạnh cả về doanh thu lẫn lợi nhuận.

Trong khi đó, lợi nhuận sau thuế trên Công ty mẹ lại âm hơn 145 tỷ, cùng kỳ lãi hơn 251 triệu đồng là công ty ghi nhận chi phí tài chính liên quan đến thoái vốn công ty con trong quý 1/2025.

Được biết, HĐQT YEG đã thông qua chủ trương nhận chuyển nhượng 100% phần vốn góp của Công ty TNHH Giải trí và Truyền thông Mango  và sau khi hoàn tất, công ty này sẽ trở thành công ty con trực tiếp của YEG.

Tính đến ngày 31/3/2025, tổng tài sản của Yeah1 ở mức 2.571 tỷ đồng. Tiền và các khoản tương đương tiền tăng hơn 100 tỷ đồng lên mức 246 tỷ đồng. Nợ phải trả của giảm một nửa, chỉ còn hơn 500 tỷ đồng.

Năm 2025, cổ đông YEG đã thông qua kế hoạch kinh doanh cho năm 2025 với doanh thu hợp nhất 1.300 tỷ đồng, tăng 26,7% so với năm 2024 và lợi nhuận sau thuế 140 tỷ đồng, tăng 14,2% so với cùng kỳ.

Theo Yeah1, động lực tăng trưởng trong năm nay sẽ tiếp tục đến từ chuỗi concert Anh trai vượt ngàn chông gai. Đồng thời, công ty cũng sẽ đầu tư sản xuất thêm hai chương trình giải trí mới là Tân binh toàn năng và Gia đình Haha để đa dạng hóa nguồn thu nội dung.