Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM (HoSE) có văn bản nhắc nhở chậm công bố thông tin nghị quyết HĐQT ngày 22/5 vừa qua.

Cụ thể: ngày 9/5/2025, HOSE nhận được công văn số 225/VOSCO-KHTH ngày 9/5/2025 của Vosco giải trình về nghĩa vụ công bố thông tin. Theo đó, công ty đã ban hành các nghị quyết HĐQT về các giao dịch có giá trị lớn hơn 10% trở lên trên tổng tài sản của công ty tại báo cáo tài chính năm gần nhất được kiểm toán hoặc báo cáo tài chính bán niên gần nhất được soát xét căn cứ vào báo cáo tài chính hợp nhất nhưng chưa thực hiện công bố thông tin.

Theo HOSE, Vosco chưa công bố thông tin Nghị quyết HĐQT số 27/NQ-HĐQT ngày 5/2/2024, 58/NQ-HĐQT ngày 7/10/2024, 60/NQ-HĐQT ngày 1/11/2024 và 64/NQ-HĐQT ngày 26/11/2024 trong khoảng thời gian quy định.

Vì vậy, HOSE nhắc nhở và đề nghị công ty thực hiện công bố thông tin bổ sung các Nghị quyết HĐQT trên và nghiêm túc thực hiện các quy định pháp luật trên thị trường chứng khoán để đảm bảo quyền lợi của cổ đông.

Kết thúc quý 12025, VOS ghi nhận tổng doanh thu giảm hơn 637 tỷ đồng, từ 1.113,7 tỷ giảm còn 476,7 tỷ đồng; lợi nhuận sau thuế hợp nhất giảm hơn 128,37 tỷ đồng, từ 74,5 tỷ thành lỗ 53,8 tỷ đồng.

Theo giải trình từ phía công ty, quý 01/2025, thị trường tàu hàng khô rất ảm đạm, khởi đầu từ mức nền rất thấp cuối năm 2024 và lao dốc xuống đáy quanh Tết Nguyên Đán (BDI chạm mốc ~715 điểm), được ghi nhận là tồi tệ hom cả giai đoạn đầu Covid. Ngoài sự mất cân bằng nghiêm trọng giữa nguồn cung tàu dư thừa và nhu cầu hàng hóa khan hiếm đã đẩy giá cước thuê tàu Supramax xuống còn khoảng 4.000-5.000 USD/ngày, thậm chí có chuyến chỉ còn 2.500 - 3.000 USD/ngày, trong khi phân khúc Small Handy cũng chịu cảnh cạnh tranh khốc liệt với lượng hàng rất ít ỏi.

Bên cạnh đó, thị trường tàu dầu sản phẩm quý 01/2025 có nhiều diễn biến phức tạp và không ổn định, với một số thời điểm khá ảm đạm như tại kỳ nghỉ Lễ hoặc cuối tháng 3. Vì vậy, doanh thu của đội tàu khô và tàu dầu dầu bị ảnh hưởng

Ngoài ra, quý 01/2024, công ty có 521 tỷ đồng doanh thu từ hoạt động thương mại. Năm 2025, công ty có doanh thu hoạt động thương mại từ quý 2.

Về lợi nhuận sau thuế quý 1/2025 thấp hơn cùng kỳ do thị trường tàu hàng khô sụt giảm và thị trường tàu dầu có nhiều diễn bất thường.

Cũng trong quý 1/2025, công ty tiếp tục trích khấu hao nhanh đội tàu để có thêm dòng tiền phục vụ công tác đầu tư phát triển đội tàu. Nếu trích mức khấu hao thường, kết quả kinh doanh của công ty trong quý có lãi.

Đồng thời, công ty có nhiều tàu trọng tải lớn lên đà/sửa chữa định kỳ, không có doanh thu và công ty vẫn phải chịu chi phí ngày tàu như VOSCO SKY, VOSCO UNITY và VOSCO STARLIGHT.

Về nhân sự, công ty cũng cho biết đã nhận được đơn từ nhiệm của thành viên HĐQT và thành viên Ban kiểm soát gồm: ông Lê Hoàng Vượng - thành viên HĐQT; ông Phan Nhân Thảo - thành viên HĐQT độc lập và ông Bùi Anh Thái - thành viên BKS.

Chốt phiên ngày 27/5, giá cổ phiếu này tăng 3,38% lên 15.300 đồng/cổ phiếu.