Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM thông báo yêu cầu giải trình thông tin giá cổ phiếu giảm sàn 05 phiên liên tiếp của AGM (từ 02/04/2025 - 09/04/2025)

Cụ thể, từ ngày 02/04/2025, giá cổ phiếu AGM liên tục giảm sàn và chỉ còn 1.970 đồng/cp tại kết phiên 09/04.

Trên thị trường, 5 phiên sàn liên tiếp của AGM trùng với đà giảm sàn của thị trường do tác động tiêu cực từ thông tin thuế quan Mỹ.

Tuy nhiên trong phần giải trình, AGM cho rằng nguyên nhân cổ phiếu giảm sàn không đến từ nguyên nhân thuế quan mà đến từ hai nguyên nhân chính làm cổ phiếu AGM giảm sàn.

Một là, kết quả kinh doanh của công ty thua lỗ 3 năm liên tiếp, vốn chủ sở hữu âm, tổn số lỗ luỹ kế vượt quá vốn điều lệ thực góp và dẫn đến việc bị huỷ niêm yết bắt buộc.

Hai là, việc tài khoản của AGM tại 3 ngân hàng đã bị phong tỏa.

Công ty cho biết công không có tác động nào đến giá cổ phiếu trên thị trường chứng khoán nên việc cổ phiếu AGM giảm sàn 5 phiên liên tiếp là do cung cầu thị trường và nằm ngoài tầm kiểm soát của công ty.

Hiện cổ phiếu AGM đang bị kiểm soát theo Quyết định số 504/QĐ-SGDHCM ngày 30/08/2024 do lỗ lũy kế vưọt quá vốn điều lệ thực góp tại Báo cáo tài chính hợp nhất bán niên soát xét năm 2024.

- Kiểm soát theo Quyết định số 466/QĐ-SGDIICM ngàv 02/08/2024 do vốn chủ sở hữu âm tính trên báo cáo tài chính hợp nhất kỳ gần nhất trừ báo cáo tài chính kiểm toán năm.

- Kiểm soát theo Quyết định số 129/QĐ-SGDHCM ngày 29/03/2024 do Lợi nhuận sau thuế của cổ đông công ty mẹ trên báo cáo tài chính kiểm toán trong 02 năm gần nhất (2022, 2023) của tổ chức niêm yết là số âm.

- Cảnh báo theo Quyết định số 128/QĐ-SGDHCM ngày 29/03/2024 do Tổ chức kiểm toán có ý kiến ngoại trừ đối với báo cáo tài chính năm 2023 đã được kiổm toán của tổ chức niêm yết.

Đến ngày 28/3/2025, HOSE cho biết đã nhận dược công bố thông tin Báo cáo tài chính kiểm toán năm 2024 của AGM và đã công bố thông tin ra thị trường. Theo đó, lợi nhuận sau thuế của cổ đông công ty mẹ là -259,79 tỷ đồng, lợi nhuận sau thuế chưa phân phối là -425,76 tỷ đồng vượt quá vốn điều lệ thực góp là 182 tỷ đồng và vốn chủ sở hữu là -243,76 tỷ đồng trên báo cáo tài chính hợp nhất kiểm toán năm 2024.

Như vậy, cổ phiếu AGM rơi vào trường hợp hủy niêm yết bắt buộc căn cứ theo quy định tại điểm e khoản 1 Điều 120 Nghị định 155/2020/NĐ-CP ngày 31/12/2020: “1. Cổ phiếu của công ty đại chúng bị hủy bỏ niêm yết khi xảy ra một trong các trường hợp sau: ...e) Kết quả sản xuất, kinh doanh bị thua lỗ trong 03 năm liên tục hoặc tổng số lỗ luỹ kế vượt quá số vốn điều lệ thực góp hoặc vốn chủ sở hữu âm trong báo cáo tài chính kiểm toán năm gần nhất trước thời điểm xem xét”.

Do đó, HOSE thông báo về việc sẽ thực hiện hủy niêm yết bắt buộc đối với cổ phiếu AGM của Công ty cổ phần Xuất nhập khẩu An Giang theo quy định nêu trên.