Công ty Cổ phần Phát triển Nhà Thủ Đức - Thuduc House (mã TDH-HOSE) thông báo về việc nhận được quyết định cưỡng chế của cục thuế ngày 27/12/2024.

Theo đó, Thuduc House cho biết đã nhận được các quyết định của Cục Thuế Thành phố Hồ Chí Minh về việc thi hành quyết định hành chính về quản lý thuế bằng biện pháp trích tiền từ tài khoản của Thuduc House với số tiền 91,018 tỷ đồng.

Trên thị trường, hiện HOSE vẫn giữ nguyên diện cảnh báo đối với cổ phiếu TDH do lợi nhuận sau thuế chưa phân tại ngày 30/6/2024 là con số âm và công ty cũng liên tục nhận được quyết định của Cục thuế TPHCM về việc cưỡng chế thi hành quyết định hành chính về quản lý thuế bằng biện pháp trích tiền từ tài khoản của công ty với số tiền 91.122.660.218 đồng.

Kết thúc quý 3/2024, TDH ghi nhận doanh thu thuần đạt gần 6,6 tỷ (cùng kỳ đạt 12,5 tỷ), lợi nhuận thuần từ hoạt động kinh doanh lỗ hơn 1,75 tỷ (cùng kỳ lãi gần 5,3 tỷ); lợi nhuận sau thuế lãi 29,6 tỷ (cùng kỳ lãi 7,84 tỷ đồng).

Nguyên nhân lãi tăng 21,8 tỷ so với cùng kỳ là do công ty nhận bồi thường theo bản án xử lý của tòa án - Cục thi hành án dân sự Tp.HCM về việc thi hành án theo bản án phúc thẩm số 304/2024/HS-ST ngày 3/5/2024 của Tòa án nhân dân Cấp cao Tp.HCM.

Lũy kế 9 tháng, Thuduc House ghi nhận gần 37 tỷ đồng doanh thu thuần, giảm 55% so với cùng kỳ năm ngoái, lợi nhuận sau thuế lỗ 3,6 tỷ và nâng tổng lỗ lũy kế tính tới cuối quý 3 lên 755 tỷ.

Tại ngày 30/9, tài sản của công ty hiện còn chưa tới 983 tỷ, chủ yếu nằm ở khoản phải thu và hàng tồn kho. Vốn chủ sở hữu còn 372 tỷ.

Cũng tính đến ngày 30/9, Thuduc House giảm mạnh từ 4,9 tỷ xuống chỉ còn chưa đầy 1,8 tỷ đồng tiền mặt và tiền gửi ngân hàng tăng mạnh từ 7,4 tỷ lên hơn 66 tỷ đồng.

Vừa qua, TDH thông báo đã nhận được đơn từ nhiệm Thành viên HĐQT kiêm Chủ tịch Ủy ban kiểm toán của bà Võ Thị Tường Vy (1996) vì lý do cá nhân. Bà Vy muốn từ nhiệm sau hơn 1 năm đảm nhiệm vị trí thành viên HĐQT TDH. Thời gian từ nhiệm kể từ ngày được ĐHĐCĐ thông qua.

Trước đó, ngày 28/11/2024, TDH cho biết đã nhận được đơn từ nhiệm chức danh Tổng Giám đốc của ông Nguyễn Hải Long.

Trong đơn từ nhiệm, ông Long cho biết đã cố gắng hoàn thành tốt nhất công việc được giao. Tuy nhiên, vì lý do cá nhân, ông Nguyễn Hải Long không thể tiếp tục đảm nhiệm chức trách, nhiệm vụ của mình.

Vì vậy, ông Long xin được từ nhiệm chức vụ Tổng Giám đốc Thuduc House. Thời gian từ nhiệm sẽ do HĐQT cân nhắc và quyết định.

Được biết, ông Nguyễn Hải Long được bổ nhiệm là Tổng Giám đốc Thuduc House vào ngày 15/4/2024. Như vậy, ông Long xin từ nhiệm chỉ sau hơn 7 tháng đảm nhiệm.

Sau đó, HĐQT Thuduc House đã bổ nhiệm bà Trần Thị Liên làm Tổng giám đốc thay thế ông Nguyễn Hải Long từ nhiệm trước đó theo nguyện vọng cá nhân. Bà Liên chưa từng nắm chức vụ gì tại công ty, được giới thiệu có trình độ cử nhân kinh tế.

Như vậy, bà Liên sẽ giữ ghế CEO cho tới hết nhiệm kỳ 2025 và là lãnh đạo này sẽ là thành viên duy nhất trong Ban giám đốc của TDH.

Đồng thời, công ty cũng đổi người đại diện theo pháp luật từ ông Long sang bà Liên và giao cho ông Nguyễn Quang Nghĩa - Chủ tịch HĐQT tiến hành các thủ tục cần thiết theo quy định của pháp luật.

Thời gian tới, ông Long có trách nhiệm phối hợp người kế nhiệm để hoàn thiện công tác bàn giao công việc. Tuy nhiên, ông Long không rời hẳn Thuduc House mà trở thành cố vấn cấp cao cho Hội đồng quản trị, Chủ tịch Hội đồng quản trị và Tổng giám đốc.