Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) vừa thông báo ngày 08/08 tới sẽ là ngày giao dịch đầu tiên cổ phiếu đăng ký giao dịch của CTCP Đầu tư F88 (F88).

Theo đó, 8.264.612 cổ phiếu của CTCP Đầu tư F88 sẽ chính thức niêm yết lên sàn UPCoM vào ngày 8/8 với mã chứng khoán F88 với giá tham chiếu trong phiên giao dịch đầu tiên được là 634.900 đồng/cổ phiếu.

Về kết quả kinh doanh, trong quý 2/2025, F88 ghi nhận mức tăng trưởng hai chữ số ở hầu hết các chỉ tiêu cốt lõi với doanh thu tăng 30% đạt 925 tỷ và lợi nhuận trước thuế tăng 220% đạt 189 tỷ so với quý 2/2024 – kết quả đến từ việc công ty đẩy mạnh giải ngân ( 47%), tăng quy mô dư nợ ( 45%) cộng hưởng với việc tiếp tục giữ vững kỷ luật trong quản trị rủi ro.

Kết thúc 6 tháng đầu năm 2025, F88 đạt 888 cửa hàng hoạt động – hoàn thành 100% kế hoạch mở rộng cả năm. Dư nợ ròng đạt 5.543 tỷ đồng, doanh thu 6 tháng đầu năm đạt 1.745 tỷ đồng, tăng 30% so với cùng kỳ và lợi nhuận trước thuế đạt 321 tỷ đồng, tương ứng 48% kế hoạch năm.

Đáng chú ý, trong sáu tháng vừa qua, công ty đã mở thêm 20 điểm bán, nâng tổng số cửa hàng lên 888. Trong quý 2, F88 ghi nhận tăng trưởng khách hàng cũng ghi nhận nhiều kết quả tích cực như chỉ số khách hàng mới và số lượng hợp đồng vay mới tăng lần lượt là 19,5% và 76,2% so với cùng kỳ năm trước trong khi tỷ lệ khách hàng quay lại trên tổng khách hàng đạt 50%.

Đặc biệt, ứng dụng di động My F88 đã hỗ trợ chuyển dịch số lượng hợp đồng vay từ "offline" lên "online" với tỷ lệ từ 5% trong quý I/2025 lên 23% trong quý 2/2025.

Trước đó, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước đã chấp thuận cho F88 trở thành công ty đại chúng. Sau khi được phê duyệt, F88 có thời hạn 30 ngày để đăng ký giao dịch cổ phiếu trên sàn UPCoM. Đây được xem là bước đệm quan trọng để doanh nghiệp tiến tới mục tiêu niêm yết trên Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM (HOSE) vào năm 2027 – chậm hơn ba năm so với kế hoạch ban đầu.

Trong năm nay, F88 đặt mục tiêu huy động hơn 700 tỷ đồng (tương đương khoảng 27 triệu USD) thông qua phát hành trái phiếu. Các nhà đầu tư lớn hiện diện trong cơ cấu sở hữu của F88 gồm Mekong Capital, Vietnam Oman Investment và Granite Oak. Ngoài ra, công ty cũng đã huy động vốn vay từ các đối tác quốc tế như Lending Ark Asia và Lendable.