Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM (HOSE) công bố Quyết định về việc đưa cổ phiếu của Công ty Cổ phần Xi măng Vicem Hải Vân vào diện kiểm soát kể từ ngày 19/03/2025.

Theo đó, HOSE đưa cổ phiếu HVX vào diện kiểm soát kể từ ngày 19/03/2025 theo Quyết định số 140/QĐ-SGDHCM ngày 12/03/2025 của Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh.

Nguyên nhân là do lợi nhuận sau thuế trên báo cáo tài chính kiểm toán trong 02 năm gần nhất (2023,2024) của tổ chức niêm yết là số âm, thuộc diện chứng khoán bị kiểm soát theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều 38 Quy chế Niêm yết và giao dịch chứng khoán niêm yết ban hành theo Quyết định số 17/QĐ-HĐTV ngày 31 tháng 03 năm 2022 của Hội đồng Thành viên Sở Giao dịch Chứng khoán Việt Nam.

Đồng thời, cổ phiếu HVX giữ nguyên diện cảnh báo theo Quyết định số 122/QĐ-SGDHCM ngày 15/03/2024 của Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh do lợi nhuận sau thuế chưa phân phối tại ngày 31/12/2024 trên Báo cáo tài chính kiểm toán năm 2024 là -96,28 tỷ đồng, cổ phiếu HVX chưa đáp ứng quy định đưa ra khỏi diện cảnh báo theo quy định.

Trước đó, trong văn bản giải trình các biện pháp khắc phục lỗ lũy kế tại ngày 31/12/2024. HXV cho biết, lợi nhuận sau thuế năm 2023 là âm hơn 64 tỷ, năm 2024 là âm hơn 44 tỷ.Qua đó, nâng lợi nhuận sau thuế năm 2024 lên âm gần 97 tỷ. Theo goải trình từ phía công ty, tình hình sản xuất và kinh doanh của công ty từ cuối năm 2023 và sang quý 4/2024 nói chung còn nhiều khó khăn do nhiều yếu tố khách quan, cũng như thị trường tiêu thụ xi măng cả nước nói chung, khu vực Miền Trung, Tây Nguyên nói riêng là rất thấp chưa kể thời tiết mưa nhiều.

Qua đó, công ty đưa ra những giải pháp trong thời gian tới như: Tăng cường công tác tiêu thụ, mở rộng thêm thị trường tiêu thụ xi măng để gia tăng sản lượng, tăng doanh thu bán hàng. Đồng thời, tiết giảm thấp nhất chi phí sản xuất, chi phí quản lý hạ giá thành sản phẩm và sắp xếp, đánh giá tài sản không cần dùng để thanh lý và thu hồi tiền cho công ty.