Công ty Cổ phần Dược Lâm Đồng - Ladophar (mã LDP-HNX) vừa có báo cáo về giao dịch cổ phiếu của người có liên quan người nội bộ.

Theo đó, Công ty Cổ phần Chứng khoán APG (mã APG-HOSE), tổ chức có liên quan đến bà Nguyễn Thị Quỳnh Nga - Thành viên Ban kiểm soát của Ladophar, đăng ký bán 1 triệu cổ phiếu LDP từ ngày 25/12-23/1/2025. Tuy nhiên kết thúc thời gian giao dịch trên, APG không bán được bất kỳ cổ phiếu LDP nào.

Nguyên nhân không hoàn tất giao dịch là do diễn biến thị trường không thuận lợi và mức giá không phù hợp.

Được biết, Chứng khoán APG muốn bán số lượng cổ phiếu LDP nêu trên với mục đích cơ cấu lại danh mục đầu tư. Giao dịch được diễn ra từ ngày 25/12/2024 đến ngày 23/1/2025 bằng phương thức khớp lệnh và thỏa thuận.

Sau giao dịch này, Chứng khoán APG vẫn giữ nguyên tỷ lệ sở hữu vốn tại Ladophar là 18,87%, tương đương sở hữu gần 2,4 triệu cổ phiếu LDP.

Về kết quả kinh doanh của LPD, công ty ghi nhận doanh thu thuần quý 4/2024 đạt gần 71,8 tỷ đồng, tăng 58,38% so với cùng kỳ năm 2023 (45 tỷ); lợi nhuận sau thuế đạt hơn 3 tỷ đồng, trong khi cùng kỳ công ty báo lỗ ròng gần 9,9 tỷ đồng.

Lũy kế cả năm 2024, Ladophar mang về doanh thu thuần gần 218 tỷ đồng, tăng 17,2% so với năm 2023; lợi nhuận sau thuế thu nhập doanh nghiệp đạt hơn 6,8 tỷ đồng, trong khi năm 2023 báo lỗ ròng hơn 20,1 tỷ đồng.

Trước đó, APG cũng đã công bố báo cáo tài chính quý 4/2024 với lợi nhuận sau thuế lỗ gần 51 tỷ (cùng kỳ lãi hơn 39,6 tỷ đồng). Còn theo báo cáo tài chính quý 3/2024, công ty cũng báo lỗ 148 tỷ (cùng kỳ lỗ 6,43 tỷ đồng); lũy kế năm 2024, công ty ghi nhận lỗ hơn 149 tỷ đồng (cùng kỳ lãi hơn 140 tỷ đồng).

Theo giải trình từ phía công ty là do lãi bán các tài sản chính quý 4/2024 giảm và lỗ bán các tài sản tài chính quý 4/2024 tăng.

Mới đây, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) đã ban hành Quyết định số 51/QĐ-XPHC về việc xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán đối với Công ty cổ phần Chứng khoán APG với số tiền lên tới 1,5 tỷ đồng và buộc thu hồi chứng khoán đã chào bán.