Công ty cổ phần Transimex (mã TMS-HOSE) người có liên quan đến Ủy viên HĐQT - đăng ký mua 1.000.000 CP của CTCP Vinafreight (mã VNF-HNX).

Được biết, TMS đã đăng ký mua 1 triệu cổ phiếu VNF, từ ngày 08-28/04, nhằm nâng tỷ lệ sở hữu tại VNF lên 64,2%. Tuy nhiên kết thúc thời gian giao dịch trên , TMS đã không mua số cổ phiếu đăng ký do giá thị trường biến động chưa phù hợp.

Sau đó, TMS tiếp tục đăng ký mua lại 1 triệu cp VNF. Thời gian giao dịch dự kiến từ ngày 08/05-06/06.

Chốt phiên ngày 7/5, giá cổ phiếu này tăng nhẹ lên 15.200 đồng và tạm tính mức giá này, TMS dự chi 15,2 tỷ để sở hữu số cổ phiếu trên.

Về kết quả kinh doanh, TMS báo lãi tăng 215,35% so với cùng kỳ đạt hơn 86 tỷ đồng nguyên nhân là do lợi nhuận gộp về bán hàng và cung cấp dịch vụ tăng và phần lãi trong công ty liên doanh, liên kết tăng.

Tại ngày 31/3/2025, TMS có 20 công ty con - trong đó, tỷ lệ sở hữu tại VNF là 58,47% vào hồi đầu năm nhưng đến cuối quý 1 thì tỷ lệ này tăng lên 61,01%.

Về kết quả kinh doanh của VNF, VNF ghi nhận lợi nhuận sau thuế trên BCTC riêng giảm 63% từ 6 tỷ còn gần 2,2 tỷ đồng. Nguyên nhân chủ yếu là do trong quý 1 này có phát sinh tăng chi phí trích lập dự phòng khoản đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết, chênh lệch tỷ giá và chi phí thuế TNDN so với cùng kỳ.