Quỹ đầu tư Cổ phiếu Tiếp cận thị trường VinaCapital thông báo giao dịch cổ phiếu của tổ chức có liên quan của Người nội bộ Công ty Cổ phần Đầu tư và Kinh doanh Nhà Khang Điền (mã KDH-HOSE).

Theo đó, các quỹ thuộc VinaCapital vừa đăng ký mua tổng cộng 1,5 triệu cổ phiếu KDH - trong đó, Quỹ đầu tư Cổ phiếu Tiếp cận thị trường VinaCapital (VESAF) đăng ký mua 1 triệu cổ phiếu KDH trong thời gian từ ngày 17/04-16/05, thông qua khớp lệnh và/hoặc thỏa thuận, nhằm cơ cấu danh mục đầu tư, nâng sở hữu từ hơn 1,5 triệu cổ phiếu lên 2,5 triệu cổ phiếu, chiếm 0,248%.

Cũng nhằm cơ cấu danh mục đầu tư, Quỹ đầu tư Cổ phiếu Kinh tế hiện đại VinaCapital (VMEEF) đăng ký mua 500.000 cổ phiếu KDH trong cùng khoảng thời gian trên, thông qua khớp lệnh và/hoặc thỏa thuận, nâng sở hữu từ hơn 1,5 triệu cổ phiếu lên 2 triệu cổ phiếu, chiếm 0,1978%.

Trong khi đó, cũng nhằm cơ cấu danh mục, Công ty TNHH Bảo hiểm Hanwha Life Việt Nam, tổ chức có liên quan đến người nội bộ của KDH đã bán hết 34.872 cổ phiếu như đã đăng ký theo hình thức khớp lệnh vào ngày 11/4. Sau giao dịch công ty này không nắm giữ bất kỳ cổ phiếu KDH nào.

Động thái đăng ký mua, bán diễn ra khi mã KDH đã rớt giá mạnh sau những biến động vì chính sách thuế quan mới của Mỹ. Kết phiên sáng 15/04, thị giá KDH ở mức 26,950 đồng/cổ phiếu, thấp hơn 17% so với trước đợt biến động.

Được biết, KDH công bố đề xuất dự kiến trình cổ đông thông qua tại ĐHCĐ của công ty tổ chức vào ngày 24/04.

Theo đó, KDH đề xuất kế hoạch lợi nhuận sau thuế sau lợi ích CĐTS năm 2025 đạt 1,0 nghìn tỷ đồng ( 23% YoY), tương ứng 106% dự báo của VCSC. Kết quả lợi nhuận sau thuế sau lợi ích CĐTS năm 2021/22/23/24 của KDH lần lượt tương ứng 100%/79%/72%/103% kế hoạch mà công ty đề ra vào mỗi đầu năm.

Theo VCSC dù dự báo lợi nhuận sau thuế sau lợi ích CĐTS năm 2025 của VCSC thấp hơn 5% so với kế hoạch đề xuất của công ty, VCSC nhận thấy khả năng giảm nhẹ đối với dự báo lợi nhuận sau thuế sau lợi ích CĐTS năm 2025 của chúng tôi (dù cần thêm đánh giá chi tiết) khi VCSC có quan điểm thận trọng hơn sau thông báo gần đây về mức thuế đối ứng của Mỹ.

Theo tài liệu ĐHCĐ, trong năm 2025, công ty đặt mục tiêu (1) hoàn tất quá trình xây dựng dự án liên doanh với Keppel (TP. Thủ Đức, TP. HCM; KDH sở hữu 51%) và mở bán dự án khi đáp ứng các điều kiện quy định, (2) hoàn tất bàn giao dự án The Privia (quận Bình Tân, TP. HCM, tổng cộng khoảng 1.040 căn cao tầng; đã bán 100% và bàn giao khoảng 60% tính đến cuối năm 2024), và (3) bắt đầu xây dựng dự án KCN Lê Minh Xuân Mở rộng (quận Bình Chánh, TP. HCM; khoảng 110 ha).

Ngoài ra, KDH dự kiến đẩy nhanh việc phát triển và mở rộng quỹ đất, hoàn tất các thủ tục pháp lý của các dự án hiện hữu để chuẩn bị xây dựng và triển khai kinh doanh trong các năm tới.

KDH đề xuất kế hoạch cổ tức năm tài chính 2024 bao gồm cổ tức cổ phiếu với tỷ lệ 10% và kế hoạch cổ tức năm tài chính 2025 ở mức 10% mệnh giá (mệnh giá là 10.000 đồng/cổ phiếu) bằng tiền mặt và/hoặc cổ phiếu.

Bên cạnh đó, KDH cũng đề xuất kế hoạch ESOP với 9,96 triệu cổ phiếu dự kiến được phát hành trong năm 2025 - tương đương 0,985% số lượng cổ phiếu lưu hành hiện tại. Giá phát hành được đề xuất ở mức 14.000 đồng/cổ phiếu, và thời gian hạn chế giao dịch của cổ phiếu ESOP dự kiến là 1 năm. Lượng phát hành ESOP trung bình giai đoạn 2019-2024 của KDH tương đương 1,5% tổng lượng cổ phiếu lưu hành vào đầu mỗi năm.