Ông Hoàng Tuyên thông báo giao dịch cổ phiếu của người nội bộ Công ty Cổ phần Tập đoàn Bệnh viện TNH (mã TNH-HOSE).

Theo đó, ông Hoàng Tuyên, Chủ tịch HĐQT TNH vừa đăng ký chuyển nhượng 5 triệu cổ phiếu TNH, từ ngày 18/07-15/08, theo phương thức thỏa thuận, nhằm phục vụ nhu cầu cá nhân.

Nếu giao dịch hoàn tất, ông Tuyên sẽ giảm sở hữu từ 9,62 triệu cổ phiếu, chiếm 6,67% xuống còn hơn 4,6 triệu cổ phiếu, chiếm 3,2% vốn điều lệ và không còn là cổ đông lớn tại TNH.

Hiện, giá cổ phiếu TNH đang giảm 1,18% xuống còn 16.800 đồng/cp và mức giá này tăng 12% so với vùng đáy 15.000 đồng/cp đầu tháng 4/2025, ước tính ông Tuyên có thể thu về 84 tỷ đồng.

Mới đây, SSI Research đã dạ khuyến nghị do kết quả kinh doanh quý 1/2025 không đạt kì vọng và kết quả kinh doanh cũng duy trì quan điểm thận trọng

Về kết quả kinh doanh quý 1/2025: TNH ghi nhận kết quả kinh doanh quý 1/2025 yếu hơn dự kiến, chủ yếu do bệnh viện mới hoạt động chậm triển khai khám chữa bệnh có bảo hiểm y tế.

Cụ thể: doanh thu hợp nhất quý 1/2025 của TNH chỉ tăng 1% đạt 93,407 tỷ; giá vốn hàng bán tăng 54% lên gần 101 tỷ; lợi nhuận gộp giảm 128% đạt -7,58 tỷ; lợi nhuận thuần từ hoạt động kinh doanh giảm 312% đạt -34,528 tỷ đồng; lợi nhuận sau thuế đạt -34,794 tỷ đồng - trong khi cùng kỳ lãi 14,904 tỷ đồng - tương ứng giảm 333%.

Về kế hoạch kinh doanh: Mặc dù vẫn kỳ vọng vào sự cải thiện dần theo từng tháng, Ban lãnh đạo vẫn duy trì quan điểm thận trọng đối với kết quả kinh doanh quý 2/2025.

Do đó, SSI Research giảm dự báo năm 2025 và hạ khuyến nghị TNH xuống "kém khả quan" với giá mục tiêu 12 tháng mới là 15.100 đồng/cổ phiếu (từ 20.000 đồng/cổ phiếu).

Về triển vọng hoạt động kinh doanh: TNH hiện đang đối mặt với một số khó khăn trong ngắn hạn, bao gồm mức chi tiêu cho dịch vụ chất lượng cao tại các bệnh viện thấp hơn kỳ vọng, tiến độ mở cơ sở mới chậm, và áp lực chi phí tăng. Những yếu tố này đã khiến cho mức lỗ trong quý 1/2025 tăng cao và ban lãnh đạo đã điều chỉnh giảm kế hoạch lợi nhuận ròng năm 2025, giảm 30% so với cùng kỳ.

Mặc dù SSI Research kỳ vọng TNH sẽ nhận được sự hỗ trợ từ các nhà đầu tư tổ chức cũng như mức chi tiêu cho y tế có thể phục hồi trong nửa cuối năm 2025, triển vọng lợi nhuận của công ty sẽ phụ thuộc vào hiệu quả hoạt động của bệnh viện mới cũng như lưu lượng khám chữa bệnh thực tế.

Với những thách thức trong việc vận hành hiện nay, SSI Research cho rằng cổ phiếu TNH chưa hấp dẫn để đầu tư tại thời điểm hiện tại xét về mức độ tương quan giữa rủi ro & lợi nhuận kỳ vọng.

Ngoài ra, SSI Research cũng điều chỉnh dự báo ước tính năm 2025 với doanh thu thuần đạt 541 tỷ đồng, tăng 22% so với cùng kỳ; Lợi nhuận sau thuế đạt 26 tỷ đồng, giảm 47% so với cùng kỳ;

SSI Research cũng giả định là TNH không tăng giá dịch vụ hay chi tiêu mỗi lượt khám, so với giả định trước là tăng 3%/năm; chi phí vận hành cao do chi phí khấu hao và chi phí mở bệnh viện mới.

Về triển vọng năm 2026: Doanh thu thuần đạt 674 tỷ đồng, tăng 24% so với cùng kỳ. Lợi nhuận sau thuế đạt 61 tỷ đồng, tăng 132% so với cùng kỳ.

SSI Research cho biết sử dụng kết hợp 2 phương pháp định giá là phương pháp chiết khấu dòng tiền DCF và phương pháp so sánh dựa trên EV/EBITDA, với hệ số mục tiêu là 16 lần.

Về triển vọng ngắn hạn: SSI Research cho rằng doanh thu và lợi nhuận nửa đầu năm của công ty đã chạm đáy và kỳ vọng kết quả kinh doanh sẽ có sự cải thiện từ nửa cuối năm 2025. TNH Việt Yên dự kiến sẽ thu hút thêm bệnh nhân sau khi triển khai khám chữa bệnh có bảo hiểm xã hội cũng như ký kết các hợp đồng khám sức khỏe với khối khách hàng doanh nghiệp. Việc Bộ Y tế điều chỉnh giá dịch vụ khám chữa bệnh để tính đủ chi phí quản lý cũng có thể là yếu tố tác động tích cực tới cổ phiếu TNH.

SSI Research cũng cho biết rủi ro đối với khuyến nghị là các rủi ro chính bao gồm lượt bệnh nhân khám sụt giảm, chi tiêu trên mỗi lượt khám giảm, và biên lợi nhuận tiếp tục suy giảm.

Được biết, TNH đã tổ chức thành công ĐHĐCĐ thường niên 2025 với dự kiến doanh thu năm 2025 đạt 620 tỷ đồng, tăng 41% so với thực hiện năm 2024; lợi nhuận sau thuế năm 2025 giảm 30% còn gần 31,36 tỷ đồng.

Về nhân sự, tại ĐHĐCĐ thường niên 2025, cổ đông TNH đã thông qua việc giảm số lượng thành viên HĐQT từ 9 xuống 7 người cho nhiệm kỳ 2025-2030. Bao gồm các thành viên sau: ông Christopher E. Freund, ông Trần Ngọc Minh, ông Romeo Fernandez LLedo, bà Nguyễn Thị Thuỳ Giang, ông Hoàng Tuyên, ông Lê Xuân Tân và ông Nguyễn Hữu Điệp.

Trong đó, ông Freund là cái tên mới xuất hiện. Hiện ông này đang là thành viên HĐQT của các công ty CTCP Giải pháp thương mại A BA; CTCP Giải pháp Gene; CTCP Tập Đoàn Mutosi; CTCP Maroon Bells; CTCP đầu tư F88 và là Chủ tịch Công ty TNHH Tư vấn Mekong Capital.