Công ty Cổ phần Công nghệ Viễn thông Sài Gòn (mã SGT-HOSE) công bố Quyết định của HĐQT về việc dừng triển khai phương án bán cổ phiếu quỹ.

Cụ thể: ngày 18/06, HĐQT SGT đã thông qua việc dừng triển khai phương án bán cổ phiếu quỹ được thông qua ngày 14/05.

SGT cho biết quyết định trên được đưa ra căn cứ vào tình hình thực tế và để đảm bảo phù hợp với kế hoạch triển khai các hoạt động liên quan đến cấu trúc vốn của Công ty. Việc bán cổ phiếu quỹ sẽ được xem xét thực hiện vào thời điểm phù hợp hơn nhằm đảm bảo tuân thủ các quy định hiện hành và kế hoạch của Công ty.

Trước đó, SGT dự kiến bán 310 cổ phiếu quỹ nhằm bổ sung vốn vào nguồn vốn hoạt động kinh doanh. Giá được đặt bán theo giá thị trường và dự kiến không thấp hơn 10.000 đồng/cp.

Kết thúc quý 1/2025, SGT ghi nhận doanh thu tăng 690% đạt hơn 866 tỷ đồng; lợi nhuận gộp tăng 805% đạt gần 497 tỷ đồng; lợi nhuận thuần từ hoạt động kinh doanh tăng 1.815% đạt hơn 445,8 tỷ đồng; lợi nhuận sau thuế tăng mạnh tới 6.577% đạt hơn 351 tỷ đồng (cùng kỳ lãi 5,26 tỷ đồng). Nguyên nhân là do công ty hoàn tất thủ tục pháp lý và bắt đầu triển khai Dự án Đại Đồng Hoàn Sơn giai đoạn 2 của Chi nhánh Bắc Ninh tại Bắc Ninh đã mang lại kết quả kinh doanh tốt.

Hiện giá cổ phiếu SGT giảm nhẹ 0,28% xuống 17.600 đồng/cp.