Công ty Cổ phần Đầu tư Hải Phát (mã HPX-HOSE) thông báo nhận được Quyết định xử phạt vi phạm hành chính về thuế của Cục thuế TP.Hà Nội.

Nguyên nhân là do HPX đã có nhưng hành vi như: Khai sai dẫn đến thiếu số tiền thuế phải nộp; khai sai, khai không đầy đủ các chỉ tiêu liên quan đến xác định nghĩa vụ thuế trong hồ sơ thuế nhưng không dẫn đến thiếu số thuế phải nộp; không nộp các phụ lục theo quy định về quản lý thuế đối với doanh nghiệp có giao dịch liên kết.

Bên cạnh đó, Hải Phát bị áp dụng tình tiết tăng nặng gồm: Hành vi khai sai, khai không đầy đủ các chỉ tiêu liên quan đến xác định nghĩa vụ thuế trong hồ sơ thuế nhưng không dẫn đến thiếu số tiền thuế phải nộp; Hành vi lập hóa đơn không đúng thời điểm; Hành vi không nộp các phụ lục theo quy định về quản lý thuế đối với doanh nghiệp có giao dịch liên kết kèm theo hồ sơ quyết toán thuế thu nhập doanh nghiệp.

Do đó, Hải Phát bị xử phạt 548,8 triệu đồng với hành vi khai sai dẫn đến thiếu số tiền thuế phải nộp hoặc tăng số tiền thuế được miễn, giảm, hoàn theo quy định.

Về biện pháp khắc phục hậu quả, Hải Phát còn bị truy thu số tiền hơn 2,7 tỷ đồng (bao gồm: gần 404 triệu đồng truy thu thuế GTGT, 2,2 tỷ đồng truy thu thuế TNDN từ hoạt động kinh doanh khác và 129,1 triệu đồng truy thu thuế TNCN).

Ngoài ra, Hải Phát còn phải nộp khoản tiền chậm nộp 604,8 triệu đồng (tính đến hết ngày 26/1/2025).

Như vậy, tổng số tiền mà Hải Phát bị phạt, truy thu và tiền chậm nộp là hơn 5 tỷ đồng.

Về tình hình kinh doanh, trong quý 4/2024, HPX ghi nhận doanh thu thuần hợp nhất đạt 532 tỷ đồng, tăng 6% so với cùng kỳ. Sau khi các loại chi phí, HPX báo lãi sau thuế chỉ đạt gần 5,7 tỷ đồng, giảm 92% so với cùng kỳ (72,8 tỷ).

Theo HPX, lợi nhuận sau thuế hợp nhất giảm so với cùng kỳ là do trong kỳ doanh thu hoạt động tài chính giảm, chi phí tài chính tăng dẫn tới lợi nhuận sau thuế giảm và lợi nhuận sau thuế công ty mẹ giảm.

Tính chung cả năm 2024, HPX ghi nhận doanh thu thuần đạt 1.616 tỷ đồng, giảm 5% so với cùng kỳ (1.700 tỷ đồng) và lợi nhuận sau thuế chưa đầy 65 tỷ đồng, giảm 52% so với năm 2023 (134,3 tỷ đồng). Tuy nhiên lợi nhuận sau thuế chưa phân phối tăng từ 277,85 tỷ hồi đầu năm lên gần 335 tỷ đồng.

Tại thời điểm 31/12/2024, tổng tài sản của HPX đạt hơn 7.700 tỷ đồng, nhưng tiền và các khoản thương đương tiền chỉ có 1,971 tỷ đồng - trong đó, tiền mặt là 196,6 triệu đồng, tiền gửi ngân hàng là 1,775 tỷ, giảm gần 23 tỷ so với đầu năm.

Trên thị trường, chốt phiên 11/2, giá cổ phiếu HPX giảm về còn 4.420 đồng/cp.