Công ty Cổ phần Đường Quảng Ngãi (mã QNS-UPCoM) vừa chốt danh sách cổ đông về ngày đăng ký cuối thực hiện quyền nhận cổ tức bằng tiền.

Theo đó, QNS dự kiến trả cổ tức còn lại năm 2024 bằng tiền với tỷ lệ thực hiện 20% (1 cổ phiếu sẽ được nhận 2.000 đồng). Ngày đăng ký cuối cùng thực hiện quyền là 15/4/2025, ngày thanh toán dự kiến 25/4/2025.

Với hơn 367,6 triệu cổ phiếu QNS đang lưu hành trên thị trường, ước tính QNS sẽ phải chi gần 735,3 tỷ đồng cho đợt chi trả cổ tức cho cổ đông.

Về kết quả kinh doanh, QNS ghi nhận doanh thu tăng 2% đạt 10.678 tỷ, lợi nhuận sau thuế tăng 8,9% so với cùng kỳ đạt 2.377 tỷ đồng, cổ tức >15.

Được biết, cổ đông QNS đã thông qua qua kế hoạch sản xuất kinh doanh tài chính năm 2025 với tổng doanh thu ước đạt 10.000 tỷ đồng, lợi nhuận sau thuế thu nhập doanh nghiệp dự kiến đạt 1.790 tỷ đồng, giảm lần lượt 6% và 25% so với thực hiện 2024.

Về kế hoạch chi trả cổ tức, QNS thông qua việc cổ tức năm 2024 với tỷ lệ 40% (1 cổ phiếu sẽ được nhận 4.000 đồng). Như vậy, sau đợt thanh toán cổ tức lần này, QNS đã hoàn tất chi trả cổ tức năm 2024 cho cổ đông của công ty với tổng số phải chi gần 1.470,6 tỷ đồng để chi trả cổ tức năm 2024.

Trước đó, tháng 9/2024, QNS cũng đã chi hơn 367,6 tỷ đồng để thực hiện tạm ứng cổ tức đợt 1/2024 cho cổ đông bằng tiền mặt tỷ lệ 10% (1 cổ phiếu sẽ nhận về 1.000 đồng).

Đến tháng 1/2025, QNS tiếp tục chi hơn 367,6 tỷ đồng để tạm ứng cổ tức đợt 2/2024 bằng tiền với tỷ lệ thực hiện 10%/cổ phiếu (1 cổ phiếu sẽ được nhận 1.000 đồng).

Đáng chú ý, cổ đông đã có câu hỏi với QNS gồm: Trên BCTC của công ty, tổng tiền mặt và các khoản tiền gửi khoảng 8.000 tỷ đồng, khoản vay ngắn hạn gồm 2.700 tỷ. Công ty xem xét tính hiệu quả của sử dụng vốn và từ năm 2016, công ty lên UPCoM và công ty có kế hoạch lên sàn HOSE hay không?

Trả lời câu hỏi này, ông Võ Thành Đàng - Tổng giám đốc QNS cho biết hiện công ty đang có 5.000 tỷ và công ty dự kiến đầu tư vào các dự án sau: Dự án mở rộng nâng công suất Nhà máy Đường An Khê lên 25.000 TMN. Ủy ban nhân dân tỉnh Gia Lai đã ký quyết dịnh chấp thuận đầu tư dự án; Dự án mở rộng nâng công suất Nhà máy Điện sinh khối An Khê lên 135MW và Ủy ban nhân dân tỉnh Gia Lai đã báo cáo Bộ Công thương, và Bộ Công thương đã trình Chính phủ dể xem xét bổ sung dự án vào quy hoạch điện VIII.

- Dự án Nhà máy Ethanol An Khê: Trong thời gian tới, tổng vốn đầu tư cho các dự án này ước tính khoảng 4.000 tỷ dồng. Ngoài ra, công ty cũng dự kiến nhập khẩu đường thô để sản xuất, điều này sẽ cần một nguồn vốn lớn.

Về việc niêm yết trên HOSE, lãnh đạo công ty cho biết thị trường chứng khoán Việt Nam hiện nay còn nhiều biến động, Chính phủ đang nâng hạng thị trường từ thị trường cận biên, sang thị trường mới nổi nên công ty chưa có ké hoạch chuyển sàn.

Đồng thời, QNS cũng thông qua phương án phát hành cổ phiếu theo chương trình lựa chọn cho người lao động (ESOP) dựa vào kết quả sản xuất kinh doanh năm 2025 của công ty.

Theo đó, Đường Quảng Ngãi sẽ phát hành cổ phiếu ESOP với tỷ lệ 1% số lượng cổ phiếu đang lưu hành nếu tốc độ tăng trưởng tạo vốn (lợi nhuận sau thuế và khấu hao cơ bản) năm 2025 so với năm 2024 tăng từ 7,5% đến dưới 15%.

Phát hành ESOP với tỷ lệ 2% số lượng cổ phiếu đang lưu hành nếu tốc độ tăng trưởng tạo vốn (lợi nhuận sau thuế và khấu hao cơ bản) năm 2025 so với năm 2024 tăng từ 15% đến dưới 20%.

Phát hành ESOP với tỷ lệ 3% số lượng cổ phiếu đang lưu hành nếu tốc độ tăng trưởng tạo vốn (lợi nhuận sau thuế và khấu hao cơ bản) năm 2025 so với năm 2024 tăng từ 20% trở lên.