CTCP Tập đoàn CMH Việt Nam (mã CMS-HNX) vừa báo cáo sở hữu của cổ đông lớn - Nguyễn Anh Tú.

Theo đó, ông Nguyễn Anh Tú, thông báo đã mua thành công 2 triệu cổ phiếu, tương ứng 7,86% vốn tại CMS. Qua đó trở thành cổ đông lớn của công ty từ ngày 31/12/2024.

Trong phiên 31/12, cổ phiếu CMS xuất hiện giao dịch thỏa thuận đúng bằng số lượng ông Tú đã mua với giá trị giao dịch 20 tỷ đồng, tương ứng 10.000 đồng/cổ phiếu.

Ở chiều ngược lại, ông Nguyễn Đức Hưởng – thành viên HĐQT CMS đã đăng ký bán toàn bộ gần 4,3 triệu cổ phiếu nắm giữ, tương ứng 16,83% vốn tại CMS với mục đích đáp ứng nhu cầu tài chính cá nhân.

Giao dịch dự kiến được thực hiện trong khoảng thời gian từ 23/12/2024 đến ngày 21/01/2025, theo khớp lệnh/ thỏa thuận.

Trước đó, ngày 20/8, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an TP Hà Nội đã ra Quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can 07 đối tượng về hành vi thao túng thị trường chứng khoán mã cổ phiếu CMS của Công ty cổ phần Tập đoàn CMH Việt Nam.

Theo điều tra, xác minh trong khoảng thời gian từ tháng 5/2023 đến tháng 10/2023, nhóm đối tượng do Trần Bình Minh (SN 1982, HKTT: quận Thanh Xuân, TP Hà Nội) cầm đầu đã cấu kết, lôi kéo nhiều người đặt lệnh mua bán chứng khoán với mã cổ phiếu CMS, gây ảnh hưởng đến cung cầu và giá chứng khoán.

Trong đó Trần Bình Minh thực hiện mua gom mã cổ phiếu CMS với giá thấp để đẩy giá mã cổ phiếu CMS tăng rồi bán ra kiếm lời.

Để thực hiện ý đồ thao túng thị trường chứng khoán, Minh cùng các đối tượng Nguyễn Hoàng Thi, Lê Xuân Cao, Phùng Tiến Thành, Hà Đức Đạt, Trần Ngọc Sơn, Trần Bá Tuấn, Nguyễn Ngọc Sơn, Trần Anh Tuấn… đã lập, sử dụng các hội nhóm trên ứng dụng mạng xã hội Zalo, Telegram để hô hào, đưa ra ý kiến về giao dịch nhiều mã cổ phiếu, trong đó có mã CMS nhằm định hướng quyết định mua/bán của các nhà đầu tư đối với mã cổ phiếu mà nhóm đối tượng nắm giữ. Từ đó, gây ảnh hưởng đến diễn biến giá của mã CMS trong năm 2023.

Trong một số ngày, các nhóm ứng dụng mạng xã hội này đã đưa ra trước giá của cổ phiếu CMS phản ánh đúng diễn biến giá giao dịch thật của cổ phiếu CMS trên thị trường trong phiên hoặc giá của cổ phiếu CMS ngày hôm sau.

Khi giá cổ phiếu đạt đỉnh vào tháng 9/2023, Trần Bình Minh và các đối tượng liên quan đã bán ra lượng lớn cổ phiếu CMS để thu lời bất chính, khiến nhiều nhà đầu tư bị thiệt hại do giao dịch cổ phiếu CMS bị thao túng giá trong giai đoạn trên, làm giảm tính minh bạch của thị trường chứng khoán.

Để mua vào, nắm giữ cổ phiếu, cũng như để “gánh” giá mã CMS trong thời gian thao túng, nhóm đối tượng do Trần Bình Minh cầm đầu đã sử dụng nhiều tài khoản chứng khoán mua - bán mã CMS.

Ủy ban chứng khoán Nhà nước xác định các tài khoản này trong thời gian từ tháng 5/2023 đến tháng 10/2023 mua vào, bán ra lượng lớn cổ phiếu CMS chiếm tỷ trọng cao, khối lượng lớn trên toàn thị trường, chạm ngưỡng cảnh báo giao dịch đáng ngờ.

Kết quả xác minh, tra soát tài khoản chứng khoán, tài khoản ngân hàng bước đầu xác định trong giai đoạn từ 04/5/2023 đến 31/10/2023, các đối tượng đã câu kết, lôi kéo để thao túng mã CMS, bán thu lời hơn 10 tỷ đồng. Trong đó riêng tài khoản chứng khoán của cá nhân đối tượng Trần Bình Minh thu lời từ hoạt động giao dịch cổ phiếu CMS là hơn 5,5 tỷ đồng.