CTCP BCG Energy (mã BGE-UPCoM) vừa thông báo có thêm 2 cổ đông lớn là Công ty cổ phần Đầu tư và Mua bán nợ Sài Gòn và Công ty Trách nhiệm hữu hạn Mua bán nợ Nam Sài Gòn.

Cụ thể: Công ty cổ phần Đầu tư và Mua bán nợ Sài Gòn đã mua 2.900.000 cổ phiếu BGE và nâng số phiếu nắm giữ sau khi thực hiện giao dịch lên 38.400.000 cổ phiếu, chiếm 5,26%.

Còn Công ty Trách nhiệm hữu hạn Mua bán nợ Nam Sài Gòn đã mua 8.800.000 cổ phiếu và nâng số lượng cổ phiếu nắm giữ sau khi thực hiện giao dịch lên 41.700.000 cổ phiếu, chiếm 5,71% .

Qua đó, 2 công ty này chính thức trở thành cổ đông lớn tại BGE và các giao dịch đều được thực hiện trong phiên 28/5.

Được biết, hai cổ đông tổ chức này đã mua số cổ phiếu trên trong bối cảnh lãnh đạo BGE bán ra cổ phần trước khi cổ phiếu BGE chính thức bị hạn chế giao dịch từ ngày 29/5 do chậm nộp BCTC năm 2024 đã kiểm toán quá 45 ngày kể từ ngày kết thúc thời hạn phải công bố thông tin theo quy định và cổ phiếu này chỉ được giao dịch vào phiên chiều thứ 6 hàng tuần.

Cụ thể, ông Lê Thanh Tùng - Thành viên HĐQT cũng đã đăng ký bán ra toàn bộ hơn 3 triệu cổ phiếu BGE nắm giữ. Thời gian giao dịch dự kiến từ ngày 28/5 đến ngày 19/06.

Trước đó, trong phiên 28/5, Phó Tổng Giám đốc BGE Đặng Đình Quyết đã bán thành công 3 triệu cổ phiếu BGE và giảm sở hữu xuống còn 100.000 cổ phiếu.

Kết thúc quý 1/2025, BGE ghi nhận doanh thu thuần hợp nhất giảm 7% so với cùng kỳ xuống 296,47 tỷ đồng; lợi nhuận sau thuế hợp nhất giảm 90% còn 6,52 tỷ đồng. Nguyên nhân là do sự sụt giảm từ lãi hợp tác kinh doanh từ các dự án và lỗ chênh lệch tỷ giá ở các công ty có dư nợ vay nước ngoài, đắc biệt trong bối cảnh biến động tỷ giá trong quý này.

Bên cạnh đó, công ty còn nhận được án phạt 7,15 triệu đồng do vi phạm về Hồ sơ khai thuế nhà thầu nước ngoài tháng 3/2023 - trong đó, phạt 6,5 triệu đồng cho hành vi nộp tờ khai thuế nhà thầu nước ngoài quá thời hạn từ 31-60 ngày và 650.000 đồng phạt hành vi hồ sơ khai thuế nhà thầu nước ngoài có tình tiết tăng nặng.

Chốt phiên ngày 6/6, giá cổ phiếu này tăng trần 8,89% lên 4.900 đồng/cp.

