Pyn Elite Fund (Non-Ucits) báo cáo về thay đổi sở hữu của cổ đông lớn Ngân hàng Thương mại Cổ phần Sài Gòn Thương Tín (mã STB-HOSE).

Theo đó, quỹ ngoại Pyn Elite Fund (Phần Lan) thông báo hơn 1,11 triệu cổ phiếu STB trong phiên giao dịch ngày 26/2, theo hình thức bán qua sàn.

Qua đó, hạ tỷ lệ sở hữu từ gần 113,5 triệu cổ phiếu, chiếm 6,02% xuống còn gần 112,4 triệu cổ phiếu, chiếm 5,96% vốn tại STB.

Tạm tính theo mức giá đóng cửa ngày 26/2 là 38.550 đồng/CP, ước tính quỹ này có thể thu về khoảng hơn 42,8 tỷ đồng sau khi bán số cổ phiếu STB trên.

Theo báo cáo hoạt động tháng 2, Pyn Elite Fund hiện đang nắm giữ 19,9% vốn tại STB và ngày 5/3 vừa qua, Pyn Elite Fund cho biết đã mua 54 triệu cổ phiếu VIB, tương đương 1,8% vốn điều lệ, từ thương vụ thoái vốn của Commonwealth Bank of Australia (CBA).

Theo thông tin từ SSI, ngày 5/3/2025, 130,9 triệu cổ phiếu VIB đã được bán với giá 21.100 đồng/cổ phiếu, tương đương với tổng giá trị giao dịch là 2,76 nghìn tỷ đồng (108 triệu USD) và SSI là đơn vị đồng dựng sổ và tư vấn cho giao dịch này.

Như vậy với giao dịch này, VIB trở thành một trong những khoản đầu tư lớn của quỹ ngoại, chiếm tỷ trọng 5-6% danh mục.

Theo Pyn Elite đánh giá VIB nắm giữ thị phần hàng đầu trong lĩnh vực cho vay bán lẻ, bancassurance và thẻ tín dụng tại Việt Nam và đây cũng là một trong những ngân hàng tiên phong áp dụng Basel III và chuyển đổi số.

Được biết, Sacombank vừa công bố ngày đăng ký cuối cùng để cổ đông tham dự Đại hội đồng cổ đông (ĐHĐCĐ) năm tài chính 2024 là ngày 10/3. ĐHĐCĐ dự kiến được tổ chức vào lúc 7h30 ngày 25/4 tại Trung tâm Hội nghị White Palace, địa chỉ 194 Hoàng Văn Thụ, phường 9, quận Phú Nhuận, TP.HCM. Hiện Sacombank chưa cung cấp thêm thông tin về nội dung hay các tờ trình dự kiến được thông qua trong ĐHĐCĐ năm nay.

Trên thị trường, sau khi chạm mốc 40.000 đồng/cổ phiếu (10/3 vừa qua), giá cao nhất trong 52 tuần qua thì nay giá cổ phiếu này điều chỉnh giảm về còn 39.000 đồng.

Trước đó, VCSC tăng 14,4% giá mục tiêu lên mức 50.000 đồng/cổ phiếu và tiếp tục duy trì khuyến nghị MUA đối với Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín (STB).

VCSC cho biết mức giá mục tiêu cao hơn của VCSC xuất phát từ tác động tích cực của việc VCSC giảm chiết khấu trong mô hình thu nhập thặng dư (RI) từ 10% xuống 5% và mức tăng 11,6% đối với dự báo LNST giai đoạn 2025-2029 của VCSC (lần lượt điều chỉnh -5,7%/ 5,8%/ 25,0%/ 12,6%/ 14,4% trong các năm 2025/26/27/28/29).

Đáng chú ý, trong dự báo cập nhật này, VCSC giảm chiết khấu trong mô hình RI của VCSC từ 10% xuống 5%, do giai đoạn tái cấu trúc của STB đã gần hoàn tất. Ngân hàng công bố rằng việc thanh toán theo từng giai đoạn đối với các khoản nợ vay của Phong Phú (20% trong năm 2023, 40% trong năm 2024, và 40% trong năm 2025) hiện đang diễn ra đúng như dự kiến.Ngoài ra, STB đang tích cực xin Ngân hàng Nhà Nước (NHNN) phê duyệt việc bán 32,5% cổ phần thế chấp tại VAMC, với kỳ vọng sẽ được chấp thuận trong năm 2025. Tuy nhiên, VCSC vẫn thận trọng giữ nguyên P/B mục tiêu năm 2025 của STB ở mức 1 lần, thấp nhất trong số các ngân hàng thuộc danh mục theo dõi của VCSC.

Đồng thời, VCSC tăng dự báo thu nhập ròng giai đoạn 2025-2029 của VCSC, chủ yếu do mức giảm 20,8% đối với chi phí hoạt động và mức giảm 14,1% đối với chi phí trích lập dự phòng. Điều này sẽ bù đắp cho mức giảm 5,2% của thu nhập lãi ròng (NII), do VCSC điều chỉnh giảm dự báo NIM trung bình xuống mức 3,81% (từ mức 4,05%) trong bối cảnh các ngân hàng tập trung bán lẻ đang phải đối mặt với sự cạnh tranh gay gắt trong mảng cho vay.