Công ty Cổ phần Tập đoàn GELEX (mã GEX-HOSE) vừa công bố các nghị quyết về phương án chi trả cổ tức năm 2024.

Theo đó, GEX sẽ chi trả cổ tức năm 2024 với tổng tỷ lệ là 10%, bao gồm 5% tiền mặt và 5% bằng cổ phiếu.

Với tỷ lệ 5% tiền mặt (01 cổ phiếu sẽ nhận về 500 đồng). Ngày chốt danh sách cổ đông được hưởng là ngày 28/04/2025. Thời gian dự kiến thực hiện chi trả cổ tức từ ngày 22/5/2025.

Như vậy, với hơn 859 triệu cổ phiếu đang lưu hành, GEX sẽ chi ra hơn 429 tỷ đồng để chi trả cổ tức cho cổ đông.

Với 5% cổ tức bằng cổ phiếu, GELEX dự kiến phát hành 42,9 triệu cổ phiếu (mệnh giá 10.000 đồng/cổ phiếu) với tỷ lệ thực hiện quyền là 20:1 (20 cổ phiếu tại ngày chốt danh sách cổ đông được hưởng quyền nhận cổ tức được nhận về 01 cổ phiếu mới), tương đương tổng giá trị phát hành theo mệnh giá dự kiến là 429 tỷ đồng.

Toàn bộ cổ phiếu phát hành để trả cổ tức năm 2024 cho cổ đông hiện hữu không bị hạn chế chuyển nhượng. Thời gian phát hành dự kiến là sau khi Ủy ban Chứng khoán Nhà nước có thông báo bằng văn bản về việc nhận được tài liệu báo cáo phát hành của GELEX nhưng không chậm hơn ngày 27/9/2025.

Như vậy, tổng cộng cổ đông sắp nhận 10% cổ tức từ nguồn lợi nhuận chưa phân phối đến 2024.

Hiện vốn điều lệ của GELEX là hơn 8.594 tỷ đồng, sau khi hoàn tất việc trả cổ tức bằng cổ phiếu, vốn điều lệ của GELEX sẽ tăng lên 9.024 tỷ đồng.

Được biết, GEX đặt kế hoạch doanh thu hợp nhất năm 2025 đạt 37.600 tỷ đồng, lợi nhuận hợp nhất trước thuế đạt 3.041 tỷ đồng, cổ tức dự kiến ở mức 10%.

Qua đó, VCSC điều chỉnh tăng 15% giá mục tiêu cho GEX nhưng hạ khuyến nghị từ "mua" xuống "khả quan" khi giá cổ phiếu đã tăng 25% trong 4 tháng qua và điều chỉnh tăng 3% tổng lợi nhuận sau thuế sau lợi ích CĐTS báo cáo giai đoạn 2025-29 của GEX, chủ yếu là do (1) chúng tôi dự báo lợi nhuận sau thuế của GEE tăng 60%, lấn át (2) mức giảm 32% trong lợi nhuận của VGC.

VCSC định giá cao hơn chủ yếu là do (1) định giá tăng 46% đối với thiết bị điện và (2) định giá tăng 5 lần đối với Khu phức hợp hóa dầu Long Sơn (với tỷ lệ vốn điều lệ và quyền sở hữu tăng). VCSC cho rằng, các yếu tố này lấn át (3) định giá cho mảng BĐS giảm 20% (giảm bàn giao đất KCN và giả định tăng trưởng giá cho thuê trung bình yếu hơn) và (4) nợ ròng của công ty mẹ tăng 1,1 nghìn tỷ đồng.

Bên cạnh đó, VCSC dự báo lợi nhuận sau thuế sau lợi ích CĐTS báo cáo năm 2025 đạt 974 tỷ đồng (-40% YoY) khi không còn ghi nhận 996 tỷ đồng lãi thoái vốn như trong năm 2024. Chúng tôi dự báo lợi nhuận sau thuế sau lợi ích CĐTS cốt lõi sẽ giảm nhẹ 4% YoY do (1) lợi nhuận gộp từ mảng cho thuê KCN & dịch vụ/thiết bị điện giảm lần lượt 24%/6% YoY, lấn át (2) mức tăng 35% YoY trong lợi nhuận gộp từ mảng vật liệu xây dựng và dự báo tốc độ tăng trưởng kép hàng năm lợi nhuận sau thuế sau lợi ích CĐTS cốt lõi giai đoạn 2024-29 đạt 22%, được thúc đẩy bởi (1) tốc độ tăng trưởng kép hàng năm lợi nhuận sau thuế sau lợi ích CĐTS cốt lõi của GEE/VGC là 9%/12%, (2) mức phục hồi trong lợi nhuận của CTCP Đầu tư nước sạch Sông Đà (với công suất tăng gấp đôi và giá nước tăng 52%) và (3) đóng góp từ Khu phức hợp Trần Nguyên Hãn kể từ năm 2026.

VCSC cho biết P/E ở mức 20,8 lần của GEX trong năm 2025 là khá cao nhưng tương ứng với PEG là 0,9 dựa trên CAGR EPS cốt lõi giai đoạn 2024-29 là 22%.

VCSC cho rằng yếu tố hỗ trợ đối với GEX là bàn giao đất KCN từ VGC/Titan Corp và biên lợi nhuận gộp trong mảng thiết bị điện cao hơn dự kiến và rủi ro đối với công ty là tổn thất do đầu tư chứng khoán.