CTCP Tập đoàn KIDO (mã KDC-HOSE) thông báo Nghị quyết và Biên bản họp ĐHĐCĐ bất thường năm 2024 với việc thông qua giao dịch bán 24,03% cổ phần tại KIDO Foods; chuyển nhượng nhãn hiệu Celano; Merino và KIDO.

Tuy nhiên cổ đông KDC đã không thông qua tất cả 4 nội dung trên- trong đó với nội dung không thông qua giao dịch bán 24,03% cổ phần tại KIDO Foods được thông qua với tỷ lệ tán thành là 91,3% tổng số phiếu biểu quyết của cổ đông dự hợp.

Ba nội dung còn lại gồm: Không đồng ý chuyển nhượng nhãn hiệu Celano; Không đồng ý chuyển nhượng nhãn hiệu Merino; Không đồng ý việc chuyển nhượng thương hiệu KIDO, đều được thông qua với tỷ lệ hơn 99,1%.

Đồng thời, Đại hội đồng cổ đông ủy quyền cho Chủ tịch Hội đồng Quản trị quyết định các điều khoản cụ thể, giao dịch, thỏa thuận, hiệp thương với đối tác về các giao dịch và vấn đề liên quan (Các hợp đồng, thỏa thuận, tài liệu, kể cả các thỏa thuận sửa đổi, bổ sung, chấm dứt, thay thế liên quan đến giao dịch này).

Cũng tại ĐHCĐ bất thường, đại diện quỹ đầu tư Star Pacifica PTE. Ltd (Singapore) đang sở hữu 20.584.150 cổ phiếu, chiếm 7,1% cổ phần với thị giá tương đương 1.120 tỷ đồng cho rằng, khoản chuyển nhượng hơn 24% vốn KIDO Foods hoàn toàn nằm trong thẩm quyền của HĐQT nên HĐQT có thể quyết định được giao dịch này.Tuy nhiên, đại diện quỹ đầu tư không đồng tình với giao dịch vì ảnh hưởng đến quyền lợi cổ đông - trong đó có Quỹ đầu tư Star Pacifica PTE. Ltd

Còn Đại diện Quỹ đầu tư Vina QSR Limited đang nắm giữ hơn 2,6 triệu cổ phiếu KDC cho biết, trước khi đầu tư mua cổ phiếu KDC, nhà đầu tư này tin tưởng về cách vận hành của KIDO trong các ngành hàng, đầu tiên là ngành hàng dầu ăn chủ lực, thứ hai là ngành kem với hai thương hiệu Celano và Merino.Việc KIDO liên tục đưa các ngành hàng chinh phục vị trí top 1, top 2 là lý do Quỹ nhận thấy tiềm năng rất lớn và trở thành cổ đông của công ty. Tuy nhiên, trong thời gian qua, phía Tập đoàn đã thực hiện giao dịch chuyển nhượng 24,03% cổ phần KDF mà không thông qua sự biểu quyết đồng ý của cổ đông đã ảnh hưởng đến quyền lợi và lợi ích của khoản đầu tư tại KIDO và với tư cách là cổ đông KDC, Quỹ này cũng không đồng tình.

Về kết quả kinh doanh, KDC cho biết doanh thu thuần quý 4/2024 đạt 2.556 tỷ đồng, tăng 29,1% so với cùng kỳ (1.980 tỷ đồng); lợi nhuận trước thuế đạt 37 tỷ đồng và lợi nhuận sau thuế đạt 13,8 tỷ đồng, lần lượt tăng 106,6% và 102,7% nguyên nhân là do công ty có khoản trích lập dự phòng đầu tư tài chính.

Lũy kế năm 2024, KDC ghi nhận doanh thu đạt 8.331 tỷ, giảm nhẹ so với cùng kỳ (8.649,6 tỷ đồng); lợi nhuận trước thuế và sau thuế lần lượt đạt 107 tỷ (cùng kỳ đạt 322,5 tỷ) và 67 tỷ (cùng kỳ đạt 135 tỷ đồng). Qua đó, lợi nhuận sau thuế chưa phân phối giảm từ 1.518 tỷ xuống còn 1.344 tỷ đồng.