Công ty Cổ phần Phát triển Bất động sản Phát Đạt (mã PDR-HOSE) vừa có văn bản phản hồi về việc xử phạt vi phạm hành chính và áp dụng các biện pháp phòng ngừa, ngăn chặn vi phạm pháp luật về chứng khoán và thị trường chứng khoán đối với hành vi thao túng thị trường chứng khoán và hành vi cho mượn tài khoản để giao dịch chứng khoán dẫn đến hành vi thao túng thị trường chứng khoán đối với cổ phiếu của PDR.

Cụ thể: ngày 21/3.2025, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước đã ban hành Quyết định số 55/QĐ-XPHC về việc xử phạt vi phạm hành chính đối với hai cá nhân do các hành vi thao túng giá chứng khoán trong giai đoạn từ ngày 15/08/2022 đến ngày 09/12/2022. Dựa trên các kết luận của quyết định, Ban lãnh đạo Phát Đạt khẳng định không có liên quan gì tới các hoạt động này.

Hiện tại, các hoạt động kinh doanh của Phát Đạt vẫn đang diễn ra theo đúng kế hoạch.

Dự kiến trong giai đoạn từ nay đến năm 2027, Phát Đạt sẽ triển khai ít nhất 6 dự án lớn, bao gồm: Quy Nhơn Iconic (Bình Định); Khu Nhà ở Phức hợp Cao tầng Thuận An 1 & 2 (Bình Dương); Dự án căn hộ cao cấp Q1 Tower (Ngô Mây, Quy Nhơn); Dự án Khu phức hợp Thương mại dịch vụ Như Nguyệt (Đà Nẵng); Dự án Khu phức hợp nghỉ dưỡng tại Côn Đảo (Bà Rịa – Vũng Tàu); Dự án căn hộ cao cấp Serenity Phước Hải (Bà Rịa – Vũng Tàu.

Trước đó, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cho biết căn cứ kết quả giám sát, kiểm tra của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, ngày 21/3/2025, Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước đã ban hành Quyết định số 56/QĐ-XPHC về việc xử phạt vi phạm hành chính đối với bà Nguyễn Thị Phương Thảo và ông Phan Thành Tâm.

Theo đó, bà Thảo và ông Tâm mỗi người bị phạt 1,5 tỷ đồng do thao túng cổ phiếu. Trong khoảng thời gian từ ngày 15/8/2022 đến ngày 09/12/2022, bà Nguyễn Thị Phương Thảo và ông Phan Thành Tâm đã sử dụng 164 tài khoản để liên tục mua, bán, giao dịch cổ phiếu PDR giữa các tài khoản với nhau nhằm mục đích tạo cung cầu giả tạo, thao túng giá cổ phiếu PDR vi phạm quy định tại khoản 3 Điều 12 Luật chứng khoán.

Kết quả kiểm tra, kết quả tính toán khoản thu trái pháp luật có được do thực hiện hành vi vi phạm của bà Nguyễn Thị Phương Thảo và ông Phan Thành Tâm cho thấy không có khoản thu trái pháp luật.

Ngoài phạt tiền, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước còn cấm bà Thảo và ông Tâm giao dịch chứng khoán có thời hạn 2 năm, kể từ ngày 24/3/2025, theo quy định tại điểm đ khoản 3 và khoản 5 Điều 306 Nghị định số 155/2020/NĐ-CP.

Cấm đảm nhiệm chức vụ tại công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ đầu tư chứng khoán, chi nhánh công ty chứng khoán và công ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam, công ty đầu tư chứng khoán có thời hạn 02 năm, kể từ ngày 24/3/2025, theo quy định tại khoản 2 và khoản 5 Điều 306 Nghị định số 155/2020/NĐ-CP.

Đồng thời, căn cứ kết quả giám sát, kiểm tra của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước , ngày 21/3/2025, Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước cũng ban hành Quyết định số 55/QĐ-XPHC về việc xử phạt vi phạm hành chính đối với 22 cá nhân.

Cụ thể: Bà Võ Mai Huyền Trân (Quảng Ngãi); Bà Đặng Hoàng Cẩm Viên (Thành phố Hồ Chí Minh); Bà Lê Thanh Thủy (Thành phố Hồ Chí Minh); Ông Hoàng Võ Anh Khoa ( Thành phố Hồ Chí Minh); Bà Nguyễn Thị Mỹ Duyên (Thành phố Hồ Chí Minh); Bà Nguyễn Thị Anh Đào (tỉnh Quảng Ngãi); Ông Phạm Công Thành (Quảng Ngãi); Ông Nguyễn Võ Phi Long (Thành phố Hồ Chí Minh); Bà Nguyễn Thị Ngọc Diễm (Thành phố Hồ Chí Minh); Ông Nguyễn Tấn Thành (Thành phố Hồ Chí Minh); Bà Võ Thị Minh Hằng (Quảng Ngãi); Bà Ngô Kiều Loan (Thành phố Hồ Chí Minh); Bà Trần Thị Hiền (Thừa Thiên Huế); Ông Nguyễn Đức Trường Khang (Thành phố Hồ Chí Minh); Bà Đoàn Thị Thanh Giang (Bến Tre); Bà Nguyễn Thụy Hiền Triết (Thành phố Hồ Chí Minh); Ông Nguyễn Đông Nam (Thành phố Hồ Chí Minh); Ông Nguyễn Hữu Lễ (Thành phố Hồ Chí Minh); Ông Dương Văn Toàn (Thành phố Hồ Chí Minh); Ông Nguyễn Tấn Minh (Thành phố Hồ Chí Minh); Bà Nguyễn Thị Mỹ Kim (Thành phố Hồ Chí Minh); Bà Võ Minh Hân (Tỉnh Quảng Ngãi).

Những người trên bị đình chỉ hoạt động giao dịch chứng khoán có thời hạn 09 tháng do có hành vi cho người khác mượn tài khoản để giao dịch chứng khoán dẫn đến hành vi thao túng thị trường chứng khoán. Đồng thời, cấm giao dịch chứng khoán có thời hạn 02 năm; Cấm đảm nhiệm chức vụ tại công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ đầu tư chứng khoán, chi nhánh công ty chứng khoán và công ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam, công ty đầu tư chứng khoán có thời hạn 02 năm, kể từ ngày 24/3/2025, theo quy định tại khoản 2 và khoản 5 Điều 306 Nghị định số 155/2020/NĐ-CP.