Công ty Cổ phần Tập đoàn Đầu tư Địa ốc No Va (mã NVL-HOSE) công bố thông tin bất thường về việc chậm thanh toán gốc lãi trái phiếu mã Novaland.Bond.2019.

Theo kế hoạch, ngày 28/6/2025, Novaland phải thực hiện thanh toán gần 861,2 tỷ đồng gốc, lãi cho lô trái phiếu mã NOVALAND.BOND.2019. Trong đó gồm 649,9 tỷ đồng tiền gốc và gần 211,3 tỷ đồng tiền lãi trái phiếu.

Tuy nhiên, Novaland chưa thể thanh toán số tiền nêu trên do chưa thu xếp được nguồn tiền. Đồng thời, doanh nghiệp cho biết đang thương thảo với nhà đầu tư về việc thanh toán dư nợ của lô trái phiếu này, thời gian dự kiến thanh toán vào tháng 7/2025.

Được biết, lô trái phiếu NOVALAND.BOND.2019 gồm 13.000 trái phiếu, mệnh giá 100 triệu đồng/trái phiếu, tổng giá trị phát hành 1.300 tỷ đồng, được Novaland phát hành từ ngày 28/6/2019. Với kỳ hạn 6 năm, trái phiếu có ngày đáo hạn là 28/6/2025.

Trước đó, theo kế hoạch, ngày 17/3/2025, Novaland phải thực hiện thanh toán gần 84,9 tỷ đồng tỷ đồng gốc lô trái phiếu mã NVLH2123013. Tuy nhiên, VNL cho biết vẫn chưa thu xếp được nguồn tiền nên mới chỉ thanh toán được hơn 11 tỷ đồng, còn lại gần 73,9 tỷ đồng chưa được thanh toán.

Novaland cho biết, NVL đang tiếp tục thương thảo với nhà đầu tư về việc chậm thanh toán dư nợ của lô trái phiếu nêu trên.

Được biết, lô trái phiếu mã NVLH2123013 gồm hơn 4,3 triệu trái phiếu không chuyển đổi, không kèm chứng quyền, có tài sản đảm bảo, tổng giá trị phát hành 430,7 tỷ đồng, được Novaland phát hành từ ngày 28/9/2021. Với kỳ hạn 18 tháng, trái phiếu dự kiến đóa hạn ngày 28/3/2025.

Số tiền thu được từ đợt phát hành lô trái phiếu nêu trên được sử dụng vào các mục đích nhằm tăng quy mô vốn hoạt động và/hoặc các công ty con của công ty. Đồng thời, thực hiện đầu tư vào các chương trình và dự án khu vực NovaWorld Hồ Tràm thuộc tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu và/hoặc các chương trình dự án khác đáp ứng yêu cầu huy động vốn từ trái phiếu.

Vừa qua, HĐQT NVL cũng thông báo chốt ngày đăng ký cuối cùng để lập danh sách cổ đông thực hiện quyền tham dự cuộc họp ĐHĐCĐ bất thường.

Ngày đăng ký cuối cùng là ngày 4/7 và NVL dự kiến sẽ tổ chức cuộc họp ĐHĐCĐ bất thường vào ngày 7/8/2025 nhằm thông qua phương án phát hành cổ phiếu để hoán đổi nợ và một số vấn đề khác (nếu có). Địa điểm và hình thức tổ chức, công ty sẽ thông báo trong giấy mời.