Công ty Cổ phần Nông nghiệp BAF (mã BAF-HOSE) vừa công bố Nghị quyết Hội đồng quản trị về việc thông qua phương án xử lý cổ phiếu còn dư của đợt chào bán cổ phiếu riêng lẻ.

Theo đó, kết thúc đợt chào bán 65 triệu cổ phiếu riêng lẻ, BAF mới chào bán được gần 53,5 triệu cổ phiếu, còn lại gần 11,5 triệu cổ phiếu do nhà đầu tư không mua hết hoặc từ chối mua số lượng cổ phiếu đã đăng ký.

Do đó, BAF sẽ tiếp tục phân phối số lượng cổ phiếu còn dư này cho 15 nhà đầu tư chứng khoán chuyên nghiệp là cá nhân với giá chào bán 15.500 đồng/cổ phiếu - trong đó, nhà đầu tư Đỗ Quốc Huy mua nhiều nhất với gần 2,1 triệu cổ phiếu; nhà đầu tư Bùi Anh Tuấn mua 1,925 triệu cổ phiếu; Nguyễn Viết Ngọc là 1,2 triệu cổ phiếu...

Thời gian nộp tiền mua từ ngày 24/3/2025 đến hết 16h00 ngày 25/3/2025. Quá thời hạn trên, các nhà đầu tư được chào bán không nộp tiền mua cổ phiếu được phân phối thì HĐQT quyết định hủy bỏ toàn bộ số cổ phiếu còn lại và kết thúc đợt chào bán.

Cổ phiếu bị hạn chế chuyển nhượng trong vòng 1 năm kể từ ngày kết thúc đợt chào bán.

Theo kế hoạch, BAF dự kiến thu về 1.007,5 tỷ đồng từ đợt chào bán 65 triệu cổ phiếu riêng lẻ lần này. Doanh nghiệp dự kiến sử dụng vào hai mục đích chính là bổ sung nguồn vốn phục vụ hoạt động sản xuất chăn nuôi heo, đồng thời tăng cường năng lực tài chính và nâng cao khả năng cạnh tranh của công ty trong hoạt động sản xuất.

Cụ thể, BAF sử dụng 557,5 tỷ đồng để mua cám, phụ gia và nguyên liệu phục vụ các trang trại nuôi heo (thời gian dự kiến thực hiện trong quý 4/2024 - quý 4/2025), 450 tỷ đồng để mua heo giống, heo cai sữa và heo hậu bị nhằm phục vụ hoạt động chăn nuôi (thời gian dự kiến thực hiện trong quý 4/2024 - quý 4/2025).

Mới đây, BAF vừa công bố đơn từ nhiệm vị trí Trưởng Ban Kiểm soát của bà Hoàng Thị Thu Hiền và đơn từ nhiệm Thành viên Ban Kiểm soát của ông Nguyễn Quốc Văn. Cả hai từ nhiệm từ ngày 31/3/2025 vì lý do cá nhân.

Được biết, bà Hoàn Thị Thu Hiền được bầu làm Trưởng Ban Kiểm soát từ tháng 12/2023. Còn ông Nguyễn Quốc Văn được bầu làm Thành viên Ban Kiểm soát từ tháng 3/2021.

Đơn từ nhiệm của 2 lãnh đạo trên sẽ được thông qua tại Đại hội đồng cổ đông (ĐHĐCĐ) thường niên 2025. Thời gian họp dự kiến diễn ra vào tháng 4/2025, các thông tin chi tiết về thời gian và địa điểm họp sẽ được công ty thông báo đến cổ đông tại giấy mời họp.

Trước đó, BAF cho biết nhận chuyển nhượng 50% vốn góp tại Công ty TNHH Chăn nuôi Khôi Dương (Đắk Nông), vốn điều lệ 30 tỷ và nhận chuyển nhượng 100% vốn góp tại Công ty TNHH Xuân Nghi Phát (Tây Ninh) có vốn điều lệ 20 tỷ.