Công ty Cổ phần Nông nghiệp BAF Việt Nam (mã BAF-HOSE) thông báo công văn của UBCKNN về hồ sơ đăng ký chào bán cổ phiếu riêng lẻ của BAF.

Theo đó, UBCKNN cho biết đã nhận được Hồ sơ đăng ký chào bán cổ phiếu riêng lẻ và UBCKNN cho biết: tổ chức, cá nhân tham gia vào quá trình lập Hồ sơ chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính hợp pháp, chính xác, trung thực và đầy đủ của Hồ sơ theo quy định tại khoản 4 Điều 1 Luật số 56/2024/QH15 ngày 29/11/2024 bồ sung Điều 1 la Luật Chứng khoán 2019.

UBCKNN đã công bố trên trang thông tin điện tử của UBCKNN về việc nhận được đầy đủ hồ sơ đăng ký chào bán cổ phiếu riêng lẻ của Công ty. Phương án chào bán cổ phiếu riêng lẻ của Công ty được thực hiện theo Nghị quyết ĐHĐCĐ số 24.10.2024/NQ-ĐHĐCĐ ngày 24/10/2024, Nghị quyết HĐQT số 08.11.2024/NQ-HĐQT ngày 08/11/2024/NQ-Nghị quyết HĐQT sồ 25.12.2024/NQ-HĐQT ngày 25/12/2024 và các quy định của pháp luật.

Cũng theo UBCKNN, trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày kết thúc đợt chào bán, UBCKNN đề nghị công ty gửi báo cáo kết quả chào bán kèm theo xác nhận của ngân hàng nơi mở tài khoản phong tỏa về số tiền thu được từ đợt chào bán cho UBCKNN; đồng thời, công bố thông tin về kết quả đạt chào bán trên trang thông tin điện tử của Công ty, Sở giao dịch chứng khoán theo quy định tại khoản 4 Điều 48 Nghị định số 155/2020/NĐ-CP.

Theo phương án mà BAF đã công bố, BAF dự kiến phát hành 65 triệu cổ phiếu riêng lẻ cho 24 nhà đầu tư chứng khoán chuyên nghiệp với giá 15.500 đồng/cổ phiếu. Thời gian thực hiện dự kiến trong năm 2024-2025, sau khi doanh nghiệp hoàn tất đăng ký chào bán lên cơ quan quản lý.

Nếu thành công, BAF có thể huy động hơn 1.000 tỷ đồng, số tiền sẽ được doanh nghiệp dùng gần 558 tỷ đồng để mua cám, phụ gia, nguyên vật liệu phục vụ các trang trại heo; 450 tỷ đồng để mua heo giống/heo cai sữa/heo hậu bị phục vụ các trang trại.

Khi các hoạt động phát hành được hoàn tất, vốn điều lệ của BAF sẽ tăng từ 2.390 tỷ đồng lên 3.040 tỷ đồng.

Về kết quả kinh doanh, DBC ghi nhận doanh lợi nhuận sau thuế hợp nhất quý 4/2024 đạt hơn 109 tỷ đồng (cùng kỳ lỗ gần 29,5 tỷ đồng); lũy kế lợi nhuận sau thuế năm 2024 đạt 323,87 tỷ đồng, tăng 986% so với cùng kỳ (30,3 tỷ đồng).

Theo giải trình từ phía công ty, thị trường giá heo trong 2024 tăng cao và duy trì ở mức trên 60.000 đ/kg, xu hướng tiệm cận 70.000 đ/kg và sản lượng heo của BaF năm 2024 cao hơn gần gấp 2 lần so với năm trước.

Trong quý 4/2024, mặc dù ngành chăn nuôi tiếp tục đối mặt với tình hình dịch bệnh căng thẳng và thiên tai bão lũ diễn biến phức tạp... công ty đã triển khai các biện pháp kiểm kịp thời giúp hạn chế tối đa các thiệt hại.

Giá nguyên vật liệu đầu vào sản xuất thức ăn chăn nuôi trong năm 2024 cũng đã giảm so với giai đoạn trước và duy trì nền thấp, góp phần giảm chi phí sàn xuất và tăng hiệu quả chăn nuôi.

Cũng theo BAF, ngoài ra chênh lệch lợi nhuận luỹ kế 12 tháng, một phần đã được giải thích trong quý 1 từ khoản lợi nhuận đáng kể đã được ghi nhận từ việc bán lô đất Mai Chí Thọ. Khu đất này ban đầu được dự định để phát triển tòa nhà văn phòng mới của BaF. Tuy nhiên, với việc công ty chuyển đến địa điểm hiện tại phù hợp hơn vào năm 2023, sau khi cân nhắc kỹ lưỡng, việc giữ lại tài sản được cho là không cần thiết, công ty đã quyết định chuyển nhượng để tập trung nguồn lực vào kinh doanh chăn nuôi cốt lõi.

Với chiến lược đầu tư bài bản chuyên nghiệp ngay từ đầu, công ty tập trung tối ưu hiệu suất chăn nuôi, kiếm soát chi phí để gia tăng hiệu quả hoạt động và duy trì mức giá vốn thấp hơn tiêu chuẩn ngành, mục tiêu giữ vũng đàn heo tránh dịch bệnh và tiếp tục tăng trưởng quy mô theo kế hoạch đề ra.

Mới đây, BAF đã nhận chuyển nhượng 60% vốn góp tại Công ty TNHH Chăn nuôi Nhất Quyết và Công ty TNHH Chăn nuôi Minh Phát. Hai công ty chăn nuôi này có cùng mức vốn điều lệ 60 tỷ đồng, tọa lạc tại tỉnh Bình Phước.

Chốt phiên giao dịch ngày 24/1, giá cổ phiếu BAF tăng lên 27.650 đồng/cp.