Tổng Công ty Viglacera - CTCP (mã VGC-HOSE) thông báo VFG chuyển từ công ty liên kết thành công ty con của Tổng công ty.

Theo đó, VGC đã hoàn tất các thủ tục tăng tỷ lệ sở hữu của VGC tại Công ty TNHH Kính nổi Việt Nam (VFG) lên 100% và chuyển VFG từ công ty liên kết thành công ty con của VGC, từ ngày 9/6 vừa qua.

Trước đó, căn cứ Hợp đồng ngày 25/03/2025 giữa Tổng công ty Viglacera - CTCP (VGC) và Nippon Sheet Glass Co., Ltd., (NSG) về việc nhận chuyển nhượng toàn bộ phần vốn góp của NSG (tương ứng 64,706% vốn điều lệ VFG) tại Công ty TNHH Kính nổi Việt Nam (VFG), nâng tỷ lệ sở hữu của VGC tại VFG lên 100%.

Ngày 05/06/2025, VGC đã hoàn thành theo thỏa thuận với NSG để nâng tỷ lệ sở hữu của VGC tại VFG lên 100%.

Được biết, VGC đã tổ chức thành công ĐHĐCĐ thường niên 2025. Theo đó, Đại hội đã thông qua toàn bộ các báo cáo, tờ trình, kiện toàn đội ngũ nhân sự cấp cao, bầu Chủ tịch Hội đồng quản trị và nhiều nội dung quan trọng khác.

Cụ thể: năm 2024, VGC ghi nhận doanh thu thuần hợp nhất đạt 11.906 tỷ đồng; lợi nhuận trước thuế hợp nhất đạt 1.630 tỷ đồng - vượt 47% so với kế hoạch đã được ĐHĐCĐ thông qua; cổ tức 22% - cao hơn 2% so với mục tiêu cam kết với ĐHĐCĐ.

Năm 2025, cổ đông thông qua kế hoạch doanh thu thuần hợp nhất đạt 14.437 tỷ đồng, lợi nhuận trước thuế hợp nhất của Tổng công ty - CTCP đạt 1.743 tỷ đồng, tăng lần lượt 21% và 7% so với thực hiện năm 2024, chi trả cổ tức 22% vốn điều lệ.

Lãnh đạo công ty cho biết năm 2025 sẽ tập trung chỉ đạo các nhiệm vụ chính như: Triển khai công tác thoái vốn theo kế hoạch; Thực hiện Chiến lược phát triển, tái cấu trúc của Tổng công ty, trong đó, sắp xếp, tinh gọn mô hình quản trị phòng ban tại Công ty mẹ. Tập trung công tác phát triển thị trường trong nước và xuất khẩu; xây dựng chính sách thị trường mới, mô hình tổ chức, đào tạo, tuyển dụng đội ngũ bán hàng, phù hợp với từng lĩnh vực sản phẩm.

Về nhân sự: cổ đông Viglacera đã thông qua đơn từ nhiệm thành viên HĐQT của Chủ tịch HĐQT Nguyễn Văn Tuấn, đồng thời bầu bổ sung ông Trần Mạnh Hữu vào HĐQT công ty. Đồng thời, bầu ông Nguyễn Việt Trung vào Ban kiểm soát, thay thế cho ông Trần Mạnh Hữu đã nộp đơn từ nhiệm để thực hiện nhiệm vụ mới.

Hội đồng Quản trị đã họp và bầu ông Trần Mạnh Hữu là Chủ tịch Hội đồng Quản trị TCT Viglacera - CTCP nhiệm kỳ 2024 – 2029, đồng thời bầu bà Nguyễn Thị Thắm làm Trưởng Ban Kiểm soát.

Được biết, ông Trần Mạnh Hữu trở thành Trưởng ban kiểm soát Viglacera từ tháng 4/2021. Tại ĐHĐCĐ thường niên năm 2024, công ty mẹ của VGC là CTCP Hạ tầng Gelex tiếp tục đề cử ông Trần Mạnh Hữu vào Ban Kiểm soát nhiệm kỳ 2024 – 2029, và sau đó được chọn vào vị trí Trưởng Ban kiểm soát.

Kết thúc quý 1/2025, công ty báo lãi hợp nhất tăng 25,8% lên gần 299 tỷ đồng là do doanh thu mảng cho thuê hạ tăng KCN quý 1/2025 tăng so với cùng kỳ và khối vật liệu xây dựng cũng đạt được kết quả cải thiện hơn. Qua đó, nâng lợi nhuận sau thuế chưa phân phối lên gần 1.742 tỷ đồng.

Tính đến ngày 31/3/2025, công ty có 21 công ty con với tỷ lệ nắm giữ từ 51-100% và 6 công ty gián tiếp với tỷ lệ nắm giữ từ 99,92%-100%; 2 công ty liên doanh; 4 công ty liên kết trực tiếp; 4 công ty liên kết gián tiếp.