Ủy ban Chứng khoán Nhà Nước (UBCKNN) đã ban hành Quyết định số 375/QĐ-XPHC về việc xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán đối với Công ty cổ phần Đầu tư Thương mại Xuất nhập khẩu Việt Pháp (mã VPG-HOSE), với mức phạt là 235 triệu đồng và có biện pháp khắc phục hậu quả.

Mức phạt nhiều nhất là 175 triệu đồng đối với hành vi công bố thông tin sai lệch, quy định tại khoản 5 Điều 42 Nghị định số 156/2020/NĐ-CP được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm b khoản 33 Điều 1 Nghị định số 128/2021/NĐ-CP ngày 30/12/2021 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 156/2020/NĐ-CP.

Theo Báo cáo tài chính hợp nhất đã kiểm toán năm 2023 và BCTC hợp nhất giữa niên độ đã được soát xét cho giai đoạn 6 tháng đầu năm 2024, Công ty phát sinh giao dịch giữa người có liên quan của người nội bộ với công ty con. Cụ thể: Giao dịch mua hàng hóa, dịch vụ với Công ty cổ phần Xây dựng Bất động sản Việt Phát – tổ chức có liên quan đến người nội bộ Công ty với giá trị giao dịch năm 2023 là 33,59 tỷ đồng và giá trị giao dịch 6 tháng đầu năm 2024 là 133,82 tỷ đồng.

Tuy nhiên theo Báo cáo tình hình quản trị công ty năm 2023 và Báo cáo tình hình quản trị công ty 6 tháng đầu năm 2024 (tại Mục VII.3.Giao dịch giữa người nội bộ công ty, người có liên quan của người nội bộ với công ty con, công ty do công ty nắm quyền kiểm soát) Công ty trình bày là Không có);

Tiếp theo phạt 60 triệu đồng đối với hành vi công bố thông tin không đúng thời hạn theo quy định pháp luật, quy định tại Điểm a khoản 3 Điều 42 Nghị định số 156/2020/NĐ-CP ngày 31/12/2020 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán (Nghị định số 156/2020/NĐ-CP).

Cụ thể: công ty công bố thông tin không đúng thời hạn theo quy định trên hệ thống CBTT của UBCKNN, Sở giao dịch Chứng khoán thành phố Hồ Chí Minh, trang thông tin điện tử của Công ty đối với Bản án phúc thẩm số 549/2023/HC-PT ngày 26/07/2023 của Tòa án nhân dân cấp cao tại Hà Nội về việc khiếu kiện quyết định hành chính trong việc áp dụng thuế, thu thuế, truy thu thuế;

Về biện pháp khắc phục hậu quả: Công ty buộc hủy bỏ thông tin hoặc cải chính thông tin đối với hành vi công bố thông tin sai lệch, theo quy định tại khoản 6 Điều 42 Nghị định số 156/2020/NĐ-CP được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm d khoản 33 Điều 1 Nghị định số 128/2021/NĐ-CP;

Thời hạn thực hiện biện pháp khắc phục hậu quả và những nội dung trực tiếp liên quan đến việc thực hiện biện pháp khắc phục hậu quả được thực hiện theo quy định tại khoản 1 Điều 51 Nghị định số 156/2020/NĐ-CP và khoản 3 Điều 51 Nghị định số 156/2020/NĐ-CP được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm a khoản 42 Điều 1 Nghị định số 128/2021/NĐ-CP.

Trước đó, vào đầu tháng 6/2025, công ty đã nhận được công văn của HOSE yêu cầu công ty báo cáo thông tin cổ phiếu giảm sàn 05 phiên liên tiếp từ ngày 03/06/2025 đến hết ngày 09/06/2025.

Theo đó, công ty cho biết, theo nhận định và đánh giá của công ty, giá cổ phiếu VPG giảm sàn 05 phiên liên tiếp có thể do tâm lý nhà đầu tư bị ảnh hưởng trực tiếp bởi một số thông tin liên quan đến người nội bộ của Công ty (theo các thông tin đã được Công bố thông tin vào ngày 03/06/2025). Giá cổ phiếu do thị trường quyết định và nằm ngoài sự kiểm soát của Công ty.

Trong ngày 3/6, công đã bổ nhiệm bà Lê Thị Thanh Lệ - thành viên HĐQT giữ chức Chủ tịch HĐQT, nhiệm kỳ 2022-2027 và miễn nhiệm ông Nguyễn Văn Bình - Chủ tịch HĐQT do ông này đã có đơn xin từ nhiệm, ngày bắt đầu có hiệu lực từ ngày 3/6/2025.

Hiện nay, công ty đang cố gắng ổn định lại bộ máy nhân sự và duy trì sự hoạt động bình thường đảm bảo hoàn thành sản xuất, kinh doanh theo đúng kế hoạch đã đề ra.