Công ty Cổ phần GEMADEPT (mã GMD-HOSE) vừa báo cáo về sở hữu của nhóm nhà đầu tư nước ngoài có liên quan là cổ đông lớn của công ty.

Theo đó, ngày 27/3/2025 vừa qua, nhóm quỹ liên quan Công ty TNHH quản lý quỹ KIM Việt Nam là TMAM Vietnam Equity Mother Fund vừa bán ra 200.000 cổ phiếu GMD.Sau giao dịch, quỹ Kim Việt Nam giảm tỷ lệ sở hữu vốn của cả nhóm quỹ KIM Việt Nam từ hơn 21,12 triệu cổ phiếu, chiếm 5,03% xuống còn hơn 24,92 triệu cổ phiếu, chiếm 4,98% và chính thức rời ghế cổ đông lớn tại Gemadept.

Tạm tính giá cổ phiếu GMD theo phiên giao dịch đóng cửa ngày 27/3/2025 là 58.100 đồng/cổ phiếu, nhóm quỹ này đã thu về khoảng 11,62 tỷ đồng từ giao dịch bán ra cổ phiếu nêu trên.

Kết thúc năm 2024, GMD ghi nhận lợi nhuận sau thuế hợp nhất đạt 1.905 tỷ đồng, giảm gần 630 tỷ so với cùng kỳ và lợi nhuận sau thuế của công ty mẹ đạt 1.459 tỷ đồng, giảm hơn 791 tỷ so với cùng kỳ (2.250,57 tỷ đồng). Nguyên nhân chủ yếu đến từ sự khác biệt về lợi nhuận và quy mô ở các thương vụ chuyển nhượng vốn.

Trước đó, VCSC đã nâng khuyến nghị đối với cổ phiếu GMD từ "phù hợp thị trường" lên "khả quan" mặc dù giảm 3% giá mục tiêu còn 67.400 đồng/cổ phiếu, vì giá cổ phiếu đã giảm khoảng 7% trong 3 tháng qua.

VCSC cho biết giá mục tiêu thấp hơn của VCSC chủ yếu do VCSC giảm 3% định giá đối với mảng kinh doanh cốt lõi và (2) giảm 16% định giá đối với đồn điền cao su khi GMD ghi nhận khoảng 250 tỷ đồng chi phí cho mảng kinh doanh này trong quý 4/2024. Những yếu tố này ảnh hưởng nhiều hơn mức tăng 5% trong định giá đối với GML.

Bên cạnh đó, định giá thấp hơn 3% của VCSC đối với mảng kinh doanh cốt lõi đến từ số dư tiền mặt ròng thấp hơn 27%, ở mức khoảng 1 nghìn tỷ đồng. VCSC cho rằng nguyên nhân do số ngày phải trả ngắn hơn dự kiến (67 ngày so với dự kiến là 120 ngày);

Ngoài ra, VCSC chưa đưa vào mô hình định giá gần nhất khoản đầu tư trị giá 130 tỷ đồng vào CTCP Phát triển Sài Gòn được thực hiện trong quý 4/2024 và tiền thuê đất trả trước cho các cảng miền Bắc của GMD tăng 475 tỷ đồng YoY, và mức trả cổ tức tiền mặt cao hơn 400 tỷ đồng so với dự kiến trong năm 2024.