Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội (mã SHS-HNX) vừa công bố Quyết định của Hội đồng quản trị về việc triển khai phương án phát hành cổ phiếu theo chương trình lựa chọn cho người lao động (ESOP) năm 2025.

Theo đó, SHS dự kiến chào bán 5 triệu cổ phiếu ESOP, với giá 10.000 đồng/cổ phiếu, tương đương 0,56% số lượng cổ phiếu đang lưu hành của công ty. Cổ phiếu sẽ bị hạn chế chuyển nhượng 1 năm kể từ ngày kết thúc đợt phát hành. Thời gian dự kiến phát hành trong năm 2025.

Số tiền dự kiến thu được 50 tỷ đồng được sử dụng cho mục đích bổ sung nguồn vốn hoạt động kinh doanh của công ty.

Chốt phiên giao dịch ngày 4/8, giá cổ phiếu SHS tăng 9,77% lên 23.600 đồng/cổ phiếu

Theo danh sách SHS công bố có 313 người được lựa chọn tham gia chương trình ESOP năm 2025 - trong đó được mua nhiều nhất là ông Nguyễn Chí Thành - Tổng giám đốc (CEO) dự kiến được mua 624.720 cổ phiếu, ông Đỗ Quang Vinh - Chủ tịch HĐQT dự kiến được mua 200.000 cổ phiếu; ông Lê Đăng Khoa - thành viên HĐQT được mua 70.000 cổ phiếu; bà Nguyễn Diệu Trinh - thành viên HĐQT độc lập được mua 60.000 cổ phiếu; ông Đào Ngọc Dũng - thành viên HĐQT được mua 20.000 cổ phiếu...

Về kết quả kinh doanh, tính đến hết 30/6/2025, SHS ghi nhận tổng doanh thu hoạt động đạt 1.255,4 tỷ đồng; lợi nhuận trước thuế đạt 788,7 tỷ đồng, hoàn thành 57,6% kế hoạch lợi nhuận năm 2025.

Theo SHS, hiệu quả kinh doanh trên mỗi nhân sự của SHS trong 4 quý liên tiếp đạt 3,5 tỷ đồng/nhân viên, thuộc Top 4 công ty có hiệu quả kinh doanh/nhân sự cao nhất trong các công ty chứng khoán hiện nay.

Hoạt động tự doanh tiếp tục dẫn dắt tăng trưởng khi lợi nhuận từ tài sản tài chính ghi nhận thông qua lãi lỗ (FVTPL) đạt 581,9 tỷ đồng. Nguồn lợi nhuận chủ yếu đến từ danh mục cổ phiếu chiến lược, bám sát các cổ phiếu bluechip ngành ngân hàng, tiêu dùng, năng lượng và hạ tầng, tận dụng tốt các nhịp sóng ngành trong bối cảnh thị trường hồi phục.

Doanh thu môi giới cổ phiếu ghi nhận 123,4 tỷ đồng. Doanh thu lãi từ cho vay margin và các khoản phải thu đạt 280,6 tỷ đồng, tăng 7,1% so với cùng kỳ, đóng góp tích cực vào sự bền vững của cơ cấu lợi nhuận.

Tổng tài sản của SHS tính đến cuối tháng 6/2025 đạt 17.328 tỷ đồng, tăng 23,5% so với đầu năm, vốn chủ sở hữu đạt 11.184,8 tỷ đồng,

Được biết tại ĐHCĐ năm 2025, SHS tái khẳng định cam kết duy trì chính sách cổ tức hấp dẫn, đảm bảo quyền lợi cổ đông. Trong năm 2025, doanh nghiệp đã thực hiện chia cổ tức với tổng tỷ lệ 20%, bao gồm 10% bằng tiền mặt (1.000 đồng/cổ phiếu) và 10% bằng cổ phiếu (gồm 5% cổ tức cổ phiếu năm 2023 và 5% cổ phiếu thưởng từ nguồn vốn chủ sở hữu).

Ông Đỗ Quang Vinh - Chủ tịch HĐQT SHS khẳng định: “SHS sẽ tiếp tục kiên định theo đuổi chiến lược Service Branding, lấy phát triển bền vững làm trọng tâm, ưu tiên hiệu quả tài chính, tối đa hóa giá trị mang lại cho cổ đông và khách hàng. SHS hướng tới trở thành doanh nghiệp tiên phong xây dựng hệ sinh thái dịch vụ tài chính cá nhân hóa, từng bước phát triển thành Tập đoàn tài chính - đầu tư hàng đầu trong giai đoạn tới”.