Ngân hàng Thương mại Cổ phần Việt Á (mã VAB) vừa thông báo giao dịch của CTCP Đầu tư Phát triển Công nghiệp - Thương mại Củ Chi, tổ chức có liên quan đế người nội bộ của VAB.

Theo đó, CTCP Đầu tư Phát triển Công nghiệp - Thương mại Củ Chi đăng ký bán 2,5 triệu cổ phiếu VAB, từ ngày 10/6 đến ngày 8/7/2025 theo phương thức khớp lệnh nhằm tăng nguồn vốn cho hoạt động kinh doanh.

Về mối liên hệ, ông Phan Văn Tới - Phó Chủ tịch HĐQT VietABank đồng thời là Chủ tịch HĐQT CTCP Đầu tư Phát triển Công nghiệp - Thương mại Củ Chi.

Tuy nhiên, kết thúc đợt giao dịch trên, công ty này mới bán được 1.070.000 cổ phiếu do giá giao dịch không đạt được mức giá kỳ vọng. Sau giao dịch này tổ chức này giảm tỷ lệ nắm giữ xuống 5.397.319 cổ phiếu, chiếm 1% vốn tại VAB.

Dự kiến 539.960.043 cổ phiếu VAB sẽ lên sàn HOSE vào ngày 22/7 tới với giá tham chiếu với giá tham chiếu 14.250 đồng/cổ phiếu. Biên độ dao động trong ngày giao dịch đầu tiên là 20% - trong khi đó, chốt phiên giao dịch cuối cùng trên sàn UPCoM vào ngày 09/07 trước khi chờ chuyển sàn HOSE với mức đóng cửa là 15.100 đồng/cổ phiếu.

Trước đó, CTCP Tập đoàn Đầu tư Việt Phương đăng ký bán 17 triệu cổ phiếu VAB, từ ngày 28/05/2025 đến ngày 26/06/2025, theo dịch thỏa thuận hoặc khớp lệnh, mục đích điều chỉnh tỷ lệ sở hữu theo quy định của Luật các TCTD 2024, trong đó quy định cổ đông là tổ chức không được sở hữu cổ phần vượt quá 10% vốn điều lệ ngân hàng.

Tuy nhiên sau 03 phiên giao dịch từ 28-30/5, Tập đoàn này đã hoàn tất việc bán ra 17 triệu cổ phiếu VAB theo phương thức thỏa thuận, đúng như đăng ký trước đó.

Sau giao dịch, tỷ lệ sở hữu của Việt Phương tại VietABank giảm từ 65,9 triệu cổ phiếu, chiếm 12,21% xuống còn 48,9 triệu cổ phiếu, chiếm 9,06% vốn tại VAB.

Theo dữ liệu trên HNX, trong 3 phiên liên tiếp từ 28 - 30/05, cổ phiếu VAB ghi nhận tổng cộng 17 triệu cổ phiếu được giao dịch thỏa thuận - trùng khớp với lượng cổ phiếu Việt Phương bán ra. Tổng giá trị đạt 238 tỷ đồng, tương ứng bình quân 14.000 đồng/cổ phiếu.