Ngân hàng Thương mại Cổ phần Xuất Nhập khẩu Việt Nam (mã EIB-HOSE) thông báo đơn xin từ nhiệm của Quyền Tổng giám đốc.

Ngày 30/6, EIB cho biết đã nhận được đơn xin từ nhiệm của ông Nguyễn Hoàng Hải về việc xin thôi vị trí Quyền Tổng giám đốc EIB vì lý do cá nhân.

Trong đơn ông Hải cho biết, "kể từ khi được Hội đồng quản trị tín nhiệm bổ nhiệm tôi đảm nhận chức vụ Quyền Tổng Giám đốc, tôi cùng tập thể Ban điều hành, các đơn vị kinh doanh và cán bộ nhân viên Eximbank luôn nỗ lực đưa ra các giải pháp nhằm nâng cao hiệu quả của hoạt động kinh doanh cũng như dành nhiều tâm huyết cho công tác quản lý điều hành.

Nay, để tập trung thời gian thực hiện các công việc và nhiệm vụ khác theo kế hoạch, tôi viết đơn này kính đề nghị Hội đồng quản trị xem xét chấp thuận cho tôi được thôi vị trí Quyền Tổng Giám đốc Ngân hàng Eximbank và đề xuất Hội đồng quản trị bổ nhiệm nhân sự phù hợp".

Ông Nguyễn Hoàng Hải được bổ nhiệm chức Phó tổng giám đốc thường trực Ngân hàng Eximbank vào ngày 2/8/2023, sau đó được bổ nhiệm vị trí Quyền Tổng giám đốc lần đầu tiên kể từ ngày 3/10/2023. Rời Ban điều hành, ông Nguyễn Hoàng Hải sẽ đồng hành EIB với vai trò cố vấn HĐQT.

Theo đó, EIB bầu ông Trần Tấn Lộc - Phó Tổng giám đốc giữ chức vụ Quyền Tổng giám đốc EIB; bà Phạm Thị Huyền Trang - thành viên HĐQT được bổ nhiệm giữ chức Phó chủ tịch thường trực HĐQT (theo nhiệm kỳ của HĐQT EIB (2025-2030); ông Nguyễn Văn Hòa - Quyền giám đốc khối tín dụng giữ chức vụ Phó Tổng giám đốc. Thời hạn bổ nhiệm 1 năm, từ ngày 1/7/2025.

Trước đó, EIB bổ nhiệm ông Trần Tấn Lộc - Nguyễn Phó Chủ tịch HĐQT EIB nhiệm kỳ VII (2020-2025) được bổ nhiệm giữ chức Phó Tổng giám đốc EIB, thời hạn 3 năm, từ ngày 16/5. Đồng thời, tái bổ nhiệm ông Nguyễn Minh Hướng tiếp tục giữ chức Phó Tổng giám đốc EIB, thời hạn 3 năm, kể từ ngày 1/6/2025.

Kết thúc quý 1/2025, EIB ghi nhận thu nhập lãi thuần giảm 0,27% đạt 1.354 tỷ đồng; lãi thuần từ hoạt động dịch vụ tăng 32,20% đạt 146,3 tỷ đồng; lãi thuần từ kinh doanh ngoại hối tăng 141,08% đạt 201,7 tỷ, lỗ thuần từ mua bán chứng khoán là 7,77 tỷ đồng. Trừ chi phí, EIB báo lãi sau thuế hợp nhất quý 1/2025 đạt 658,489 tỷ đồng; tăng 24,89% so với cùng kỳ (527,25 tỷ đồng).

Năm 2025, cổ đông EIB đã thông qua Tổng tài sản tăng 10,7% so với cùng kỳ đạt 265.500 tỷ đồng; Huy động vốn (bao gồm huy động vốn từ tổ chức kinh tế-dân cư và phát hành giấy tờ có giá) tăng 15,5% đạt 206.000 tỷ đồng; Dư nợ cấp tín dụng tăng 16,2% đạt 195.500 tỷ; lợi nhuận trước thuế tăng 23,8% đạt 5.188 tỷ đồng; tỷ lệ nợ xấu 1,99%, giảm 0,54% so với cùng kỳ.

Đáng chú ý, trong trong tờ trình không thấy đề cập đến việc chia cổ tức và cổ đông công ty đã có câu hỏi việc ngân hàng có kế hoạch chia không? Việc không chia cổ tức có phải là chủ trương dài hạn của Eximbank hay không?.

Trả lời câu hỏi này, lãnh đạo EIB cho biết, HĐQT thấu hiểu mong muốn của tất cả các cổ đông về vấn đề chia cổ tức. Tuy nhiên, năm 2025 được nhìn nhận là một năm có nhiều yếu tố bất định, cả ở bối cảnh quốc tế lẫn trong nước.Về định hướng chiến lược dài hạn, Eximbank đang chuẩn bị nhiều bước quan trọng nhằm nâng cao năng lực quản trị rủi ro và an toàn hoạt động, để đáp ứng các tiêu chuẩn ngày càng cao theo chuẩn Basel III và những quy định khắt khe hơn từ Ngân hàng Nhà nước. HĐQT đã cân nhắc rất kỹ lưỡng và thống nhất đưa ra một quyết định chủ động - đó là trình ĐHĐCĐ thông qua chủ trương không chia cổ tức bằng tiền mặt cũng như cổ phiếu trong năm 2025.

Cũng theo Ban lãnh đạo công ty, đây không phải là một dấu hiệu tiêu cực, mà là một quyết định chủ động mang tính chiến lược, nhằm củng cố nền tảng tài chính vững chắc cho ngân hàng, tạo điều kiện để chủ động ứng phó với biến động thị trường và nắm bắt các cơ hội tăng trưởng trong tương lai.Ngoài ra, việc giữ lại lợi nhuận chưa phân phối cũng giúp Eximbank có thêm nguồn lực đầu tư cho các lĩnh vực trọng yếu, đặc biệt là chuyển đổi số - yếu tố sống còn trong giai đoạn phát triển sắp tới.