Ông Bùi Cao Nhật Quân thông báo giao dịch cổ phiếu của người có liên quan đến Người nội bộ Công ty Cổ phần Tập đoàn Đầu tư Địa ốc No Va (mã NVL-HOSE).

Theo đó, ông Bùi Cao Nhật Quân, con trai ông Bùi Thành Nhơn - Chủ tịch HĐQT NVL đang ký bán hơn 2,9 triệu cp, chiếm 0.15% vốn điều lệ tại NVL, từ ngày 21/03 đến ngày 18/04, thông qua phương thức khớp lệnh và/hoặc thỏa thuận.

Nếu thành công, tỷ lệ sở hữu của ông Quân sẽ giảm từ hơn 78,24 triệu cổ phiếu, chiếm 4% xuống còn 75,3 triệu cp, chiếm 3,8%, nhằm đáp ứng nhu cầu tài chính cá nhân.

Trên thị trường, giá cổ phiếu NVL đang ghi nhận sự phục hồi đáng kể, từ mức đáy lịch sử 8.700 đồng/cp vào giữa tháng 1 thì nay tăng giá lên mốc 11.100 đồng/cp (chốt phiên ngày 17/3), tương ứng tăng gần 30% trong vòng 2 tháng. Với mức giá này, ước tính ông Quân có thể thu về hơn 32 tỷ đồng từ việc chuyển nhượng cổ phần.

Theo báo quản trị công ty, con gái Chủ tịch là bà Bùi Cao Ngọc Quỳnh đã bán hơn 9 triệu cổ phiếu vào 4/2024. Qua đó, giảm sở hữu từ hơn 24,67 triệu cp, chiếm 1,26% xuống còn 15,56 triệu cổ phiếu, chiếm gần 0,8%.

Cũng tính đến cuối năm 2024, tổng số cổ phần do Chủ tịch Bùi Thành Nhơn cùng người thân và các bên liên quan nắm giữ tại Novaland hơn 38%, trong đó CTCP Novagroup chiếm tỷ trọng lớn nhất với hơn 17,6%.

Được biết, ngày 17/03/2024, NVL thông báo đã không thể thanh toán hai lô trái phiếu đáo hạn NVLH2123010 và NVLH2123013 với tổng giá trị gốc, lãi hơn 1.2 ngàn tỷ đồng.

NVL cho biết nguyên nhân không thể thanh toán đáo hạn 2 lô trái phiếu trên do chưa thu xếp được nguồn tiền. Công ty đang thương thảo với nhà đầu tư.

Được biết, trước đó, NVL bị buộc mua lại trước hạn lô NVLH2123010 do chưa kịp hoàn tất thủ tục bổ sung tài sản bảo đảm. Thời gian Công ty phải mua lại không muộn hơn ngày 17/03/2025.