CTCP Du lịch và Tiếp thị Giao thông Vận tải Việt Nam - Vietravel (mã VTR-UPCoM) vừa báo cáo sở hữu của cổ đông lớn - Công ty cổ phần Tập đoàn Hưng Thịnh.

Theo đó, Công ty cổ phần Tập đoàn Hưng Thịnh thông báo đã bán hết 6.000.000 CP, chiếm 20,98% vốn tại VTR vào ngày 13/3/2025. Qua đó không còn là cổ đông lớn của VTR.

Bên mua là bà Nguyễn Thủy Tiên và nâng số lượng cổ phiếu từ 0 lên 20,98% và trở thành cổ đông lớn nhất của VTR.

Theo dữ liệu trên HNX, thị trường ghi nhận giao dịch thỏa thuận với khối lượng đúng bằng lượng mua vào của bà Tiên. Giá trị giao dịch là 168 tỷ đồng, tương đương 28.000 đồng/cp - trong khi đó, đóng cửa phiên giao dịch cùng ngày, giá cổ phiếu VTR đạt mốc 22.700 đồng, tương ứng cao hơn 23%.

Trước đó, vào tháng 2/2023, Vietravel phát hành riêng lẻ 6 triệu cp với giá 28.000 đồng/cp để hoán đổi khoản nợ 168 tỷ đồng vay từ Hưng Thịnh. Khoản nợ này được vay từ tháng 11/2021, có thời hạn 6 tháng và lãi suất 11.5%/năm, với tài sản đảm bảo là 6 triệu cp VTR. Cổ phiếu hoán đổi này bị hạn chế chuyển nhượng 1 năm.

Gần đây, HĐQT Viettravel công bố nghị quyết bổ sung, làm rõ phương án sử dụng vốn trong đợt chào bán cổ phiếu năm 2024. Theo đó, Doanh nghiệp cho biết sử dụng vốn để xử lý 4 hợp đồng tín dụng tại 2 ngân hàng Vietinbank (chi nhánh 7) và BIDV (chi nhánh Sở Giao dịch 2).

Lượng cổ phiếu trên đến từ đợt chào bán cho cổ đông hiện hữu vào cuối năm 2024. Cụ thể, Doanh nghiệp phát hành hơn 28.6 triệu cp cho cổ đông hiện hữu theo tỷ lệ 1:1, dự thu gần 344 tỷ đồng. Giá chào bán là 12,000 đồng/cp, bằng 1/2 thị giá cuối năm 2024, thấp hơn thị giá hiện tại khoảng 46%.

Theo phương án khi đó, số tiền thu được dùng để trả cho 4 ngân hàng bao gồm Vietinbank Chi nhánh 7 (138 tỷ đồng), BIDV Chi nhánh Sở Giao dịch 2 (113 tỷ đồng), TPBank (gần 50 tỷ đồng) và MBBank chi nhánh Sở Giao dịch 2 (gần 43 tỷ đồng) theo thứ tự khoản nợ nào đến trước được ưu tiên thanh toán. Trước đó, Doanh nghiệp du lịch vay các ngân hàng để bổ sung vốn lưu động, cũng là những khoản nợ trọng yếu trên bảng cân đối kế toán. Trường hợp không đủ, VTR sẽ huy động các nguồn vốn khác để bù đắp như vay ngân hàng, vay cá nhân, tổ chức khác…

Về kết quả kinh doanh năm 2024, VTR báo lãi quý 4 đạt 15,5 tỷ đồng, giảm 34,61% so với cùng kỳ (23,75 tỷ), lũy kế đạt hơn 47 tỷ đồng, giảm 41% so với cùng kỳ.