Công ty Cổ phần Xây dựng Coteccons (mã CTD-HOSE) thông báo nhận được Quyết định thi hành án số 3364 và Quyết định số 319 của Cục THADS TP.HCM.

Cụ thể: ngày 27/5, CTD đã nhận được quyết định thi hành án theo yêu cầu của Cục thi hành án Thành phố Hồ Chí Minh về việc phong tỏa số tiền hơn 169,93 tỷ đồng. Hai quyết định này có liên quan đến việc giải quyết vụ tranh chấp Họp đồng kinh tế giữa CTD và CTCP Đầu tư Xây dựng Ricons.

Cũng tại công văn này, CTD cho biết sẽ chấp hành thực hiện theo nội dung quyết định của cơ quan có thẩm quyền theo đúng quy định của pháp luật.

Theo phán quyết trọng tài, Coteccons có nghĩa vụ thanh toán cho Ricons tổng số tiền gần 170 tỷ đồng tính đến ngày 24/11/2024. Khoản tiền này bao gồm: Nợ gốc, lãi chậm trả từ ngày 1/1/2021 đến 24/9/2024, chi phí luật sư, lệ phí trọng tài, chi phí đi lại và lưu trú của các trọng tài viên.

Ngoài ra, Coteccons còn phải trả thêm phần lãi chậm trả bổ sung đối với toàn bộ các khoản trên tính từ sau ngày 24/11/2024, với mức lãi suất quy định trong phán quyết trọng tài. Khoản tiền phát sinh này sẽ tiếp tục được tính cho đến khi Coteccons thực hiện xong nghĩa vụ thanh toán.

Theo báo cáo tài chính kiểm toán năm 2024, Ricons vẫn ghi nhận khoản phải thu gần 323 tỷ đồng từ Coteccons, trong đó đã trích lập dự phòng hơn 227 tỷ đồng cho các khoản nợ ngắn hạn khó đòi liên quan đến đối tác này.

Được biết, nguyên nhân công nợ phát sinh bắt đầu từ giai đoạn trước năm 2019, Coteccons và Ricons chịu sự điều hành và xác định như là những thành phần đóng góp cho một hệ sinh thái gồm 07 Công ty thành viên có sự liên kết lẫn nhau, bao gồm: Coteccons, Unicons, Ricons, Newtecons, BM Windows, Sol E&C, Boho.

Trong quá trình hoạt động trong một hệ sinh thái, một số dự án Ricons làm tổng thầu xây dựng phát sinh những giao dịch bên liên quan đến Coteccons với vai trò là nhà thầu phụ tại dự án như: dự án Regina Hưng Yên, Thiết kế dự án Đông Á, Dự án Golden Palace và một số giao dịch cho thuê thiết bị giữa hai Công ty. Những công nợ phát sinh hiện nay vẫn chưa được quyết toán xong do vướng mắc về vấn đề xác định giá trị công nợ kèm theo những chứng từ đạt đủ điều kiện về pháp lý.

Tương tự, một số dự án Coteccons làm tổng thầu có phát sinh những công nợ cho Ricons với vai trò là nhà thầu phụ cũng chưa được quyết toán xong như: dự án Newtaco, Dự án Regina Giai đoạn 4, nhà xưởng Regina Miracle, Regina Giai đoạn 6, Dự án Regina Hưng Yên, dự án nhà máy Vinfast, dự án Simco.

Trên đây là những nguyên nhân dẫn đến những tranh chấp về hợp đồng kinh tế giữa hai Công ty. Coteccons đã nhiều lần yêu cầu các cuộc họp trực tiếp và văn bản nhưng Ricons không cung cấp được chứng từ pháp lý theo giá trị công nợ yêu cầu.

Chốt phiên ngày 28/5, giá cổ phiếu này giảm 1,20% xuống 82.600 đồng/cp.