CTCP One Capital Hospitality (mã OCH-HNX) thông qua Nghị quyết số 14/2025/NK24-29/NQ-HĐQT-OCH thông qua OCH góp vốn thành lập Công ty Cổ phần One Capital Consumer.

Theo đó, OCH dự kiến dùng gần 33 triệu cổ phiếu, tương ứng 50,77% cổ phần sở hữu tại CTCP Bánh Givral, cùng với các tài sản khác để góp vốn lập One Capital Consumer.

OCH cho biết tổng giá trị vốn góp không vượt quá 35% tổng tài sản trên báo cáo tài chính soát xét hoặc kiểm toán gần nhất của OCH.

Tuy nhiên, công ty vẫn chưa có thông tin về việc OCH sẽ nắm bao nhiêu cổ phần tại công ty One Capital Consumer sắp được thành lập.

Vào cuối năm 2023, tỷ lệ sở hữu của OCH tại Givral đã giảm từ 99,99% xuống còn xấp xỉ 50,77%, sau khi hãng bánh ngọt phát hành thêm cổ phần cho nhà đầu tư riêng lẻ. Thời điểm đó, Givral đã tăng vốn điều lệ từ 330 tỷ đồng lên mức 650 tỷ đồng.

Được biết, ngày 04/4/2024, HNX đã có quyết định duy trì diện bị cảnh báo đối với cổ phiếu OCII của Công ty. Nguyên nhân do Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối tại Báo cáo tài chính hợp nhất năm 2023 đã được kiểm toán là số âm.

Về kết quả hoạt động sản xuất kinh doanh quý 3/2024 và luỹ kế 9 tháng năm 2024 của OCH vượt kế hoạch kinh doanh 2024 đề ra. Cụ thể: doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ họp nhất quý 3 đạt gần 600 tỷ đồng, doanh thu thuần hợp nhất đạt 576,9 tỷ đồng, tăng 10,1 tỷ đồng so với cùng kỳ năm trước. Lợi nhuận sau thuế TNDN hợp nhất đạt 205,7 tỷ đồng, tăng 74,4 tỷ đồng tương mức tăng 57% so với cùng kỳ năm trước.

Theo OCH, hoạt động ở lĩnh vực sản xuất kinh doanh thực phẩm duy trì sự tăng trưởng ổn định, bên cạnh đó hoạt động kinh doanh khách sạn đã có sự khởi luỹ kế 9 tháng đầu năm 2024 doanh thu kinh doanh khách sạn tăng 19% so với cùng kỳ năm trước. Công ty từng bước nâng cao năng lực quản lý giám sát, tái cấu trúc, xử lý các khoản nợ tồn đọng, tối ưu hiệu quả hoạt động sản xuất kinh doanh.

Tuy nhiên định hướng của ban lãnh đạo công ty vẫn là tập trung nâng cao hiệu quả sản xuất kinh doanh và dùng lợi nhuận từ hoạt động sản xuất kinh doanh để bù đắp lỗ lũy kế. THeo đó, trong thồ goan tới, công ty vẫn tiếp tục:

- Trong lĩnh vực sản xuất kinh doanh thực phẩm: tiếp tục đẩy mạnh đầu tư cho hoạt động R&D, nghiên cứu và ra mắt các dòng sản phẩm mới với mẫu mã, kích thước đa dạng để phù hợp nhiều tệp khách hàng kết hợp các chiến dịch marketing hiệu quả. Tăng cường năng lực sản xuất, bổ sung tăng vốn, tăng nguồn lực tài chính để hiện đại hóa và quy chuẩn tuyệt đối quy trình sản xuất, quy trình bán hàng, quy trình quản lý đại lý.

- Trong lĩnh vực kinh doanh khách sạn, nghỉ dưỡng: nỗ lực từng bước cải tạo, nâng cấp tiêu chuẩn phòng và các không gian công cộng, đa dạng hóa dịch vụ, định hướng vận hành theo hướng quy chuẩn 5 sao với mục tiêu định vị lại phân khúc của khách sạn trên thị trường; triển khai các gói ưu đãi kèm dịch vụ nhà hàng, nâng cấp hạng phòng, cập nhật thông tin các hoạt động xúc tiến du lịch của Sở du lịch Khánh Hòa/OTA để có chính sách thúc đẩy bán hàng phù hợp.

- Trong lĩnh vực kinh doanh khác: dự kiến sẽ phát triển một số dự án mới, khả thi tại các thành phố lớn, phù họp với năng lực để triển khai hoạt động đầu tư, phát triển dự án tạo hiệu ứng kinh doanh tốt đồng thời cũng xem xét chuyển nhượng một số tài sản theo chủ trương đã được ĐHĐCĐ thông qua trong các năm 2022, 2023.