Vietnam Ventures Limited thông báo giao dịch cổ phiếu của tổ chức có liên quan của Người nội bộ Công ty Cổ phần Đầu tư và Kinh doanh Nhà Khang Điền (mã KDH-HOSE).

Theo đó, Vietnam Ventures Limited đăng ký bán hết hơn 7,4 triệu cp, chiếm 0,73% tại KDH, từ ngày 25/02 đến ngày 26/03/2025.

Nếu thành công, Vietnam Ventures Limited sẽ không còn là cổ đông của KDH và tạm tính mức giá đóng cửa phiên 19/02 là 34.200 đồng/cp thì quỹ này thu về hơn 254 tỷ đồng.

Trước đó, vào ngày 9/12/2024, Quỹ này đã bán hơn 1,5 triệu cp KDH và giảm số lượng cổ phiếu nắm giữ còn hơn 7,4 triệu cp, chiếm 0,73% tại KDH.

Ở chiều ngược lại, 1 quỹ khác thuộc VinaCapital là Quỹ đầu tư Cổ phiếu Kinh tế Hiện đại VinaCapital (VINACAPITAL-VMEEF) đã mua vào 1,5 triệu cp KDH và nâng tỷ lệ sở hữu tại KDH từ 0% lên gần 0,15%.

Được biết, từ ngày 15 đến ngày 29/7/2024, KDH đã chào bán hơn 110 triệu cổ phiếu riêng lẻ, với giá chào bán 27.250 đồng/cổ phiếu. Tổng số tiền thu được từ đợt chào bán là 3.000 tỷ đồng. Sau đợt chào bán, doanh nghiệp này nâng vốn điều lệ từ 7.993 tỷ đồng lên 9.094 tỷ đồng.

Theo báo cáo tình hình sử dụng vốn, KDH cho biết, trong khoảng thời gian từ ngày 29/7/2024 - 1/10/2024, doanh nghiệp này đã giải ngân toàn bộ 3.000 tỷ đồng huy động được, trong đó: Đầu tư góp vốn vào Công ty TNHH MTV Đầu tư Kinh doanh nhà Khang Phúc (2.700 tỷ đồng); Thanh toán nợ vay tại ngân hàng theo hợp đồng tín dụng năm 2021 gần 250 tỷ đồng và bổ sung vốn lưu động phục vụ hoạt động kinh doanh 50 tỷ đồng.

Cũng theo báo cáo tình hình sử dụng vốn thu được từ đợt chào bán cổ phiếu của KDH, số tiền mà doanh nghiệp này đầu tư góp thêm vốn vào Khang Phúc đã được Khang Phúc thanh toán cho 3 khoản vay tại ngân hàng của Khang Phúc đúng theo mục đích chào bán đã được phê duyệt.