Công ty Cổ phần Chứng khoán FPT (mã FTS-HOSE) thông báo Quyết định của HĐQT về việc vay vốn VIB và cầm cố thế chấp tài sản để vay vốn tại VIB.

Theo đó, FTS thông qua việc vay vốn tại ngân hàng VIB và dùng tài sản đảm bảo cho nghĩa vụ vay vốn tại VIB với tổng hạn mức vay vốn ngắn hạn là 1.750 tỷ đồng, trong đó hạn mức vay vốn tín chấp là 1.000 tỷ đồng, hạn mức vay vốn có tài sản đảm bảo là 1.000 tỷ đồng.Kỳ hạn vay tối đa của mỗi khế ước nhận nợ là 12 tháng kể từ ngày giải ngân. Mục đích vay vốn để đáp ứng nhu cầu bổ sung vốn lưu động phục vụ hoạt động kinh doanh.

Trong đó, Chứng khoán FPT dự kiến sẽ dùng tối đa 500 tỷ để đầu tư, kinh doanh cổ phiếu và cho vay giao dịch ký quỹ, ứng trước tiền bán chứng khoán. Bên cạnh đó, công ty sẽ đầu tư kinh doanh trái phiếu chính phủ, trái phiếu được chính phủ bảo lãnh, trái phiếu chính quyền địa phương,… Còn lại sẽ dùng bổ sung vốn lưu động khác phục vụ hoạt động kinh doanh nhưng không bao gồm trái phiếu doanh nghiệp.

Tài sản đảm bảo cho nghĩa vụ vay vốn tại VIB là Hợp đồng tiền gửi, Giấy tờ có giá và Tài sản khác thuộc sở hữu của Chứng khoán FPT và được VIB chấp thuận.

Mới đây, FTS lên kế hoạch kinh doanh năm 2025 với chỉ tiêu tổng doanh thu hoạt động và doanh thu hoạt động tài chính dự kiến 1.000 tỷ đồng, lợi nhuận trước thuế 500 tỷ đồng.

Đồng thời, Công ty dự kiến sẽ chốt danh sách cổ đông để tham dự họp đại hội vào ngày 28/2, thời gian họp dự kiến ngày 1/4, tại Hội trường tầng 11, Trụ sở chính Công ty, số 52 đường Lạc Long Quân, phường Bưởi, quận Tây Hồ, Hà Nội.

Bên cạnh những nội dung như báo cáo của HĐQT, Ban Tổng giám đốc, báo cáo tài chính năm 2024…, một số nội dung đáng chú ý sẽ được lấy ý kiến để thông qua tại đại hội là phương án phát hành cổ phiếu tăng vốn điều lệ từ nguồn vốn chủ sở hữu cho cổ đông hiện hữu năm 2025, phương án phát hành cổ phiếu ESOP năm 2025.

Về kết quả kinh doanh, FPTS ghi nhận doanh thu hoạt động cả năm 2024 đạt 1.147,75 tỷ đồng, tăng 21,6% so với cả năm 2023; doanh thu hoạt động tài chính đạt 8,83 tỷ đồng; tổng doanh thu hoạt động và doanh thu hoạt động tài chính đạt 1.156,58 tỷ đồng; lợi nhuận trước thuế đạt gần 512,7 tỷ đồng, tăng nhẹ 0,5%.

Như vậy, với kế hoạch đặt ra là tổng doanh thu hoạt động và doanh thu hoạt động tài chính 845 tỷ đồng, lợi nhuận trước thuế thực hiện 420 tỷ đồng, kết thúc năm 2024, FTS đã lần lượt vượt 36,87% và hơn 22% các mục tiêu đề ra.