Trong nhận định triển vọng ngành chứng khoán 2025 cập nhật mới đây, VIS Ratings kỳ vọng năng lực tín nhiệm của các công ty chứng khoán Việt Nam sẽ cải thiện nhẹ so với năm trước, chủ yếu nhờ vào lợi nhuận cao hơn từ tăng trưởng cho vay ký quỹ và phân phối trái phiếu.

Theo đó, VIS Ratings kỳ vọng tâm lý nhà đầu tư trong năm 2025 sẽ được hỗ trợ bởi tăng trưởng kinh tế vững mạnh và sức khỏe tài chính của doanh nghiệp nói chung được cải thiện. Những nỗ lực liên tục để nâng cao cơ sở hạ tầng của thị trường sẽ giúp thu hút nhà đầu tư vào thị trường cổ phiếu và trái phiếu trong nước.

Việc giảm tỷ lệ trái phiếu doanh nghiệp chậm trả gốc lãi sẽ giúp ổn định các rủi ro tài sản, ngay cả khi các công ty gia tăng danh mục đầu tư. Các công ty sẽ duy trì tỷ lệ đòn bẩy và thanh khoản ổn định thông qua nỗ lực tiếp tục huy động vốn mới để hỗ trợ tăng trưởng kinh doanh.

Khả năng sinh lời của ngành chứng khoán cũng được kỳ vọng sẽ cải thiện 30-50 điểm cơ bản so với 9 tháng năm 2024, lên mức 5,3%-5,5%, nhờ tăng thu nhập từ cho vay ký quỹ và đầu tư trái phiếu.

Trong đó, các công ty liên kết với ngân hàng tư nhân sẽ dẫn dắt tăng trưởng lợi nhuận của ngành quanh mức 25% trong năm 2025. Những công ty này có thể tận dụng mạng lưới khách hàng và nguồn vốn từ ngân hàng mẹ. Khi trái phiếu phát hành tăng dần trong năm 2025, thu nhập từ đầu tư trái phiếu và phí tư vấn sẽ gia tăng, nhờ các mối quan hệ khách hàng chặt chẽ và mạng lưới phân phối rộng lớn của ngân hàng.

Tuy nhiên, tiềm năng tăng trưởng lợi nhuận cho các công ty nước ngoài sẽ hạn chế do thiếu lợi thế quy mô trong hoạt động môi giới và cho vay ký quỹ và cơ sở khách hàng khiêm tốn.

Trong khi đó, rủi ro tài sản của ngành sẽ dần ổn định mặc dù gia tăng đầu tư vào trái phiếu doanh nghiệp. Quy mô nắm giữ các tài sản có rủi ro cao của ngành, chủ yếu là trái phiếu doanh nghiệp, sẽ tăng lên, đặc biệt là đối với các công ty liên kết với ngân hàng tư nhân. Ngân hàng và các công ty liên kết của họ kết hợp chặt chẽ để cho vay các doanh nghiệp lớn.

Các công ty chứng khoán này cũng có thể cam kết mua lại trái phiếu nhiều hơn khi đẩy mạnh hoạt động phân phối trái phiếu cho nhà đầu tư cá nhân. Tuy nhiên, kỳ vọng các khoản tổn thất tín dụng của ngành sẽ giữ ổn định nhờ vào tỷ lệ trái phiếu chậm trả gốc lãi ở mức thấp hơn. Điều kiện kinh doanh mạnh mẽ sẽ hỗ trợ dòng tiền và khả năng thanh toán nợ của doanh nghiệp.

Các công ty liên kết với ngân hàng tư nhân có xu hướng cho vay ký quỹ tập trung vào một vài khách hàng lớn, do đó, sẽ phải đối mặt với rủi ro sự kiện cao hơn. Tuy nhiên, rủi ro tài sản nhìn chung vẫn được kiểm soát tốt thông qua lượng tài sản đảm bảo đáng kể.

Mức độ sử dụng đòn bẩy của ngành vẫn ở mức thấp nhờ các đợt tăng vốn mới. Đặc biệt, các công ty liên kết với ngân hàng tư nhân sẽ duy trì việc tăng vốn nhiều hơn so với các công ty cùng ngành nhờ vào sự hỗ trợ vốn từ ngân hàng để thúc đẩy tăng trưởng tài sản.

Mặt khác, các công ty nước ngoài có thể tăng vay ngắn hạn từ ngân hàng để mở rộng hoạt động cho vay ký quỹ.

Rủi ro tái cấp vốn ở mức hạn chế khi các công ty duy trì tốt việc tiếp cận nhiều nguồn vốn khác nhau. Sau khi Luật Chứng khoán mới có hiệu lực, kỳ vọng niềm tin của nhà đầu tư và tính thanh khoản trên thị trường trái phiếu doanh nghiệp trong nước sẽ cải thiện trong suốt năm 2025. Bên cạnh vay từ ngân hàng, các công ty sẽ có thể bổ sung nguồn vốn bằng cách huy động trái phiếu phát hành ra công chúng và riêng lẻ. Do đó, rủi ro thanh khoản sẽ được kiểm soát tốt.