Theo thông tin từ Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX), Công ty Cổ phần Tập đoàn Đầu tư Địa ốc Nova - Novaland (mã NVL-HOSE) vừa công bố thông tin bất thường về tình hình thanh toán gốc, lãi trái phiếu của doanh nghiệp.

Theo kế hoạch, ngày 10/3/2025 vừa qua, Novaland phải thanh toán gốc và lãi cho lô trái phiếu mã NVLH2124002 là gần 285,5 tỷ đồng - trong đó bao gồm 225 tỷ đồng tiền gốc và gần 60,5 tỷ đồng lãi trái phiếu.

Theo giải trình, Novaland cho biết do doanh nghiệp chưa thu xếp được nguồn tiền nên dẫn tới việc chậm thanh toán gốc, lãi trái phiếu. Đồng thời, doanh nghiệp đang thương thảo với nhà đầu tư về việc thanh toán dư nợ của lô trái phiếu này.

Như vậy, NVL tiếp tục chậm thanh toán gốc và lãi hàng loạt mã trái phiếu với cùng một nguyên nhân chưa thu xếp được nguồn tiền và đang thương thảo với nhà đầu tư. Cụ thể: công ty phải thanh toán gốc và lãi cho lô trái phiếu mã NVLH2123011 với tổng số tiền hơn 914,7 tỉ đồng vào ngày 3/3. Trong số này, 842,2 tỉ đồng là tiền gốc và gần 72,5 tỉ đồng tiền lãi. Nhưng đến ngày 3/3, Novaland chỉ thanh toán gần 8,8 tỉ đồng. Như vậy, Novaland đã chậm thanh toán là gần 906 tỉ đồng số tiền gốc và lãi trái phiếu.

Hiện, NVL đang chậm trả nợ gốc và lãi cho lô trái phiếu NVLH2123009, tổng số tiền gần 800 tỷ đồng. Cụ thể, ngày thanh toán gốc và lãi cho lô trái phiếu này theo kế hoạch là 12/02/2025. Tổng số tiền phải thanh toán là hơn 803 tỷ đồng, gồm 750 tỷ đồng gốc và hơn 53 tỷ đồng tiền lãi.

Tuy nhiên, NVL chỉ thanh toán được gần 8 tỷ đồng tiền gốc. Số tiền còn lại (hơn 795 tỷ đồng) chưa được thanh toán với lý do “chưa thu xếp được nguồn tiền”.

Đồng thời, Novaland cũng chậm thanh toán gốc, lãi lô trái phiếu mã NVLH2123007 gần 116 tỷ đồng vì chưa thu xếp được nguồn tiền.

Lô trái phiếu NVLH2123007 được Novaland phát hành năm 2021 với tổng giá trị phát hành theo mệnh giá 137,6 tỷ đồng, ngày thanh toán danh nghĩa là 30/5/2023.

Mới đây, Công ty Cổ phần Novagroup thông báo ngày 28/2 vừa qua, công ty đã bị công ty chứng khoán bán giải chấp 50.631 cổ phiếu NVL. Sau giao dịch, Novagroup đã giảm số lượng cổ phiếu nắm giữ từ 343,84 triệu cổ phiếu, chiếm 17,632% xuống 343,79 triệu cổ phiếu, chiếm 17,629%.

Được biết ngày 27/02, NVL đã tổ chức họp nhà đầu tư trực tuyến nhằm cập nhật về tình hình tái cấu trúc nợ vay, phát triển dự án và kế hoạch cho năm 2025.Theo đó, NVL cho biết kế hoạch cho năm 2025 với doanh thu thuần từ bàn giao bất động sản đạt 21 nghìn tỷ đồng (tăng 153% YoY); Lợi nhuận sau thuế đạt 1,4 nghìn tỷ đồng (so với khoản lỗ 4,3 nghìn tỷ đồng trong năm 2024).

Về kế hoạch bàn giao: Trong năm 2025, NVL dự kiến sẽ bàn giao hơn 3.000 sản phẩm, trong đó NovaWorld Phan Thiết sẽ đóng góp 31%, Aqua City đóng góp 27%, NovaWorld Hồ Tràm đóng góp 19% và các dự án tại TP. HCM đóng góp 23%. Công ty đặt kế hoạch bàn giao 12.500 căn trong năm 2026 và 6.900 căn trong năm 2027. Nguồn vốn xây dựng chủ yếu đến từ giải ngân thêm từ tổ chức tín dụng và tiền thu từ các căn đã bán.

Về doanh số bán hàng mới: Dự kiến mở bán 2 dự án mới tại TP. HCM bao gồm Park Avenue và Palm City (cao tầng). Ban lãnh đạo dự kiến sẽ có giấy phép xây dựng cho 2 dự án này lần lượt vào tháng 3 và tháng 6/2025, với kế hoạch mở bán vào quý 2 và quý 3/2025.

Tính đến cuối năm 2024, tổng dư nợ vay của NVL là 61 nghìn tỷ đồng, tăng 5% so với cuối năm 2023, chủ yếu là do giải ngân khoản vay ngân hàng mới để tài trợ cho xây dựng dự án. Tổng nợ vay đáo hạn trong vòng 12 tháng đạt 36 nghìn tỷ đồng, trong đó NVL đã có kế hoạch xử lý cho các khoản tín dụng của ngân hàng trong nước; đối với các khoản nợ vay quốc tế và trái phiếu bán lẻ trong nước, đã có phương án hoặc đang trong quá trình đàm phán để gia hạn từ năm 2025 đến năm 2026-2027.

Thời gian thu tiền dự kiến, theo ban lãnh đạo, số tiền cần thu còn lại (dựa trên tổng số căn đã bán) vào khoảng 98 nghìn tỷ đồng (trong đó Aqua City chiếm 64%). Ban lãnh đạo dự kiến sẽ thu 13,7 nghìn tỷ đồng vào năm 2025, phần lớn sẽ thu trong năm 2026 và phần còn lại thu vào năm 2027.

Trong giai đoạn 2023-2024, doanh số bán hàng trung bình đạt 2,7 nghìn tỷ đồng/năm so với 83 nghìn tỷ đồng/năm trong giai đoạn 2021-2022. Vào cuối năm 2024, giá trị hợp đồng bán hàng chưa ghi nhận của NVL đạt 224 nghìn tỷ đồng (giảm 7% YoY), trong đó Aqua City chiếm 48%, NovaWorld Phan Thiết chiếm 27%, NovaWorld Hồ Tràm chiếm 10% và các dự án tại TP. HCM chiếm 15%.

Qua đó, VCSC ghi nhận có tiến triển pháp lý ban đầu tại các dự án trọng điểm và các ngân hàng trong nước tiếp tục hỗ trợ giải ngân các khoản vay mới để NVL tiếp tục công tác xây dựng. VCSC duy trì quan điểm rằng tiến độ cơ bản của NVL, bao gồm tái cơ cấu nợ vay, gỡ vướng các vấn đề về pháp lý và xây dựng, đồng thời khôi phục niềm tin của người mua nhà, sẽ cần thời gian để giải quyết.Trong năm 2025, VCSC kỳ vọng NVL sẽ tiếp tục tập trung vào tái cơ cấu nợ vay bao gồm đàm phán với chủ nợ trái phiếu để gia hạn thời gian đáo hạn/hoán đổi tài sản và giải quyết từng bước các vấn đề về pháp lý và xây dựng để bắt đầu bàn giao (căn đã bán) cho khách hàng.