Công ty Cổ phần Phát triển Bất Động sản Phát Đạt (PDR-HOSE) giải thích việc một số lãnh đạo cũng đăng ký bán cổ phiếu.

Như VnEconomy đã đưa tin, 3/5 thành viên lãnh đạo PDR đăng ký bán cổ phiếu. Cụ thể: ông Bùi Quang Anh Vũ - thành viên HĐQT kiêm Tổng Giám đốc đăng ký hết 1.436.526 cp đang nắm giữ, chiếm 0.16% vốn của Công ty, nhằm mục đích giải quyết nhu cầu tài chính.

Còn 2 Phó Tổng Giám đốc là ông Trương Ngọc Dũng và ông Nguyễn Khắc Sinh lần lượt đăng ký bán 62.097 cp và 61.670 cp. Nếu giao dịch thành công, mỗi người sẽ còn nắm đúng 100.000 cp PDR, tương đương tỷ lệ sở hữu 0,11%.

Như vậy, 3/5 thành viên Ban Tổng Giám đốc PDR đã đăng ký bán tổng cộng gần 1,6 triệu cp trong cùng khoảng thời gian từ ngày 09/01 đến ngày 07/02/2025.PDR cho biết, các lãnh đạo đăng ký giao dịch bán cổ phiếu ESOP đã mua từ 3 năm trước để phục vụ các nhu cầu cá nhân dịp cuối năm và công ty đã thực hiện công bố thông tin theo đúng các quy định của pháp luật.

Các giao dịch bán cổ phiếu ESOP là hoạt động bình thường của các cá nhân, không liên quan hay ảnh hưởng đến nhiệm vụ, hay chức trách, vị trí trong cơ cấu nhân sự của các nhân sự này tại Phát Đạt. Đây cũng là các lãnh đạo chủ chốt, đã gắn bó lâu năm và hiện đang cùng với tập thể Công ty tận lực triển khai các dự án mà Phát Đạt đang thực hiện.

Theo kế hoạch, trong 3 năm tới, Phát Đạt dự kiến mang về 50.000 tỷ đồng doanh thu từ 6 dự án: Quy Nhơn Iconic (Khu đô thị Bắc Hà Thanh) tại Bình Định, Khu Nhà ở Phức hợp Cao tầng Thuận An 1 & 2 tại Bình Dương, Q1 Tower tại Quy Nhơn, Khu Phức hợp Thương mại Dịch vụ Như Nguyệt tại Đà Nẵng, Khu Phức hợp Nghỉ dưỡng Poulo Condor và Khu Phức hợp Nghỉ dưỡng Serenity Phước Hải tại Bà Rịa – Vũng Tàu.