Ông Nguyễn Hồ Hưng thông báo giao dịch cổ phiếu của người nội bộ Công ty Cổ phần Chứng khoán APG (mã APG-HOSE).

Theo đó, ông Nguyễn Hồ Hưng - Chủ tịch HĐQT đăng ký bán 6 triệu cổ phiếu APG. Nếu thành công, ông Hưng sẽ giảm số lượng nắm giữ xuống còn 783.803 cổ phiếu, chiếm 0,35% nhằm đáp ứng mục đích cá nhân. Giao dịch thực hiện từ ngày 20/5-18/6/2025.

Trước đó, ông Hưng đã bán 5 triệu cổ phiếu APG trong đầu tháng 10/2024 và hạ tỷ trọng sở hữu xuống mức 3,03% như hiện nay, đồng thời không còn là cổ đông lớn tại đây.

Ở chiều ngược lại, Quỹ đầu tư PANDO 1 INVESTMENT PTE.LTD, tổ chức có liên quan đến người nội bộ của APG - ông Ong Tee Chun, Thành viên HĐQT APG đồng thời là Giám đốc của quỹ) vừa thông báo đăng ký mua 40 triệu cổ phiếu APG, trong thời gian từ ngày 20/05-18/06, nhằm nâng sở hữu từ 5,25% lên 51,74 triệu cổ phiếu chiếm 23,14%, nhằm cơ cấu danh mục đầu tư.

Hiện, ông Chun không sở hữu trực tiếp cổ phần nào tại APG và ông này vừa được bầu bổ sung vào HĐQT trong kỳ ĐHĐCĐ thường niên 2025 ngày 25/04, sau khi 2 thành viên HĐQT miễn nhiệm.

Cùng ngày, APG thông báo nhận được án phạt từ Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cho hai lỗi vi phạm với tổng số tiền phạt là 120 triệu đồng do vi phạm báo cáo không đúng thời hạn theo quy định pháp luật.

Trên thị trường chứng khoán, cổ phiếu APG hiện giao dịch sát ngưỡng 12.000 đồng/cổ phiếu, tăng  hơn gấp đôi so với đầu năm. Với mức giá này, quỹ PANDO 1 cần chi khoảng 480 tỷ đồng để sở hữu số cổ phiếu trên.

Kết thúc quý 1/2025, doanh thu hoạt động APG đạt 24.772 tỷ đồng, giảm 18% so với cùng kỳ (30.204 tỷ đồng). Tuy nhiên, lãi trước thuế tăng mạnh 75% lên hơn 11 tỷ đồng; lợi nhuận sau thuế đạt 8,8 tỷ đồng (cùng kỳ lãi 6,253 tỷ đồng). Theo APG lợi nhuận tăng là do lãi từ các khoản cho vay và phải thu tăng, đồng thời lỗ từ tài sản tài chính giảm.

Năm 2025, APG đặt mục tiêu doanh thu 100 tỷ đồng, giảm 14% so với năm trước; tuy nhiên, lãi trước thuế dự kiến 30 tỷ đồng, đảo chiều so với mức lỗ gần 146 tỷ đồng năm 2024. Như vậy, Công ty đã thực hiện được 25% kế hoạch doanh thu và 37% mục tiêu lợi nhuận cả năm.