IBEWORTH PTE.LTD thông báo giao dịch cổ phiếu của tổ chức có liên quan đến người nội bộ Công ty Cổ phần Đầu tư Nam Long (mã NLG-HOSE).

Theo đó, Công ty Ibeworth (Singapore) vừa thông báo đăng ký bán gần 29,5 triệu cổ phiếu NLG theo hình thức giao dịch thỏa thuận, thực hiện mục đích tái cơ cấu danh mục đầu tư.

Thời gian dự kiến giao dịch là từ ngày 24/07 đến 22/08/2025. Sau giao dịch thành công, Ibeworth sẽ giảm tỷ lệ sở hữu NLG từ 7,64% xuống còn 0%.

Ông Joseph Low Kar Yew là người đại diện của Công ty Ibeworth, đang là Thành viên hội đồng quản trị, kiêm Thành viên ban kiểm toán nội bộ của CTCP Đầu Tư Nam Long.

Trước đó, ông Nguyễn Xuân quang - Chủ tịch HĐQT đã bán thành công 2 triệu cổ phiếu như đã đăng ký vào ngày 10/7 và giảm số lượng cổ phiếu nắm giữ xuống còn hơn 36,45 triệu cổ phiếu, chiếm 9,47%, nhằm cấu trúc tài chính cá nhân.

Kết thúc quý 1/2025, NLG ghi nhận doanh thu tăng mạnh từ hơn 204 tỷ lên tới 1.291 tỷ đồng; lợi nhuận sau thuế đạt hơn 109 tỷ đồng (cùng kỳ lỗ hơn 65 tỷ đồng). Nguyên nhân chủ yếu là doanh thu trong quý phần lớn đến từ doanh thu bán nhà ở và căn hộ, chiếm 94% tổng số doanh thu quý.

Qua đó, VCSC giữ nguyên khuyến nghị "mua" đối với cổ phiếu NLG và có giá mục tiêu là 43.300 đồng/cổ phiếu. Giá mục tiêu thấp hơn so với cập nhật trước của VCSC chủ yếu do số dư nợ vay ròng cao hơn tính đến cuối quý 1/2025 và mức tăng 0,5 điểm phần trăm trong giả định WACC của VCSC. Những yếu tố này được bù đắp một phần bởi tác động tích cực từ việc VCSC cập nhật giá mục tiêu từ cuối năm 2025 sang giữa năm 2026.

Bên cạnh đó, VCSC giảm nhẹ 2% dự báo lợi nhuận sau thuế sau lợi ích cổ đông thiểu số năm 2025 của VCSC, chủ yếu do chi phí tài chính ước tính cao hơn phản ánh trong kết quả kinh doanh quý 1/2025.

Đồng thời, cũng dự báo lợi nhuận sau thuế sau lợi ích cổ đông thiểu số năm 2025 sẽ tăng 27% đạt 659 tỷ đồng. Các động lực chính không thay đổi, bao gồm: bàn giao bất động sản chủ yếu tại Cần Thơ, Southgate và Akari City giai đoạn 2: lợi nhuận thoái vốn từ việc bán 15% cổ phần tại Izumi City (đóng góp 41% vào dự báo lợi nhuận sau thuế sau lợi ích cổ đông thiểu số năm 2025 của VCSC).

Đáng chú ý, VCSC giữ nguyên dự báo doanh số bán hàng năm 2025 đạt 7,2 nghìn tỷ đồng ( 38% so với cùng kỳ năm trước), được hỗ trợ bởi đà bán hàng khả quan tại Southgate, kế hoạch mở bán giai đoạn tiếp theo của Izumi City, và doanh số bán hàng tại Cần Thơ trong các quý tới. Điều này sẽ bù đắp cho việc VCSC dời kế hoạch mở bán Mizuki Park giai đoạn 3 sang năm 2026.