Tổng Công ty Hàng không Việt Nam - Vietnam Airlines (mã HVN-HOSE) thông báo đã tổ chức thành công Đại hội đồng cổ đông bất thường vào ngày 15/5 vừa qua. Cuộc họp nhằm thông qua phương án phát hành cổ phần để tăng vốn điều lệ và chủ trương đầu tư máy bay thân hẹp.

Theo đó, tham dự đại hội có 62 người, sở hữu đại diện cho 2.093.041 cổ phần, chiếm 94,54% tổng số cổ phần có quyền biểu quyết của Vietnam Airlines và tổng số cổ đông và đại điện được ủy quyền có mặt thông qua Biên bản và Nghị quyết Đại hội là 57 người, sở hữu và đại diện cho 2.052.879.494 cổ phần.

So với chương trình đã gửi trước đó, ông Đặng Ngọc Hòa - Chủ tịch HĐQT HVN báo cáo về việc xin rút 01 nội dung "báo cáo cập nhật đề án cơ cấu lại Vietnam Airlines giai đoạn hết năm 2025" và bổ sung 01 nội dung về "phương án kiện toàn nhân sự HĐQT Vietnam Airlines".

Chương trình Đại hội có ba nội dung chính gồm: Chào bán thêm cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu để tăng vốn điều lệ của Vietnam Airlines; Báo cáo đầu tư đối với Dự án đầu tư 50 tàu bay thân hẹp của Vietnam Airlines và phương án lựa chọn công ty kiểm toán độc lập thực hiện kiểm toán BCTC của Vietnam Airlines cho các năm tài chính giao đoạn 2025-2027.

Theo đó, 100% cổ đông đã thông qua Phương án chào bán thêm cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu để tăng vốn điều lệ của Vietnam Airlines;

Liên quan đến Dự án đầu tư 50 tàu bay thân hẹp của Vietnam Airlines, cổ đông SCIC có ý kiến là để nâng cao hiệu quả dự án trong quý trình thực hiện, đề nghị Vietnam Airlines tiếp tục nghiên cứu cơ cấu tỷ trọng vốn chủ sở hữu - vốn vay phù hợp để giảm chi phó vốn tổng thể, tiết giảm chi phí vận hành, khai thác, tiếp tục đàm phán với nhà sản xuất tàu bay những điều kiện thuận lợi hơn nữa về thương mại, hỗ trợ kỹ thuật.

Về Dự án đầu tư 50 tàu bay thân hẹp của Vietnam Airlines, 100% cổ đông đã thông qua dự án này.

Theo đó, Chủ đầu tư là Tổng công ty Hàng không Việt Nam - CTCP và cũng là đơn vị trực tiếp quản lý và thực hiện Dự án, nhằm thực hiện Kế hoạch phát triển đội tàu bay của Vietnam Airlines đến năm 2035, tầm nhìn 2040; phát triển mạng đường bay nội địa và khu vực, đáp ứng nhu cầu vận chuyển hàng không; tăng cường năng lực cạnh tranh, tăng hiệu quả kinh doanh và đảm bảo mục tiêu phát triển dài hạn và bền vững sau Covid-19 của Vietnam Airlines.

Hình thức đầu tư là mua mới 100% từ nhà dản xuất 50 tàu bay thân hẹp, loại tàu bay A320Neo hoặc B737Max8 (bao gồm động cơ treo trên cánh và các thiết bị) và 10 động cơ dự phòng.

Tổng mức đầu tư: 3.587.566.919 USD (tương đương 92.379.848.166.914 đồng, theo tỷ giá KH2025: 25.750 VND/USD).

Cơ cấu nguồn vốn gồm: Nguồn VCSH đối ứng mua tàu bay, động cơ và thanh toán các chi phí khác (lãi PDP, nhận tàu bay động cơ, dự phòng, chi phí khác...): tối đa 1.665.371.054 USD; Nguồn vốn vay (PDP, vay mua tàu bay): 1.922.249.865 USD.

Vietnam Airlines cho biết, cơ cấu trên có thể được điều chỉnh phù hợp với tình hình thực tế khi triển khai thực hiện, đảm bảo có lợi về chi phí vốn, an toàn tài chính, mang lại hiệu quả kinh tế.

Thời gian thực hiện dự án: Vietnam Airlines xây dựng kế hoạch thực hiện Dự án từ 2025 - 2050, trong đó các tàu bay dự kiến được bàn giao và bắt đầu đưa vào khai thác trong giai đoạn từ 2030 - 2032.

Đại hội giao HĐQT Vietnam Airlines tổ chức phê duyệt, triển khai thực hiện, ban hành Quyết định đầu tư, thực hiện toàn bộ các quyền và trách nhiệm của Người quyết định đầu tư và xử lý các tình huống phát sinh của Dự án đầu tư 50 tàu bay thân hẹp theo đúng quy định của pháp luật, Nghị quyết ĐHĐCĐ và các quy định có liên quan, đảm bảo mục tiêu, tiến độ như đã báo cáo tại Dự án.

Về lựa chọn công ty kiểm toán, cổ đông đã thông qua danh sách các công ty kiểm toán độc lập thực hiện kiểm toán Báo cáo tài chính của Vietnam Airlines cho các năm tài chính giai đoạn 2025-2027, bao gồm: Công ty TNHH KPMG Việt Nam; Công ty TNHH Deloitte Việt Nam; Công ty TNHH Ernst & Young Việt Nam; Công ty TNHH Price Waterhouse Coopers Việt Nam.

Đại hội ủy quyền cho HĐQT Vietnam Airlines quyết định: lựa chọn một công ty kiểm toán độc lập thuộc danh sách nêu trên đe thực hiện kiếm toán Báo cáo tài chính Vietnam Airlines cho các năm tài chính giai đoạn 2025 - 2027; Mức phí kiểm toán; Các vấn đề phát sinh liên quan trong quá trình thực hiện kiểm toán Báo cáo tài chính Vietnam Airlines cho các năm tài chính giai đoạn 2025 - 2027 (bao gồm trường hợp phát sinh các thay đổi về chuẩn mực lập và trình bày Báo cáo tài chính dẫn tới các điều chỉnh bắt buộc đối với công ty kiểm toán độc lập), đảm bảo phù hợp với quy định pháp luật.

Đồng thời, thông qua việc miễn nhiệm Thành viên HĐQT đối với ông Daisuke Suzuki và bầu ông Hidekazu Isone - Phó Tổng giám đốc phụ trách chiến lược ANA Holdings Inc. làm Thành viên HĐQT Vietnam Airlines (nhiệm kỳ 05 năm kể từ ngày 15/5/2025).