Nguyễn Phú Cường báo cáo kết quả giao dịch cổ phiếu của Người nội bộ Công ty Cổ phần SJ Group (mã SJS-HOSE).

Theo đó, ông Nguyễn Phú Cường, Thành viên HĐQT đã bán thành công 690.00 cổ phiếu, chiếm 0,61% vốn tại SJS như đăng ký, từ ngày 15/01 đến ngày 15/02/2025, nhằm cơ cấu danh mục đầu tư.

Tương tự, bà Dương Thị Lan Hương, em dâu ông Cường, cũng bán thành công hơn 5,6 triệu cp SJS như đăng ký trước đó, chiếm 4,91% vốn. Sau giao dịch, cả hai không còn là cổ đông của SJ Group.

Theo dữ liệu trên HOSE, trong phiên ngày 16/01 ghi nhận gần 9,2 triệu cp SJS được giao dịch theo hình thức thỏa thuận, với tổng giá trị đạt xấp xỉ 908 tỷ đồng, tương ứng giá bình quân 90.900 đồng/cp - bằng mức giá đóng cửa phiên hôm đó.Ước tính, ông Cường và bà Hương đã thu về lần lượt gần 63 tỷ đồng và hơn 512 tỷ đồng từ các giao dịch này.

Đáng chú ý, giao dịch thoái vốn diễn ra đúng thời điểm cổ phiếu SJS quay đầu giảm điểm sau chuỗi 8 phiên tăng liên tiếp từ ngày 06/01, với mức tăng hơn 33%. Từ đầu năm 2025 đến nay, giá cổ phiếu SJS đã tăng gần 16%, đóng cửa phiên 17/01 ở mức 85.700 đồng/cp.

Kết thúc quý 3/2024, SJS báo lãi tăng hơn 12 tỷ lên 47,2 tỷ đồng nguyên nhân là do công ty tiếp tục kinh doanh dự án Nam An Khánh.