Tổng công ty Đầu tư và Phát triển công nghiệp – CTCP - Becamex IDC (mã BCM-HOSE) xin ý kiến cổ đông về phương án chào bán cổ phiếu mới.

Theo đó, ngày 19/6 tới đây, Becamex IDC sẽ chốt danh sách cổ đông thực hiện lấy ý kiến cổ đông bằng văn bản, thời gian lấy ý kiến dự kiến trong tháng 7/2025.

Trong đó, Becamex IDC dự kiến trình cổ đông thông qua phương án phát hành chào bán thêm cổ phiếu ra công chúng để tăng vốn điều lệ.

Trước đó, Becamex IDC lên kế hoạch đấu giá 300 triệu cổ phiếu với giá khởi điểm 69.600 đồng/cổ phiếu vào ngày 28/4 trên Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM.

Tuy nhiên, đến ngày 11/4, BCM thông báo tạm hoãn đợt chào bán thêm cổ phiếu ra công chúng để tăng vốn điều lệ của Tổng Công ty theo phương án phát hành đã được Đại hội đồng cổ đông và HĐQT của Tổng Công ty Đầu tư và Phát triển Công nghiệp - CTCP phê duyệt nhằm đảm bảo lợi ích của Tổng Công ty Đầu tư và Phát triển Công nghiệp - CTCP, cổ đông trong điều kiện thị trường chứng khoán không thuận lợi cho đợt chào bán.

Theo kế hoạch, BCM sẽ chào bán 300 triệu cổ phần, với giá khởi điểm 69.600 đồng/cổ phiếu (tương đương thị giá cổ phiếu BCM hiện nay trên sàn). Nếu đợt đấu giá thành công, Becamex IDC có thể thu về ít nhất 20.880 tỷ đồng.

Theo bản cáo bạch, tổng số tiền thu được từ việc chào bán sẽ được phân bổ cho: Đầu tư vào KCN Cây Trường và KCN Bàu Bàng Mở rộng tại tỉnh Bình Dương; Tăng vốn cho các công ty liên kết, bao gồm Công ty Liên doanh Phát triển Công nghiệp Việt Nam-Singapore (VSIP); Công ty Cổ phần Phát triển Hạ tầng Becamex Bình Phước; Công ty Cổ phần Đầu tư và Phát triển Năng lượng Becamex-VSIP (BVP); Công ty Cổ phần Giải pháp Năng lượng Thông minh Việt Nam-Singapore (VSSES); và Công ty Cổ phần Becamex Bình Định; Tái cấu trúc tài chính, bao gồm thanh toán các trái phiếu và khoản vay hiện tại, tổng giá trị 5.060 tỷ đồng.

Kết thúc quý 1/2025, BCM ghi nhận lợi nhuận sau thuế hợp nhất đạt gần 366 tỷ đồng, tăng 206,58% so với cùng kỳ (119,23 tỷ đồng) là do doanh thu thuần tăng 1.031 tỷ đồng làm lợi nhuận gộp tăng 130 tỷ; lãi trong công ty liên doanh liên kết tăng 211 tỷ.

Theo nhận định từ VCSC, BCM sở hữu quỹ đất lớn, bao gồm 950 ha đất KCN thương phẩm và 1.200 ha đất khu đô thị (KĐT) thương phẩm tính đến cuối năm 2024.

BCM còn có sự hiện diện đáng kể trong ngành thông qua các công ty liên doanh/liên kết, bao gồm VSIP (nhà phát triển KCN lớn nhất Việt Nam với quỹ đất đạt khoảng 11.600 ha; BCM sở hữu 49%), BW Industrial (nhà phát triển logistics hàng đầu Việt Nam với hơn 1.000 ha quỹ đất công nghiệp/logistics; BCM sở hữu 24%), Becamex Bình Phước (4.668 ha; BCM sở hữu trực tiếp 40%) và Becamex VSIP Bình Định (1.374 ha; BCM sở hữu 40%).

VCSC cho biết dự báo tăng trưởng LNST sau lợi ích CĐTS năm 2025/26 của VCSC được thúc đẩy bởi sự phục hồi trong doanh số bán đất nhà ở của Bình Dương khi hạ tầng khu vực tiếp tục được phát triển, thu nhập từ công ty liên kết tăng lần lượt 17%/18% trong năm 2025/26 nhờ tăng trưởng lợi nhuận từ VSIP và BW Industrial, và việc mở bán KCN Cây Trường (tổng diện tích đất là 700 ha) và giai đoạn còn lại tại KCN Bàu Bàng Mở rộng (tổng diện tích đất là 320 ha).

BCM hiện đang giao dịch với P/B quý gần nhất ở mức cao là 4,0 lần, so với trung vị P/B của một số công ty cùng ngành 2,1 lần. VCSC cho rằng BCM hiện có mức P/B hợp lý do vị thế dẫn đầu trong lĩnh vực phát triển KCN, sở hữu quỹ đất lớn cũng như các công ty liên kết có giá trị của BCM.

Chốt phiên giao dịch ngày 5/6, giá cổ phiếu BCM tăng 0,16% lên 60.900 đồng/cổ phiếu.