Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) thông báo quyết định chuyển sang diện đình chỉ giao dịch và thông báo về tình trạng chứng khoán đối với cổ phiếu của CTCP Spiral Galaxy (mã SPI-HNX).

HNX cho biết cổ phiếu SPI bị vào diện cảnh báo do lợi nhuận sau thuế chưa phân phối tại ngày 31/12/2023 trên Báo cáo tài chính họp nhất năm 2023 được kiểm toán là số âm; Tổ chức niêm yết vi phạm quy định công bố thông tin từ 04 lần trở lên trong vòng 01 năm.

Ngoài ra, cổ phiếu còn bị kiểm soát do lợi nhuận sau thuế năm 2022 và năm 2023 trên Báo cáo tài chính họp nhất năm 2023 được kiểm toán là số âm;

Đồng thời, cổ phiếu này cũng bị đình chỉ giao dịch do tổ chức niêm yết tiếp tục vi phạm quy định về công bố thông tin trên thị trường chứng khoán sau khi đã bị đưa vào diện hạn chế giao dịch, cụ thể: công ty chậm nộp báo cáo tình hình quản trị công ty năm 2024 và báo cáo tài chính quý 4/2024.

Theo báo cáo thường niên năm 2023, công ty báo lỗ 44,8 tỷ - trong khi năm 2022, SPI lỗ ròng gần 7,7 tỷ đồng.

Tại báo cáo lộ trình khắc phục diện chứng khoán bị kiểm soát vào tháng 11/2024, công ty đã họp bàn và thống nhất phương án: thoái vốn khoản đầu tư của công ty tại các công ty con và công ty liên kết. Việc thoái vốn này đang được TGĐ Công ty tích cực đàm phán với đối tác và công ty đã nhận được đặt cọc cho việc chuyển nhượng cổ phần.

Hiện đối tác đang thu xếp vốn và dự kiến việc ký hợp đồng chính thức cho việc chuyển nhượng sẽ được thực hiện trong những tuần tới. Các giao dịch chuyển nhượng này giúp công ty có kết quả kinh doanh có lãi trong năm 2024 và cải thiện đáng kể lỗ luỹ kế.

Với số vốn nhận được từ việc thoái vốn, thực hiện đàm phán và đầu tư vào một tập đoàn hoạt động trong lĩnh vực du lịch và hạ tầng du lịch giúp công ty phát triển bền vững.

Hiện tại, công ty mới công bố báo cáo tài chính bán niên 2024 đã kiểm toán với doanh thu SPI chỉ đạt gần 261 triệu đồng, giảm 84% so với cùng kỳ (1,63 tỷ); và lợi nhuận sau thuế lỗ 4,26 tỷ đồng (cùng kỳ lỗ 4,6 tỷ đồng) và nâng chuỗi thua lỗ của SPI lên tới 10 quý, kể từ quý 1/2022.

Theo giải trình từ phía công ty trong 06 tháng đầu năm 2023, phần lớn doanh thu của Công ty là từ Công ty cổ phần Luux Interior từ việc hoàn thành nghiệm thu và bàn giao nội thất nhà mẫu cho dự án Sunbay Park tại Ninh Thuận.

Sang năm 2024, do Dự án Sunbay Park tạm ngưng thi công dẫn, các phần việc do Công ty cổ phần Luux Interior thi công, bàn giao và nghiệm thu tại dự án này bị đình trệ, có cái đã hoàn thành nhưng chưa được nghiệm thu, bàn giao đưa vào sử dụng, nên doanh thu kỳ này bị ảnh hưởng nghiêm trọng. Phần lớn doanh thu kỳ này chỉ tập trung vào việc chia sẻ văn phòng và thiết kế giản đơn là chính.