Ông Lê Minh Tuân thông báo giao dịch cổ phiếu của người nội bộ Công ty Cổ phần Phát triển Đô thị Từ Liêm (mã NTL-HOSE).

Theo đó, ông Lê Minh Tuân - Chủ tịch HĐQT NTL vừa đăng ký bán ra 2 triệu cổ phiếu NTL từ ngày 10/04-09/05, nhằm giải quyết nhu cầu tài chính cá nhân.

Nếu giao dịch thành công, ông Tuân sẽ giảm tỷ lệ sở hữu từ hơn 4,05 triệu cổ phiếu, chiếm 3,32% xuống hơn 2,05 triệu cổ phiếu, chiếm 1,68%.

Trên thị trường, sau khi đạt đỉnh 49.450 đồng/cổ phiếu vào ngày 20/6/2024 thì đến ngày 4/7/2024, mã này giảm về 23.850 đồng/cp. Một năm sau, mã này giảm chỉ còn 14.150 đồng/cổ phiếu, giảm 21% trong 1 tháng và giảm gần 50% so với đỉnh lịch sử. Ước tính theo thị giá hiện tại, ông Tuân có thể thu về tối thiểu 28 tỷ đồng sau khi hoàn tất giao dịch.

Được biết, NTL sẽ tổ chức ĐHĐCĐ thường niên 2025 vào sáng 12/04 tại Hà Nội. Trong đó, NTL thông qua kế hoạch kinh doanh năm 2024 với tổng doanh thu đạt 1.489 tỷ đồng, lợi nhuận trước thuế đạt 838,9 tỷ đồng, lợi nhuận sau thuế chưa phân phối đạt 620 tỷ, cổ tức 12% bằng tiền.

Năm 2025, NTL lên kế hoạch doanh thu đạt 80 tỷ, giảm tới 95% so với thực hiện năm 2024 và lợi nhuận sau thuế đạt 24 tỷ, giảm hơn 96% so với năm 2024, cổ tức 10% bằng tiền.

Lãnh đạo NTL lý giải nguyên nhân là do hệ thống pháp luật có nhiều thay đổi, đặc biệt là chính sách đánh thuế bất động sản từ căn thứ hai trở đi, ảnh hưởng đến hoạt động kinh doanh dự án.

Năm 2025, NTL phấn đấu hoàn thành xong thủ tục xin điều chỉnh chủ trương đầu tư 02 dự án Khu đô thị mới Dịch Vọng, Khu đô thị mới Bắc quốc lộ 32 để tập trung đầu tư và hoàn thành các nghĩa vụ còn lại với nhà nước theo quy định.

Đưa dự án đầu tư xây dựng tòa nhà chung cư N011 tại khu đô thị mới Dịch Vọng vào khởi công trong năm 2025 ngay sau khi xin được giấy phép xây dựng để tối ưu chi phí và lợi nhuận đảm bảo duy trình tình hình tài chính vững mạnh.

Tiếp tục nghiên cứu tìm kiếm cơ hội đầu tư các dự án mới có quy mô vừa với tổng mức đầu tư từ 1.500 - 2.000 tỷ đồng bàng các hình thức đấu thầu dự án, đấu giá quyền sử dụng đất hoặc mua lại, góp vốn liên doanh các dự án đã được phê duyệt chủ đầu tư, liên doanh., để tạo quỹ đất và công việc cho Công ty trong những năm tiếp theo trên các địa bàn Hà Nội và lân cận...

Đáng chú ý là trong thời gian chờ tìm kiếm cơ hội thực hiện các dự án động sản, HĐQT tiếp tục nghiên cứu đầu tư chứng khoán ngắn hạn với tổng mức đầu tư khoảng 300 tỷ đồng.

Theo BCTC kiểm toán năm 2024, Chủ tịch Lê Minh Tuân có tổng thu nhập gần 2,5 tỷ đồng - trong khi đó, ông Đinh Quang Chiến - Phó Chủ tịch HĐQT nhận 3,1 tỷ đồng, cựu Chủ tịch Nguyễn Văn Kha nhận 2,7 tỷ đồng, ông Vũ Gia Cường - thành viên HĐQT cũng nhận gần 2,7 tỷ đồng.