Công ty Cổ phần Đầu tư Hạ tầng Kỹ thuật TP.HCM (mã CII-HOSE) thông báo Chính Phủ ban hành Nghị định số 91 tháo gỡ nút thắt pháp lý quan trọng của dự án BT Thủ Thiêm.

Cụ thể: CII cho biết Chính phủ đã ban hành Nghị định số 91/2025/NĐ-CP ngày 24/4/2025, quy định thời điểm xác định giá đất của quỹ đất thanh toán theo hợp đồng Xây dựng – Chuyển giao tại Khu đô thị mới Thủ Thiêm, TP.HCM.

Trong đó, bao gồm dự án đầu tư xây dựng hạ tầng khu dân cư phía Bắc và hoàn thiện đường trục Bắc – Nam trong khu đô thị mới Thủ Thiêm do Đầu tư Hạ tầng Kỹ thuật TP.HCM đầu tư.

CII cho biết, việc Chính phủ/Thủ tướng Chính phủ ban hành Nghị định đã tháo gỡ nút thắt quan trọng để CII có thể tiếp tục triển khai dự án BT, nhận được quỹ đất theo hợp đồng đã ký kết nhằm phát triển các dự án bất động sản, qua đó mang lại các lợi ích kinh tế thiết thực cho Công ty trong các năm sắp tới.

Ngoài ra, CII cũng công bố danh sách 9 lô đất CII được giao, cho thuê đất đối ứng với hợp đồng BT để thực hiện các dự án khác gồm:

CII cho biết, tổng vốn đầu tư dự án BT theo hợp đồng đã ký kết là 2.641 tỷ đồng.

Theo báo cáo thường niên 2024 của CII, có 3 lô đã bàn giao là lô 3.1; lô 4.7 và lô 3.2. Còn Lô 4.8 có diện tích là 9.474m2 có tiến độ là dự án đang trong giai đoạn chuẩn bị đầu tư với tổng vốn đầu tư tạm tính 170 tỷ đồng; Lô 3.6 làD’Vernal có diện tích là 9.474m2. Hiện dự án này đang trong giai đoạn chuẩn bị đầu tư với tổng vốn đầu tư tạm tính 357 tỷ đồng.

Được biết, HĐQT CII thông qua việc triển khai phương án phát hành cổ phiếu để tăng vốn cổ phần từ nguồn vốn chủ sở hữu với tỷ lệ phát hành là 14%. Thời điểm triển khai phương án phát hành cổ phiếu thưởng là ngay sau khi hoàn tất chuyển đổi Trái phiếu CII42013 thành cổ phiếu tại Đợt 9 (dự kiến ngày 2/5/2025).

Bên cạnh đó, HĐQT CII cũng thông qua việc tạm thời chưa chi trả cổ tức vào ngày đầu quý 02/2025 (tháng 04/2025) để tập trung nguồn lực cho Dự án đầu tư xây dựng mở rộng đường cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh - Trung Lưong - Mỹ Thuận theo phương thức thức đối tác công tư và phần cổ tức này sẽ được chi bù trong các quý tiếp theo.