Ngân hàng TMCP Việt Á - VietABank (mã VAB-UPCoM) vừa nhận được quyết định của Cục Thuế về việc xử phạt vi phạm hành chính về thuế qua thanh tra việc chấp hành pháp luật thuế.

Theo đó, Cục Thuế nêu rõ VietABank có hành vi khai sai, dẫn đến thiếu số tiền thuế phải nộp, với mức phạt 20% tính trên số tiền thuế truy thu. Số tiền nộp phạt hơn 614,4 triệu đồng.

Ngoài ra, VAB còn bị xử phạt về hành vi khai sai nhưng không dẫn đến thiếu số thuế phải nộp, với số tiền phạt 35,1 triệu đồng.

Biện pháp khắc phục hậu quả đối với VietABank là nộp đủ số tiền thuế còn thiếu hơn 3,07 tỉ đồng, trong đó thuế giá trị gia tăng của năm 2023 là gần 396 triệu đồng, thuế thu nhập cá nhân của năm 2022 và 2023 là hơn 2,67 tỉ đồng. Ngoài ra, VietABank còn bị cơ quan thuế phạt chậm nộp hơn 475,8 triệu đồng.

Như vậy, tổng số tiền mà cơ quan thuế truy thu và xử phạt VietABank lên tới gần 4,2 tỉ đồng.

Mới đây, VAB đã chốt danh sách cổ đông để tổ chức ĐHĐCĐ thường niên 2025, thời gian họp dự kiến vào tháng 4/2025 với thời gian và địa điểm VAB sẽ thông báo sau