Ngày 20/02/2025, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) ban hành Quyết định số 122/QĐ-XPHC về việc xử phạt vi phạm hành chính đối với Công ty cổ phần In sách giáo khoa Hòa Phát (mã HTP-UPCoM) với số tiền là hơn 432 triệu đồng.

Trong đó, công ty này bị phạt 92,5 triệu đồng do không công bố đối với thông tin phải công bố theo quy định pháp luật (Công ty không công bố thông tin trên hệ thống công bố thông tin UBCKNN và trang thông tin điện tử của Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội các tài liệu.

Cụ thể: Báo cáo tài chính riêng và hợp nhất năm 2023 được kiểm toán, Báo cáo thường niên năm 2023, Báo cáo bán niên riêng và hợp nhất soát xét năm 2024, Giải trình lợi nhuận sau thuế chuyển từ lãi ở báo cáo cùng kỳ năm trước sang lỗ ở kỳ này đối với Báo cáo tài chính riêng và hợp nhất Quý I/2024, Quý II/2024 và Báo cáo tài chính riêng Quý III/2024, Nghị quyết Hội đồng quản trị (HĐQT) số 3105/2023/NQ-HĐQT về việc tạm ứng cho Thành viên HĐQT kiêm Tổng Giám đốc);

- Phạt 125 triệu đồng do vi phạm quy định về giao dịch với cổ đông, người quản lý doanh nghiệp và người có liên quan của các đối tượng này (Tại mục VII của Báo cáo tình hình quản trị công ty năm 2023 nêu Công ty có giao dịch với người nội bộ là ông Phạm Văn Huy (Thành viên HĐQT kiêm Tổng Giám đốc) nhưng các giao dịch này chưa có Nghị quyết HĐQT thông qua);

- Phạt 65 triệu đồng do Công bố thông tin không đầy đủ nội dung theo quy định pháp luật (Công ty công bố thông tin không đầy đủ nội dung về giao dịch giữa Công ty và bên liên quan của Công ty tại Báo cáo tình hình quản trị công ty năm 2023, Báo cáo tình hình quản trị công ty bán niên năm 2024 so với thông tin tại Báo cáo tài chính riêng Quý IV/2023 và Báo cáo tài chính riêng Quý II/2024);

Nặng nhất là công ty bị phạt 150 triệu đồng do công bố thông tin sai lệch. Cụ thể: công ty công bố thông tin sai lệch về giao dịch giữa Công ty và bên liên quan của Công ty tại Báo cáo tình hình quản trị công ty năm 2023 so với Báo cáo tài chính riêng và hợp nhất Quý IV/2023.

Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc hủy bỏ thông tin hoặc cải chính thông tin với hành vi công bố thông tin sai lệch theo quy định tại khoản 6 Điều 42 Nghị định số 156/2020/NĐ-CP được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm d khoản 33 Điều 1 Nghị định số 128/2021/NĐ-CP.

Cùng ngày, Công ty cổ phần Hoà Bình Takara (Tp.HCM) bị phạt gần 153 triệu đồng - trong đó, phạt 92,5 triệu đồng đối với hành vi không công bố đối với thông tin phải công bố theo quy định pháp luật.

Cụ thể: công ty không công bố thông tin (CBTT) trên hệ thống CBTT của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước đối với các tài liệu sau: Báo cáo tài chính (BCTC) quý 3/2023, BCTC quý 4/2023, Giải trình nguyên nhân chênh lệch lợi nhuận sau thuế từ 10% trở lên so với cùng kỳ năm trước tại BCTC quý 2/2023, Giải trình nguyên nhân lợi nhuận sau thuế tại BCTC quý 2/2023 chuyển từ lỗ ở báo cáo cùng kỳ năm trước sang lãi ở kỳ này, Giải trình nguyên nhân chênh lệch lợi nhuận sau thuế trên BCTC bán niên 2023 trước và sau soát xét từ 5% trở lên, Giải trình nguyên nhân chênh lệch lợi nhuận sau thuế trên BCTC quý 3/2023 từ 10% trở lên so với cùng kỳ năm trước, Giải trình nguyên nhân chênh lệch lợi nhuận sau thuế từ 10% trở lên so với cùng kỳ năm trước tại BCTC bán niên 2024 đã được soát xét, Giải trình nguyên nhân lợi nhuận sau thuế trên BCTC bán niên 2024 đã được soát xét bị lỗ và chuyển từ lãi ở báo cáo cùng kỳ năm trước sang lỗ ở kỳ này, Báo cáo tình hình quản trị công ty năm 2023, Quyết định về việc bổ nhiệm chức danh Tổng Giám đốc đối với ông Lê Minh Tuấn, Quyết định Hội đồng quản trị (HĐQT) số 0512/2023/QĐBN-HĐQT ngày 05/12/2023 về việc bổ nhiệm bà Nguyễn Lệ Ngọc Như Truyền làm Thư ký HĐQT kiêm quản trị công ty, Bản cung cấp thông tin của bà Nguyễn Lệ Ngọc Như Truyền – Thư ký HĐQT kiêm quản trị công ty, Bản cung cấp thông tin của ông Võ Thuận Hòa - Người được ủy quyền công bố thông tin, Bản cung cấp thông tin của ông Dương Văn Tịnh – Phó Tổng Giám đốc; Công bố thông tin không đúng thời hạn theo quy định pháp luật trên hệ thống CBTT của UBCKNN và trang thông tin điện tử của Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội đối với các tài liệu sau: BCTC bán niên 2024 đã được soát xét; Công ty CBTT không đúng thời hạn theo quy định trên hệ thống CBTT của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước đối với tài liệu sau: Thông báo mời họp và tài liệu họp Đại hội đồng cổ đông thường niên 2023).

Cuối cùng là phạt 60 triệu đồng theo quy định tại điểm b khoản 3 Điều 42 Nghị định số 156/2020/NĐ-CP với hành vi Công bố thông tin không đầy đủ nội dung theo quy định pháp luật.

Cụ thể: công ty CBTT Báo cáo tình hình quản trị công ty năm 2023 không đầy đủ nội dung theo quy định pháp luật, cụ thể: Không nêu các Quyết định về việc bổ nhiệm chức danh Tổng Giám đốc đối với ông Lê Minh Tuấn, Quyết định HĐQT số 0512/2023/QĐBN-HĐQT ngày 05/12/2023 về việc bổ nhiệm bà Nguyễn Lệ Ngọc Như Truyền làm Thư ký HĐQT kiêm quản trị công ty.