Đây là giao dịch bảo lãnh khoản vay không ràng buộc bởi Cơ quan bảo hiểm tín dụng xuất khẩu quốc gia của Ý (SACE) giữa Tập đoàn GELEX, CTCP Hạ tầng GELEX, CTCP Điện lực GELEX và tổ hợp hai Ngân hàng HSBC và LBBW.

Trong giao dịch này, Ngân hàng Hồng Kông và Thượng Hải (HSBC) - Chi nhánh tại Singapore và Việt Nam và Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Bang Baden -Württemberg (LBBW) đóng vai trò ngân hàng đầu mối sắp xếp – cả hai đều là những tên tuổi lớn trong lĩnh vực tài trợ thương mại và dự án toàn cầu.

Ngoài ra, HSBC cũng là Ngân hàng điều phối vốn vay ECA duy nhất, Đại lý khoản vay và bảo đảm, đồng thời là Ngân hàng mở tài khoản, trong khi LBBW là ngân hàng đồng tài trợ. Đồng hành cùng là SACE, tổ chức bảo lãnh tín dụng xuất khẩu lớn thứ ba thế giới, với tiêu chuẩn thẩm định khắt khe, bảo lãnh lên tới 80% khoản vay.

Tại Lễ công bố diễn ra chiều 29/5 tại Hà Nội, ông Nguyễn Trọng Hiền, Chủ tịch HĐQT Tập đoàn GELEX cho biết, đây là đợt huy động vốn khởi đầu trong chiến lược huy động vốn quốc tế để thực hiện mục tiêu tăng trưởng dài hạn, hiệu quả và bền vững của Tập đoàn GELEX.

“Chúng tôi luôn hướng tới các tiêu chuẩn quốc tế trong quản trị tài chính và đầu tư. Giao dịch tài chính này không chỉ bổ sung thêm nguồn lực quan trọng cho các dự án chiến lược của GELEX, mà còn là minh chứng về niềm tin của các định chế tài chính toàn cầu vào năng lực và lựa chọn phát triển bền vững của doanh nghiệp Việt Nam”, Chủ tịch HĐQT khẳng định.

Khoản vay được sử dụng cho các mục tiêu chiến lược của GELEX như đầu tư, mở rộng các mảng kinh doanh cốt lõi, tăng tốc số hóa quản trị…

Giao dịch bảo lãnh khoản vay không ràng buộc do các ngân hàng uy tín cung cấp, được SACE bảo lãnh, cho thấy niềm tin vào tiềm năng tăng trưởng xanh của Việt Nam. Các định chế tài chính quốc tế thường chỉ lựa chọn các doanh nghiệp có mức độ tín nhiệm cao, hệ thống quản trị minh bạch và chiến lược tăng trưởng bền vững. Việc GELEX tiếp cận được nguồn vốn này chứng tỏ doanh nghiệp không chỉ đáp ứng các tiêu chuẩn khắt khe của quốc tế, mà còn là nỗ lực định vị hình ảnh doanh nghiệp Việt Nam trong chuỗi giá trị toàn cầu.