Ông Đặng Thành Tâm báo cáo kết quả giao dịch cổ phiếu của Người nội bộ Tổng Công ty Phát triển Đô Thị Kinh Bắc – Công ty Cổ phần (mã KBC-HOSE).

Theo đó, ông Đặng Thành Tâm, Chủ tịch HĐQT Kinh Bắc đã bán ra thành công 86,55 triệu cổ phiếu KBC bằng phương pháp thỏa thuận, từ ngày 2/1/2025 đến ngày 21/1/2025.

Sau giao dịch này, số lượng cổ phiếu do ông Đặng Thành Tâm nắm giữ giảm từ gần 138,67 triệu cổ phiếu, chiếm 18,06% xuống còn gần 52,12 triệu cổ phiếu, chiếm 6,69%.

Ở chiều ngược lại, cũng trong khoảng thời gian giao dịch nêu trên, Công ty Cổ phần Đầu tư và Phát triển DTT đã mua vào thành công 86,55 triệu cổ phiếu KBC bằng phương thức thỏa thuận. Sau giao dịch này, Đầu tư và Phát triển DTT nâng tỷ lệ sở hữu từ 0% lên 11,28% vốn điều lệ của Kinh Bắc.

Trước đó, ông Đặng Thành Tâm, Chủ tịch HĐQT KBC thông báo đăng ký chuyển quyền sở hữu 86,5 triệu cổ phiếu KBC, chiếm 11,27% vốn điều lệ của KBC cho Công ty DTT.

Thời gian dự kiến giao dịch từ ngày 9/9 đến ngày 8/10 với mục đích là để góp vốn vào Công ty DTT bằng cổ phiếu KBC.

Tuy nhiên, hết thời gian giao dịch, Chủ tịch KBC báo cáo thương vụ chuyển nhượng bất thành vì chưa hoàn tất thủ tục tại cơ quan có thẩm quyền.

Công ty DTT được thành lập vào ngày 16/1/2024 có trụ sở chính đặt tại 12 Phạm Đình Toái, phường Võ Thị Sáu, quận 3, Tp.HCM, hoạt động lĩnh vực kinh doanh bất động sản.

Tạm tính giá cổ phiếu KBC theo giá phiên giao dịch ngày 2/1/2025 là 27.400 đồng/trên cổ phiếu, ước tính giá trị thương vụ mua bán cổ phiếu này gần 2.371,5 tỷ đồng.

Mới đây, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà vừa ký quyết định phê duyệt chủ trương đầu tư điều chỉnh cho dự án siêu đô thị Tràng Cát của KBC tại Hải Phòng có tổng diện tích 585 ha, theo Quyết định 116/QĐ-TTg, ngày 15/01/2025.

Sau phê duyệt này, KBC sẽ tiếp tục thực hiện các thủ tục pháp lý khác (bao gồm thanh toán tiền sử dụng đất bổ sung tại dự án) cũng như tìm kiếm đối tác mua đất tại dự án này. KBC đã hoàn thành việc san lấp đất cho khoảng 80/585 ha dự án và đang làm việc với chính quyền địa phương để xây dựng đường kết nối với cao tốc Hà Nội - Hải Phòng, mở ra triển vọng dài hạn tích cực cho dự án này.

Theo VCSC, nhìn chung phê duyệt này phù hợp với kỳ vọng của chúng tôi đối với dự án KĐT Tràng Cát và VCSC hiện dự báo dự án này sẽ bắt đầu mở bán lô lớn và bàn giao trong năm 2026 (đóng góp 23% dự báo doanh thu năm 2026 của chúng tôi cho KBC).