Ngân hàng Thương mại Cổ phần Đầu tư và Phát triển Việt Nam (mã BID-HOSE) thông báo các Nghị quyết liên quan đến việc chào bán cổ phiếu riêng lẻ.

Theo đó, BID cho biết số lượng cổ phiếu phát hành là 123,8 triệu cổ phiếu, chiếm 1,8% tổng số cổ phiếu đang lưu hành, tương đương với 61% của giai đoạn chào bán đầu tiên - 2,89% tổng số cổ phiếu). Ngày phát hành dự kiến trong quý 1/2025 và số lượng cổ phiếu này bị hạn chế giao dịch 1 năm.

HĐQT BID quyết định giá chào bán là 38.800 đồng/cổ phần và giao cho Tổng giám đốc Lê Ngọc Lâm ký kết hợp đồng đặt mua cổ phần với 5 nhà đầu tư là Vietnam Enterprise Investment Limited (VEIL), Hanoi Investment Holding Limited, DC Developing Markets Strategies Public Limited Company (DCDMS), Samsung Vietnam Secuirities Master Investment Trust (SSMIT) - nhóm quỹ thuộc Dragon Capital và Tổng công ty Đầu tư và kinh doanh vốn nhà nước (SCIC) theo mức giá được phê duyệt.Theo phương án được duyệt, được mua nhiều nhất là quỹ của Dragon Capital dự kiến mua 85,2 triệu cổ phiếu và SCIC dự kiến mua 38,6 triệu cổ phiếu.

Theo BID, giá 38.800 đồng chào bán riêng lẻ cho nhà đầu tư gấp đôi giá trị sổ sách của BIDV là 19.300 đồng/cổ phần theo báo cáo tài chính quý 3/2024.

Trên thị trường, giá cổ phiếu BID tăng hơn 4% lên 40.400 đồng/cổ phiếu trong phiên ngày 7/1/2025 khi có Nghị quyết HĐQT BIDV và hiện tại giá cổ phiếu này giảm còn 40.350 đồng/cổ phiếu.

Trước đó, Ngân hàng Nhà nước (NHNN) cũng vừa có công văn chấp thuận đề nghị tăng vốn điều lệ của BIDV, tăng vốn điều lệ tối đa 11.971 tỷ đồng theo phương án phát hành cổ phiếu để trả cổ tức từ lợi nhuận còn lại sau thuế.

Theo nghị quyết phê duyệt phương án tăng vốn điều lệ thông qua phát hành cổ phiếu trả cổ tức, BIDV sẽ phát hành hơn 1.197 triệu cổ phiếu để trả cổ tức với tỷ lệ thực hiện quyền là 21%, vào quý IV/2024 và quý I/2025.

Vốn tăng thêm ngân hàng dành cho danh mục tín dụng, ưu tiên doanh nghiệp nhỏ và vừa, doanh nghiệp có vốn nước ngoài có tiềm năng và đẩy mạnh tăng trưởng tín dụng xanh, bán lẻ đồng thời đầu tư cơ sở vật chất, công nghệ, chuyển đổi số, tăng năng lực cạnh tranh...

Về kết quả kinh doanh, tại hội nghị Triển khai nhiệm vụ kế hoạch kinh doanh năm 2025, BID cho biết lợi nhuận trước thuế riêng ngân hàng đạt 30.006 tỷ đồng (tương đương hơn 1,1 tỷ USD), tăng trưởng 12,4%. Các chỉ tiêu sinh lời, chỉ tiêu an toàn hoạt động được đảm bảo: ROA đạt 1,02%; ROE đạt 19,09%, Hệ số an toàn vốn (CAR) đạt 8,6%.

Tổng tài sản khối ngân hàng thương mại đạt gần 2,7 triệu tỷ đồng (tương đương hơn 100 tỷ USD), tăng trưởng 19,4%, Tổng nguồn vốn huy động đạt 2,14 triệu tỷ đồng, tăng trưởng 13,1%; Tổng dư nợ tín dụng đạt trên 2,01 triệu tỷ đồng, tăng trưởng 15,3%; thị phần tín dụng đứng đầu thị trường, đạt 13,1%; tỷ lệ nợ xấu ở mức 1,3%

Cũng tính đến ngày 31/12/2024, Vốn chủ sở hữu đạt 136.320 tỷ đồng, tăng trưởng 18,4%; Giá trị vốn hóa đạt 259.000 tỷ đồng, tăng trưởng 4,6%, là một trong 3 doanh nghiệp có mức vốn hóa cao nhất thị trường chứng khoán Việt Nam và hoàn thành tăng vốn điều lệ lên mức 68.975 tỷ đồng;