CTCP Đầu tư Thế Giới Di Động (mã MWG) vừa công bố kết quả kinh doanh 6 tháng đầu năm 2025.

Theo đó, doanh thu thu thuần 6 tháng đầu năm 2025 đạt 73.655 tỷ đồng, tăng 12,5% so với cùng kỳ 2024, hoàn thành 49% kế hoạch cả năm đề ra và riêng tháng 6/2025, doanh thu đạt hơn 8,4 ngàn tỷ đồng – cao nhất kể từ sau Tết, đánh dấu tháng tăng trưởng thứ 4 liên tiếp và tăng 15% so với cùng kỳ.

Đối với chuỗi TGDĐ và ĐMX: MWG ghi nhận doanh thu đạt 49.400 tỷ đồng, tăng 12% so với cùng kỳ năm trước. Riêng tháng 6/2025, doanh thu đạt hơn 8,4 ngàn tỷ đồng – cao nhất kể từ sau Tết, đánh dấu tháng tăng trưởng thứ 4 liên tiếp và tăng 15% so với cùng kỳ.Theo MWG, doanh thu vẫn tăng trưởng dù các chuỗi đang vận hành ít hơn 200 cửa hàng so với các quý đầu năm 2024, đồng thời, nhu cầu thị trường vẫn trong quá trình phục hồi chậm.

Xét về tăng trưởng theo ngành hàng sau 6 tháng 2025, thì ngành điện thoại, máy tính bảng và máy tính xách tay tăng trưởng mạnh mẽ, từ 20% đến 50% so với cùng kỳ.

Trong khi đó, máy giặt, gia dụng, tivi duy trì mức tăng trưởng một đến hai chữ số. Máy lạnh chưa đạt kỳ vọng do điều kiện thời tiết không thuận lợi.

Bên cạnh đó, kênh online sau 6 tháng đạt gần 2,7 ngàn tỷ đồng, chiếm gần 6% tổng doanh thu

Đối với chuỗi BHX: Lũy kế 6 tháng 2025, chuỗi Bách Hóa Xanh đạt gần 22,6 ngàn tỷ đồng doanh thu, tăng hơn 16% so với cùng kỳ. Mức tăng trưởng đến từ cả hai nhóm ngành hàng chính là thực phẩm tươi sống và FMCG.

Tính đến hết tháng 6, chuỗi đã có thêm 414 cửa hàng - trong đó, hơn 50% tập trung tại khu vực miền Trung. Các cửa hàng mới ghi nhận tổng lợi nhuận dương ở cấp độ cửa hàng, sau khi trừ toàn bộ chi phí vận hành trực tiếp. Trong thời gian tới, chuỗi sẽ tập trung mở mới chọn lọc và hiệu quả tại các khu vực đã có sự hiện diện của cửa hàng Bách Hóa Xanh.

Theo MWG, năm nay tháng 6 bắt đầu vào giai đoạn mưa nhiều, chuỗi đã chủ động kiểm soát hao hụt, đặc biệt ở nhóm hàng thực phẩm tươi sống, đồng thời tối ưu chi phí vận hành. Qua đó, dù doanh thu giảm nhẹ theo tháng, chuỗi vẫn duy trì lợi nhuận tích cực so với các tháng đầu năm. Kết quả hoạt động quý 2/2025 ghi nhận sự cải thiện hiệu quả rõ rệt so với quý 1/2025.

Đối với các chuỗi khác:

- Chuỗi An Khang đạt 1 ngàn tỷ đồng doanh thu trong nửa đầu năm 2025. Hiệu quả kinh doanh của chuỗi đã cải thiện đáng kể so với cùng kỳ, chủ yếu nhờ doanh thu trung bình trên mỗi cửa hàng tăng 30%.

- Chuỗi AvaKids ghi nhận doanh thu 650 tỷ đồng trong 6 tháng đầu năm 2025, tăng 5% so với cùng kỳ. Chuỗi đã đạt lợi nhuận cấp độ công ty trong 6 tháng 2025.

- Chuỗi Erablue đạt gần 1,6 ngàn tỷ đồng doanh thu sau 6 tháng 2025 với 115 cửa hàng, tăng trưởng doanh thu hơn 70% so với cùng kỳ. Chuỗi đã đạt lợi nhuận ở cấp độ công ty trong 6 tháng đầu năm, với sự cải thiện hiệu quả trong quý 2/2025 so với quý 1/2025.

Kết thúc 6 tháng đầu năm 2025, MWG có tổng 1.015 cửa hàng (bao gồm TopZone); 2.023 cửa hàng Điện Máy Xanh (bao gồm ĐMX), 2.184 cửa hàng Bách Hóa Xanh đang hoạt động; 326 nhà thuốc An Khang đang hoạt động; 26 cửa hàng AVAKids; 115 cửa hàng Erablue (liên doanh tại Indonesia).