Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh (HOSE) thông báo về việc tạm dừng tổ chức bán đấu giá chào bán thêm cổ phiếu ra công chúng của Tổng Công ty Đầu tư và Phát triển Công nghiệp - CTCP (mã BCM-HOSE).

Theo đó, HĐQT BCM thông qua việc tạm hoãn đợt chào bán thêm cổ phiếu ra công chúng để tăng vốn điều lệ của Tổng Công ty theo phương án phát hành đã được Đại hội đồng cổ đông và HĐQT của Tổng Công ty Đầu tư và Phát triển Công nghiệp - CTCP phê duyệt nhằm đảm bảo lợi ích của Tổng Công ty Đầu tư và Phát triển Công nghiệp - CTCP, cổ đông trong điều kiện thị trường chứng khoán không thuận lợi cho đợt chào bán.

Bên cạnh đó, HĐQT xem xét, quyết định và triển khai đợt chào bán thêm cổ phiếu ra công chúng để tăng vốn điều lệ vào thời điểm khác phù hợp với lợi ích của Tổng công ty, cổ đông và theo quy định của pháp luật. Đồng thời, HĐQT sẽ thực hiện báo cáo về việc tạm hoãn đợt chào bán cô phiếu tại cuộc họp Đại hội đồng cổ đông gần nhất.

Theo kế hoạch, BCM sẽ chào bán 300 triệu cổ phần, với giá khởi điểm 69.600 đồng/cổ phiếu (tương đương thị giá cổ phiếu BCM hiện nay trên sàn). Nếu đợt đấu giá thành công, Becamex IDC có thể thu về ít nhất 20.880 tỷ đồng.

Thời gian đăng ký mua từ ngày 25/2 đến 16h ngày 21/4; thời gian bỏ phiếu tham gia đấu giá chậm nhất 15h ngày 25/4; và phiên đấu giá sẽ diễn ra vào 9h ngày 28/4 tại HOSE.

Theo bản cáo bạch, tổng số tiền thu được từ việc chào bán sẽ được phân bổ cho: Đầu tư vào KCN Cây Trường và KCN Bàu Bàng Mở rộng tại tỉnh Bình Dương; Tăng vốn cho các công ty liên kết, bao gồm Công ty Liên doanh Phát triển Công nghiệp Việt Nam-Singapore (VSIP); Công ty Cổ phần Phát triển Hạ tầng Becamex Bình Phước; Công ty Cổ phần Đầu tư và Phát triển Năng lượng Becamex-VSIP (BVP); Công ty Cổ phần Giải pháp Năng lượng Thông minh Việt Nam-Singapore (VSSES); và Công ty Cổ phần Becamex Bình Định; Tái cấu trúc tài chính, bao gồm thanh toán các trái phiếu và khoản vay hiện tại, tổng giá trị 5.060 tỷ đồng.

Cuộc đấu giá công khai dự kiến được thực hiện tại HOSE trong phạm vi 90 ngày kể từ khi giấy chứng nhận đăng ký chào bán có hiệu lực và Chứng khoán SSI là tổ chức tư vấn cho giao dịch này.

Trên thị trường, sau khi đạt đỉnh cao nhất 52 tuần qua đạt 81.800 đồng/cp (chốt phiên ngày 17/3) và giữa bão thuế quan từ ngày 3/4 đến ngày 9/4, cổ phiếu BCM đã giảm kịch sàn 4 phiên liên tiếp, tương ứng giảm 24,9% từ 75.600 đồng về 56.800 đồng/cổ phiếu và chỉ mới tăng trở lại trong phiên ngày 10/4 lên 60.700 đồng/cổ phiếu và chốt phiên ngày 11/4 thì giá cp này lại giảm về còn 59.700 đồng/cp.