Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh (HOSE) vừa công bố danh sách bổ sung chứng khoán không đủ điều kiện giao dịch ký quỹ.

Theo đó, cổ phiếu APG của Công ty cổ phần Chứng khoán APG bị HOSE cắt margin với nguyên nhân lợi nhuận sau thuế trên BCTC kiểm toán 2024 là số âm.

Theo báo cáo tài chính 2024 đã kiểm toán, APG ghi nhận lỗ sau thuế hơn 130 tỷ đồng, giảm lỗ gần 20 tỷ so với báo cáo tự lập; trong khi năm 2023, APG có lãi hơn 140 tỷ đồng.

Theo giải trình từ APG, việc chênh lệch lợi nhuận sau thuế giữa các năm 2023 và 2024 là do chênh lệch tăng đánh giá lại các tài sản tài chính FVTPL năm 2024 giảm và chênh lệch giảm đánh giá lại các tài sản tài chính FVTPL năm 2024 tăng. Ngoài ra, APG cũng ghi nhận lỗ bán các tài sản tài chính FVTPL 2024 tăng.

Mặt khác, đơn vị kiểm toán cũng nhấn mạnh việc công ty đã không thực hiện phù hợp phương án sử dụng vốn từ đợt chào bán cổ phiếu riêng lẻ được ĐHĐCĐ thông qua ngày 15/4/2023 và Nghị quyết HĐQT ngày 30/10/2023 và phương án sử dụng vốn từ đợt chào bán cổ phiếu riêng lẻ đã đăng ký, báo cáo với UBCKNN với giá trị phần vốn thu được từ đợt phát hành riêng lẻ là 770 tỷ đồng. Theo quy định, công ty cần thực hiện các thủ tục để đảm bảo quyền lợi của nhà đầu tư, bao gồm hoàn trả tiền mua chứng khoán hoặc đặt cọc kèm lãi phát sinh trong trường hợp có yêu cầu.

Như vậy, với việc thêm APG vào danh sách, số lượng cổ phiếu bị cắt margin trên HoSE tính đến 31/3/2025 là 84 mã. Trong đó, vẫn bao gồm các mã quan thuộc như: AAM, AAT, AGM, ASP, NVL, QCG, TLH, HVN, HAG, GIL, DLG, APH,…

Các nguyên nhân được HOSE đưa ra bao gồm chứng khoán thuộc diện cảnh báo/kiểm soát/hạn chế giao dịch; lợi nhuận sau thuế là số âm, báo cáo kiểm toán có ý kiến của đơn vị kiểm toán; thời gian niêm yết dưới 6 tháng…