Công ty cổ phần Hàng không Vietjet (mã VJC-HOSE) vừa thông báo thay đổi nhân sự - Miễn nhiệm và bổ nhiệm thành viên HĐQT.

Theo đó, VJC bổ nhiệm ông Philipp Rösler làm thành viên HĐQT VJC, nhiệm kỳ 2022-2027.

Được biết, ông Philipp Rösler sinh năm 1973, là cựu phó thủ tướng Đức gốc Việt. Ông có hơn 30 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực kinh tế, từng giữ nhiều vị trí quan trọng tại các tập đoàn lớn trên thế giới như Siemens, Deutsche Bahn và Lufthansa. Ông Philipp Rösler từng giữ chức Chủ tịch Ban cố vấn quốc tế VinaCapital Ventures.

Tiến sĩ Philipp Rösler từng đảm nhiệm nhiều vị trí quan trọng trong hệ thống chính trị Liên bang Đức như: phó thủ tướng kiêm bộ trưởng Bộ Kinh tế và công nghệ, bộ trưởng Bộ Y tế, chủ tịch Đảng Dân chủ tự do FDP...

Sau khi rời chính trường Đức, Ông Philipp Rösler chính thức trở thành Thành viên độc lập HĐQT nhiệm kỳ 2022 – 2027 của Vietravel Airlines vào ngày 23/10/2023. Tại Vietravel Airlines, ông Philipp Rösler sẽ đóng vai trò là thành viên hội đồng quản trị độc lập, hỗ trợ hãng trong việc phát triển mạng lưới đối tác quốc tế, đặc biệt là các đối tác tại thị trường châu Â và châu Á - Thái Bình Dương.

Ngoài bổ sung thêm thành viên, Vietjet cũng miễn nhiệm vai trò thành viên HĐQT với các ông Donal Boylan, Lưu Đức Khánh, Chu Việt Cường và Nguyễn Thanh Hùng. Công ty cho biết lý do miễn nhiệm là để các lãnh đạo này chuyển sang đảm nhiệm vị trí thành viên hội đồng sáng lập của hãng.

Được biết, VJC đã tổ chức thành công ĐHĐCĐ thường niên 2025. Theo đó, VJC đặt kế hoạch doanh thu năm 2025 là 81.600 tỷ đồng ( 13,4% YoY) và kế hoạch năm 2025: 70% dự báo cả năm của VCSC) và LNTT là 2.200 tỷ đồng ( 20,7% YoY; 50% dự báo cả năm của VCSC).Nhìn chung, VCSC nhận thấy rủi ro điều chỉnh giảm đối với dự báo của VCSC, dù cần thêm đánh giá chi tiết.

Mở rộng đội bay: VJC có kế hoạch mở rộng đội bay lên 101 tàu bay vào cuối năm 2025, tăng từ 94 tàu bay vào cuối năm 2024. Từ đầu năm 2025 đến nay, VJC đã nhận thêm 2 tàu bay, nâng tổng số lên 96 chiếc. Công ty gần đây đã hoàn tất đơn đặt hàng thêm 20 tàu bay thân rộng A330neo, nâng tổng số đơn đặt hàng tàu bay thân rộng lên 40 chiếc. VJC và Boeing cũng đã đạt được thỏa thuận sửa đổi để bàn giao 50 tàu bay Boeing 737 cho Vietjet Thái Lan, một phần của hợp đồng 200 tàu bay đã ký trước đó, dự kiến bắt đầu bàn giao vào năm 2025.

Doanh thu phụ trợ: Vẫn là một trọng tâm chiến lược. VJC đang mở rộng sang mảng bán dịch vụ tài chính liên quan đến du lịch trên nhiều nền tảng (ví dụ: đổi ngoại tệ, thẻ tín dụng). Những sáng kiến này củng cố khả năng phục hồi doanh thu trong bối cảnh cạnh tranh về giá vé.

Mở rộng đường bay dài: Tính đến năm 2024, VJC khai thác 145 đường bay (101 quốc tế, 44 nội địa). Ban lãnh đạo đang chuẩn bị và lên kế hoạch mở rộng năng lực bay đường dài hơn nữa. Đặc biệt, với đội tàu bay thân rộng A330neo gồm 20 chiếc mới – VJC đặt mục tiêu sử dụng để mở rộng sang các thị trường Châu Âu (Đông Âu, Ba Lan, sau đó là Anh/Đức/Pháp, v.v.) và Mỹ & Canada (Vancouver, Toronto, Atlanta, Houston, v.v.). Trong quý 1/2025, VJC đã mở 18 đường bay mới cả nội địa và quốc tế.

Sân bay Quốc tế Long Thành (LTA): VJC đã nhận được chấp thuận đầu tư xây dựng hangar bảo dưỡng số 3 và số 4 với tổng diện tích 8ha. Công ty đã hoàn tất các phê duyệt thiết kế ở cấp độ công ty và lựa chọn nhà thầu EPC, theo ban lãnh đạo.

Phát hành quyền mua và cổ tức: VJC sẽ tăng vốn điều lệ từ mức hiện tại 5.400 tỷ đồng lên 5.900 tỷ đồng ( 9,2%) thông qua phát hành quyền mua, với mỗi 100 cổ phiếu hiện hữu được quyền mua 9,2 cổ phiếu mới với giá 10.000 đồng/cổ phiếu. Sau đó, VJC sẽ phân phối lợi nhuận năm 2025 dựa trên số cổ phiếu đang lưu hành mới, với 20% mệnh giá bằng tiền mặt và/hoặc bằng cổ phiếu.

Theo báo cáo kết quả kinh doanh quý 1/2025, VJC ghi nhận doanh thu đạt 17.952 tỷ đồng và 836 tỷ đồng lợi nhuận trước thuế, tăng 24% so với cùng kỳ năm 2024.

Trong 3 tháng đầu năm 2025, Vietjet đã vận chuyển hơn 6,87 triệu khách, trên gần 38.700 chuyến bay, lần lượt tăng hơn 9% và 12% so với cùng kỳ năm 2024. Hãng khai thác tổng cộng 137 đường bay, bao gồm 40 đường bay nội địa và 97 đường bay quốc tế.