CTCP Chứng khoán TP.HCM - HSC, (mã HCM-HOSE) thông báo tái bổ nhiệm chức vụ Tổng Giám đốc nhiệm kỳ 2025-2030 đối với ông Trịnh Hoài Giang.

Ông Trịnh Hoài Giang được bổ nhiệm làm Tổng Giám đốc Công ty HSC từ ngày 09/01/2020. Ông đã có 13 năm giữ chức vụ Phó Tổng giám đốc phụ trách Đầu tư và Vận hành của HSC.

Trước HSC, ông là Giám đốc Nghiệp vụ tại Dragon Capital Group từ năm 2005, và đã từng công tác tại phòng Quản lý Nguồn vốn của Ngân hàng Vietcombank. Ông có nhiều đóng góp cho sự phát triển của thị trường vốn Việt Nam với vai trò Phó Chủ tịch Hiệp hội Trái phiếu Việt Nam từ năm 2010. Ông là học giả Fulbright và tốt nghiệp chương trình Thạc sĩ Quản trị Kinh doanh tại Hoa Kỳ năm 2005.

Ngay sau đó, HĐQT HSC thông báo đã thông qua tạm ứng cổ tức năm 2024 bằng tiền mặt với tỷ lệ 5% (500 đồng/cổ phiếu).

Như vậy, với gần 720 triệu cổ phiếu đang lưu hành và tỷ lệ cổ tức 500 đồng/cổ phiếu, ước tính Chứng khoán HSC cần chi gần 360 tỷ đồng cho đợt cổ tức lần này. Ngày giao dịch không hưởng quyền là 04/02 và dự kiến thanh toán vào ngày 28/02.

Trước đó, ngày 13/12/2024, HĐQT HSC thông báo triển khai phương án phát hành cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu đã được ĐHĐCĐ bất thường 2024 thông qua.

Theo đó, HSC dự kiến chào bán 359,9 triệu cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu theo phương thức thực hiện quyền mua, tương ứng tỷ lệ 50% lượng cổ phiếu đang lưu hành. Tỷ lệ thực hiện quyền 2:1, cổ đông sở hữu 1 cổ phiếu, được hưởng 1 quyền mua, cổ đông sở hữu 2 quyền mua được mua thêm 1 cổ phiếu mới.

Với giá chào bán 10.000 đồng/cổ phiếu, HSC dự kiến thu về xấp xỉ 3.599,8 tỷ đồng. Trong đó, công ty dự kiến phân bổ gần 2.520 tỷ đồng (tỷ lệ 70%) bổ sung vốn cho hoạt động cho vay giao dịch ký quỹ và gần 1.080 tỷ đồng (tỷ lệ 30%) bổ sung vốn cho hoạt động tự doanh. Thời gian giải ngân dự kiến trong năm 2025.

Nếu hoàn tất đợt phát hành, HSC dự kiến nâng vốn điều lệ từ 7.200 tỷ đồng lên 10.800 tỷ đồng.