CTCP Thương mại Hóc Môn - Hotraco (mã HTC-HNX) vừa thông báo giao dịch cổ phiếu của người có liên quan của người nội bộ.

Theo đó, Công ty Xăng dầu Khu vực II - TNHH MTV (Petrolimex Saigon) vừa đăng ký bán toàn bộ gần 1,6 triệu cp, tương đương 9,55% vốn tại HTC.

Việc thoái vốn được thực hiện theo phương thức đấu giá qua HOSE, từ ngày 19/03 đến ngày 04/04. Phiên đấu giá được tổ chức vào 9h sáng 19/03. Thông tin chi tiết về giá khởi điểm, bước giá, và tiền đặt cọc chưa được công bố.

Nếu thành công, Petrolimex Saigon sẽ không còn là cổ đông của Hotraco.

Được biết, ông Phạm Bình Phương - thành viên HĐQT và bà Trần Thúy Hồng - thành viên BKS, hiện đang là Phó Giám đốc và Phó Trưởng phòng Kế toán tài chính tại Petrolimex Saigon. Tuy nhiên, cả hai đều không nắm giữ cổ phần HTC.

Chốt phiên giao dịch ngày 17/2, giá cổ phiếu này đi ngang quanh mốc 26.000 đồng/cổ phiếu. Tạm tính theo mức giá hiện tại, Petrolimex Saigon có thể thu về khoảng 41 tỷ đồng từ giao dịch trên.

Đáng chú ý, ngày đấu giá của Petrolimex Saigon diễn ra trước ngày thanh toán cổ tức của HTC vào ngày 20/03 tới. Theo đó, HTC dự chi 5 tỷ đồng trả cổ tức đợt 3/2024 với tỷ lệ 3% bằng tiền (300 đồng/cp). Ngày giao dịch không hưởng quyền là 28/02/2025, cũng là ngày chốt danh sách tham dự ĐHĐCĐ thường niên 2025.

Về kết quả kinh doanh, HTC ghi nhận lợi nhuận hợp nhất quý 4/2025 đạt gần 9 tỷ, giảm 30% so với cùng kỳ; lũy kế năm 2024 đạt 12,7 tỷ đồng, giảm 34% so với cùng kỳ.

Theo giải trình từ HTC là do doanh thu từ hoạt động kinh doanh bất động sản tại Khu nhà ở Xuân Thới Đông quý 4/2024 giảm 50,63% so với cùng kỳ.