Tổng CTCP Dịch vụ Kỹ thuật Dầu khí Việt Nam - PTSC (mã PVS-HNX) vừa thông báo về giao dịch của Vietnam Investment Property Holding Limited, một quỹ thuộc VinaCapital.

Theo đó, Vietnam Investment Property Holding Limited vừa đăng ký bán 8 triệu cổ phiếu PVS từ ngày 13/1 đến 11/2/2025 nhằm cơ cấu danh mục đầu tư. Hiện quỹ này đang nắm giữ gần 11,7 triệu cổ phiếu, chiếm 2,45% vốn tại PVS.

Trước đó, quỹ này cũng đã đăng ký bán 8 triệu cổ phiếu PVS trong tháng 12/2024 nhưng chỉ bán tđược 3.991.600 cổ phiếu do diễn biến thị trường không thuận lợi.

Hiện tại, cổ phiếu PVS giao dịch ở mức 32.300 đồng/cổ phiếu và giảm khoảng 28% từ cuối tháng 4/2024. Tạm tính tại mức giá này, giao dịch trên có giá trị gần 260 tỷ đồng.

Được biết, Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN) đã phê duyệt việc gia hạn thời hạn đấu thầu gói thầu EPC liên quan đến Nhà máy Nhiệt điện Ô Môn IV. Thời hạn đấu thầu gói thầu OM4-EPC-HHO-06 về kỹ thuật, mua sắm và xây dựng (EPC) được lùi lại đến ngày 25/02/2025, so với ngày ban đầu là 09/01/2025.

VCSC nhận thấy khả năng dự án Nhà máy Ô Môn IV có thể bị trì hoãn ngày vận hành thương mại (COD) từ quý 1/2028 sang quý 4/2028.

VCSC cũng cho rằng giá cổ phiếu PVS giảm trong thời gian gần đây có thể liên quan đến rủi ro chậm tiến độ ở dự án hạ nguồn Lô B - Ô Môn.Đáng chú ý, VCSC cũng nhận thấy rủi ro giảm nhẹ đối với dự báo doanh thu của mảng cơ khí và xây dựng (M&C) trong giai đoạn 2025-2026 của chúng tôi cho PVS, dù cần thêm đánh giá chi tiết. Đồng thời, VCSC hiện có khuyến nghị "mua" đối với PVS với giá mục tiêu là 48.800 đồng/cổ phiếu.