Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM (HOSE) nhắc nhở chậm nộp BCTC kiểm toán năm 2024 đối với một loạt công ty.

Cụ thể: HOSE có thông báo nhắc nhở Phát triển Bất động sản Phát Đạt (mã PDR), Tập đoàn Điện Quang (mã DQC), Chứng khoán Tiên Phong(mã ORS), Đầu tư Thương mại SMC (mã SMC), Tập đoàn Bamboo Capital (mã BCG), Quốc Cường Gia Lai (mã QCG), (Tập đoàn Xây dựng Tracodi (mã TCD), Rạng Đông Holding (mã RDP), Bất động sản Điện lực Miền Trung (mã LEC), Siam Brothers Việt Nam (mã SBV) về việc chậm nộp BCTC kiểm toán năm 2024.

Theo quy định tại Thông tư 96/2020/TT-BTC ngày 16/11/2020 của Bộ Tài chính hướng dẫn công bố thông tin trên thị trường chứng khoán: “Công ty đại chúng phải công bố báo cáo tài chính năm đã được kiểm toán trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày tổ chức kiểm toán ký báo cáo kiểm toán nhưng không vượt quá 90 ngày, kể từ ngày kết thúc năm tài chính” và quy định tại khoản 1 Điều 4 Thông tư 68/2024/TT-BTC ngày 18/09/2024 sửa đổi, bổ sung quy định “Tổ chức niêm yết, công ty đại chúng quy mô lớn công bố thông tin định kỳ đồng thời bằng tiếng Anh kể từ ngày 01/01/2025.”

Tuy nhiên, HOSE cho biết đã quá 90 ngày kể từ ngày kết thúc năm tài chính, các doanh nghiệp trên vẫn chưa thực hiện công bố thông tin BCTC kiểm toán năm 2024 bằng tiếng Việt và tiếng Anh theo quy định.

Do vậy, HOSE nhắc nhở các công ty nghiêm túc thực hiện nghĩa vụ báo cáo và công bố thông tin theo đúng quy định về chứng khoán và thị trường chứng khoán để đảm bảo quyền lợi của cổ đông.