Công ty Cổ phần Nhựa Bình Minh (mã BMP-HOSE) thông báo thay đổi nhân sự công ty.

Theo đó, Nhựa Bình Minh thông báo ngày 11/3 vừa qua ông Chaowalit Treejak (cử nhân Hóa) đã có đơn xin từ nhiệm chức danh Tổng Giám đốc công ty, từ ngày 1/6 vì lý do sức khỏe do đó, HĐQT BMP đã có quyết định chấp nhận sự từ nhiệm của ông Chaowalit Treejak và ngày bắt đầu có hiệu lực từ 1/6.

Ông Chaowalit Treejak sinh năm 1966, quốc tịch Thái Lan. Vị này làm việc tại Nhựa Bình Minh từ năm 2021 với vị trí Phó tổng giám đốc, sau đó làm Tổng giám đốc từ tháng 8/2022 đến nay. Trước đó, ông làm việc ở nhiều vị trí tại SCG Chemicals (doanh nghiệp thuộc Tập đoàn SCG Thái Lan - công ty mẹ của Nhựa Bình Minh).

Ngoài vị trí trong ban điều hành, ông Chaowalit Treejak còn kiêm nhiệm chức danh Phó chủ tịch Nhựa Bình Minh. Ông cũng đã gửi thư từ nhiệm chức danh này vào thời điểm do Đại hội đồng cổ đông thường niên 2025 quyết định.

Kết thúc năm 2024, doanh thu thuần quý 4/2024 của BMP đạt 1.053 tỷ đồng, giảm 28% so với cùng kỳ năm trước; lợi nhuận sau thuế đạt 231 tỷ đồng, giảm 10% so với cùng kỳ năm trước.

Cả năm, Nhựa Bình Minh đạt doanh thu hơn 4.616 tỷ đồng, giảm 10% và lợi nhuận sau thuế gần 991 tỷ đồng, giảm 5% so với thực hiện năm trước.

Theo quan dát từ VCSC cho thấy, BMP đã theo đuổi chiến lược tối đa hóa biên lợi nhuận trong suốt năm 2024. Mặc dù biên lợi nhuận gộp của BMP giảm trong quý 4, nhưng biên lợi nhuận ròng đã được cải thiện lên 21,9% từ mức 20,6%, nhờ việc giảm đáng kể chiết khấu, với tổng chiết khấu/doanh số bán hàng giảm từ 11,4% xuống 9,1%.Theo VCSC cho biết điều này cho thấy BMP đã theo đuổi chiến lược tối đa hóa biên lợi nhuận trong suốt năm qua, như đã quan sát thấy trong quý 2 và quý 4, khi công ty giảm thiểu chiết khấu để bảo vệ biên lợi nhuận trong bối cảnh thị trường kém khả quan. Ngược lại, khi cần thiết, BMP nhanh chóng tung ra thị trường các chương trình chiết khấu ngắn hạn, chẳng hạn như trong quý 3, và sản phẩm của công ty sau đó nhanh chóng được thị trường hấp thụ. Cách tiếp cận này, cùng với giá đầu vào thuận lợi, đã góp phần vào việc mở rộng biên lợi nhuận gộp và biên lợi nhuận ròng so với cùng kỳ lần lượt đạt 43,1% và 21,5%, bất chấp mức nền cao vào năm 2023.

Do đó, VCSC đánh giá rằng BMP là một công ty có vị thế cạnh tranh tốt với năng lực định giá (pricing power) mạnh mẽ ở thị trường miền Nam, thể hiện được sự linh hoạt trong việc điều chỉnh chính sách chiết khấu để tối ưu hóa biên lợi nhuận và lợi nhuận. Điều này tái khẳng định quan điểm của VCSC rằng BMP là một cổ phiếu phòng thủ tốt trong ngành vật liệu xây dựng cho năm 2025.

Nhìn chung, do KQKD năm 2024 phù hợp với kỳ vọng của VCSC, VCSC hiện cho rằng sẽ không có thay đổi đáng kể đối với dự báo năm 2025 của VCSC.

Theo báo cáo tài chính năm 2024, Chaowalit Treejak đã nhận thù lao hơn 6,1 tỷ đồng, cao nhất trong Hội đồng quản trị và tăng hơn 1,1 tỷ so với cùng kỳ năm trước

Ngay sau đó, Nhựa Bình Minh đã bổ nhiệm Tổng giám đốc mới là ông Niwat Athiwattananont (1969). Trước khi được bổ nhiệm, ông này là Giám đốc Nghiên cứu và Công nghệ chất dẻo tại Công ty SCG Chemicals Public Company Limited (Thái Lan). Thời hạn bổ nhiệm là 5 năm và thời điểm bắt đầu có hiệu lực là ngày 1/6 tới.

Được biết, BMP đã chốt thời gian tổ chức ĐHĐCĐ thường niên năm 2025 tại công ty - 240 Hậu Giang, P9, Q6, TP.HCM. Nội dung của Đại hội, công ty sẽ thông báo sau.