CTCP Đường Quảng Ngãi (mã QNS-UPCoM) vừa công bố thông báo về giao dịch cổ phiếu của người nội bộ công ty.

Được biết, ông Võ Thành Đàng - Phó Chủ tịch HĐQT, Tổng Giám đốc QNS đăng ký mua 1 triệu cổ phiếu, từ ngày 13/2 đến ngày 13/3 nhưng kết thúc thời gian này, ông Đàng không mua được bất kỳ cổ phiếu nào.

Ngay sau đó, ông Võ Thành Đàng tiếp tục đăng ký mua 1 triệu cổ phiếu QNS từ ngày 21/03 đến ngày 18/04/2025.  Nếu giao dịch diễn ra thành công, tỷ lệ sở hữu của ông Đàng tại Công ty sẽ tăng từ 8,87% lên 9,14%, tương đương gần 33 triệu cổ phiếu.

Chốt phiên ngày 19/03, giá cổ phiếu QNS đạt 48.900 đồng/cp, ước tính ông Đàng cần chi gần 49 tỷ đồng cho giao dịch này.

Trước đó, từ ngày 9/1-7/2/2025, ông Võ Thành Đàng đăng ký mua 1 triệu cổ phiếu nhằm đầu tư theo phương thức thỏa thuận và khớp lệnh. Tuy nhiên do điều kiện thị trường chưa phù hợp, ông Đang chỉ mua được 784.400 CP và nâng số lượng cổ phiếu nắm giữ lên 32.604.446 CP, chiếm 8,87%.

Về kết quả kinh doanh, QNS đã công bố KQKD năm 2024 với doanh thu đạt 10,2 nghìn tỷ đồng ( 2% YoY) và LNST sau lợi ích CĐTS đạt 2,4 nghìn tỷ đồng ( 9% YoY), lần lượt hoàn thành 101% và 109% dự báo cả năm của VCSC. Doanh thu nhìn chung phù hợp với dự báo của VCSC, trong khi lợi nhuận đạt mức cao hơn kỳ vọng nhờ lợi nhuận mạnh mẽ của mảng kinh doanh đường.

VCSC nhận thấy khả năng điều chỉnh tăng đối với dự báo hiện tại của VCSC, dù cần thêm đánh giá chi tiết.

Trong năm 2024, doanh thu mảng đường đã giảm 2% YoY, chủ yếu do sản lượng giảm 5% YoY, được bù đắp một phần bởi mức tăng 3% YoY của giá bán trung bình lên mức 16.900 đồng/kg. Mức giá đường neo cao đã góp phần hỗ trợ biên lợi nhuận gộp của mảng này tăng 1,6 điểm % YoY. Các mảng kinh doanh khác, chủ yếu là điện sinh khối, cũng ghi nhận mức tăng trưởng lợi nhuận gộp mạnh mẽ ở mức 39% YoY, nhờ nguồn nguyên liệu bã mía dồi dào từ mảng kinh doanh đường.

Doanh thu sữa đậu nành cũng ghi nhận mức tăng 4% YoY, nhờ mức tăng trưởng 6% YoY của sản lượng. Tuy nhiên, biên lợi nhuận gộp của mảng kinh doanh sữa đậu nành đã giảm 3,5 điểm % YoY trong năm 2024, chủ yếu do (1) các chương trình khuyến mãi giảm giá cho các dòng sản phẩm sữa thực vật mới của công ty, và (2) mức tăng ước tính 6% YoY của chi phí nguyên liệu đầu vào.

Ngoài ra, QNS đã giảm 38% YoY chi phí quản lý của công ty, qua đó giúp cho tỷ lệ chi phí bán hàng & quản lý (SG&A)/doanh thu của công ty giảm 1,2 điểm % YoY, đồng thời nâng biên lợi nhuận từ HĐKD lên mức 23,2% trong năm 2024.