SSI Research vừa có cập nhật triển vọng nhóm ngân hàng trong đó nhấn mạnh tác động tiềm năng của thuế đối ứng của Mỹ đến ngành ngân hàng là tương đối phức tạp, do mối liên hệ của ngân hàng đến các ngành bị ảnh hưởng trực tiếp – như dệt may, thủy sản, đồ gỗ, và FDI – cũng như các ngành bị ảnh hưởng gián tiếp như tiêu dùng và bất động sản.

Nhìn chung, SSI Research cho rằng tăng trưởng tín dụng có thể sẽ giảm tốc ở các doanh nghiệp SME trong lĩnh vực xuất khẩu, nhưng dự kiến sẽ được bù đắp từ việc tăng dư nợ cho vay đối với các ngành như hạ tầng, xây dựng, bất động sản, và tiêu dùng. Tuy nhiên, ngân hàng dự kiến sẽ phải đối mặt với rủi ro nợ xấu và chi phí tín dụng tăng, cùng với thu nhập từ tài trợ thương mại và giao dịch ngoại hối giảm, đồng thời phải giảm lãi suất cho vay để hỗ trợ khách hàng gặp khó khăn.

Về mặt tích cực, Chính phủ sẽ đưa ra các biện pháp hỗ trợ để kích thích nền kinh tế - như đẩy nhanh đầu tư công và hỗ trợ lãi suất. Đối với ngân hàng, Chính phủ cũng có thể tạo điều kiện trong việc cơ cấu nợ và ghi nhận dự phòng để các ngân hàng có nhiều dư địa hơn trong việc hỗ trợ khách hàng. Ngoài ra, đồng USD yếu hơn có thể làm giảm phần nào áp lực về chi phí vốn, qua đó giảm bớt áp lực tài chính cho ngân hàng.

SSI Research đánh giá những ngân hàng có mức độ liên quan cao với các ngành xuất khẩu và doanh nghiệp FDI sẽ chịu nhiều tác động nếu mức thuế đối ứng cao. Các công ty tài chính tiêu dùng cũng có thể chịu ảnh hưởng kém tích cực, do tệp khách hàng cốt lõi của họ - khách hàng đại chúng, thu nhập thấp, và công nhân khu công nghiệp – có xu hướng dễ bị ảnh hưởng hơn trước các cú sốc kinh tế.

Để đánh giá mức độ ảnh hưởng của ngân hàng đối với các ngành liên quan đến xuất nhập khẩu và FDI, phải xem xét tỷ trọng các khoản vay bằng ngoại tệ trong tổng dư nợ, và huy động bằng ngoại tệ so với tổng huy động.

Việc tạm dừng áp thuế đối ứng trong 90 ngày với hầu hết các quốc gia là tín hiệu tích cực trong ngắn hạn đối với Việt Nam, để có thêm thời gian cho các cuộc đàm phán thương mại. Xuất khẩu đến thị trường Mỹ sẽ cải thiện trong ngắn hạn, khi các nhà nhập khẩu đẩy nhanh đơn hàng không chỉ cho mùa tựu trường mà còn cho mùa lễ cuối năm, ngoại trừ những đơn hàng mất hơn 90 ngày để hoàn thành.

Trong bối cảnh hiện nay, những ngân hàng có mức độ liên quan cao đến xuất khẩu và FDI (Ngân hàng Thương mại Nhà nước) có thể hưởng lợi phần nào trong ngắn hạn, và có thêm thời gian để phát triển chiến lược trung hạn. Trong trường hợp hoạt động tích trữ hàng hóa tiếp tục diễn ra trong giai đoạn này, ước tính lợi nhuận năm 2025 của các ngân hàng sẽ không bị ảnh hưởng quá đáng kể.

Tuy nhiên, về dài hạn, triển vọng vẫn còn nhiều bất định, và tác động dự kiến sẽ chỉ bắt đầu vào cuối năm 2025 hoặc đầu năm 2026. Mặc dù còn quá sớm để dự báo, một sự dịch chuyển cân bằng hơn về động lực tăng trưởng của Việt Nam – từ tăng trưởng đưa nhiều vào xuất khẩu, đăc biệt từ các doanh nghiệp FDI, sang tập trung hơn nền kinh tế trong nước (tiêu dùng, đầu tư tư nhân và đầu tư công) – cũng có thể định hình lại môi trường cạnh tranh của ngành ngân hàng trong dài hạn.

Nhiều ngân hàng đã công bố tài liệu Đại hội đồng cổ đông 2025, với nhóm Ngân hàng Thương mại Cổ phần đặt kế hoạch lợi nhuận trước thuế tăng 17% so với cùng kỳ trong khi nhóm Ngân hàng Thương mại Nhà nước chưa công bố kế hoạch cụ thể do đang chờ phê duyệt từ phía Ngân hàng Nhà nước.

Mặc dù dư nợ tín dụng dự kiến tăng mạnh ( 21% svck đối với NHTMCP), tăng trưởng lợi nhuận trước thuế thấp hơn một chút so với năm 2024, phản ánh giả định NIM 2025 thận trọng của ngành trong bối cảnh gia tăng cạnh tranh.

Về chất lượng tài sản, hầu hết các ngân hàng đặt mục tiêu tỷ lệ nợ xấu dưới 2%, ngoại trừ VIB và OCB.

ACB, TCB, MBB, và STB đã đặt kế hoạch kinh doanh năm 2025 thấp hơn 4-5% so với ước tính trong khi VPB, HDB, và OCB có kế hoạch tăng trưởng mạnh hơn. Kế hoạch hiện tại trình Đại hội cổ đông của các ngân hàng chưa tính đến rủi ro mức thuế đối ứng cao từ Mỹ. Tuy nhiên, với việc tạm hoãn áp thuế đối với hầu hết các quốc gia trong 90 ngày để tạo điều kiện cho các cuộc đàm phán thương mại, tác động đến lợi nhuận năm 2025 sẽ được kiểm soát phần nào, đặc biệt với hoạt động tích trữ hàng hóa có thể diễn ra trong Q2/2025.

Ngoài ra, việc tối ưu hóa chi phí cũng sẽ là một yếu tố có thể hỗ trợ cho tăng trưởng lợi nhuận năm 2025.

Hầu hết các ngân hàng lựa chọn không trả cổ tức tiền mặt (trừ ACB, MBB, và OCB) để duy trì nguồn vốn. Do đó, chi trả cổ tức bằng cổ phiếu tiếp tục là lựa chọn chính của ngân hàng. CTG nổi bật với kế hoạch chia cổ tức bằng cổ phiếu tỷ lệ 44,64% (từ lợi nhuận giữ lại trước năm 2026 và 2021 – 2022), và đề xuất giữ lại toàn bộ lợi nhuận năm 2024 (tương đương với 29,05% VĐL hiện tại).

Trong khi đó, một số ngân hàng như VCB, BID và MBB có đề cập tới tăng vốn điều lệ thông qua phát hành riêng lẻ. Đáng chú ý, MSB đã đề xuất thoái vốn khỏi TNEX Finance trong năm 2025 nếu điều kiện thị trường thuận lợi, và hướng đến việc mua lại một công ty chứng khoán và/hoặc quản lý quỹ. Do ROX Group (một bên liên quan của MSB) có nhu cầu cao về huy động vốn qua trái phiếu,việc có một công ty chứng khoán và quản lý tài sản trong hệ sinh thái là phù hợp với định hướng chung của tập đoàn.

Sau biến động của thị trường gần đây, hệ số P/B của các ngân hàng trong phạm vi theo dõi của SSI Research đã giảm xuống khoảng 1,2x – gần đến mức đáy trong giai đoạn Covid – 19 (2020) và cuộc khủng hoảng trái phiếu doanh nghiệp bất động sản trong tháng 10/2022. Mặc dù bất ổn xoay quanh chính sách thuế đối ứng của Mỹ vẫn hiện hữu, mức định giá hiện tại là hấp dẫn, cho thấy cơ hội tích lũy cổ phiếu ngân hàng một cách chọn lọc.

SSI research ưa thích những ngân hàng có nguồn vốn cạnh tranh và kết quả hoạt động theo sát sự phục hồi của nền kinh tế Việt Nam, cụ thể như VCB, CTG, TCB và MBB. Mặc dù không có lợi thế về vốn, HDB dự kiến vẫn được hưởng lợi từ hạn mức tín dụng cao hơn sau khi tham gia tái cơ cấu ngân hàng yếu kém trong bối cảnh thị trường bất động sản phục hồi. Điều này sẽ giúp ngân hàng có thể giành được nhiều thị phần hơn trong dài hạn. Trong khi đó, giá của VPB và TPB đã điều chỉnh sâu đem đến cơ hội giao dịch ngắn hạn hấp dẫn.