Nguyễn Hồ Nam báo cáo về thay đổi sở hữu của cổ đông lớn Công ty Cổ phần Tập đoàn Bamboo Capital (mã BCG-HOSE).

Theo thông báo do bà Huỳnh Thúy Vy - Người đại diện theo pháp luật - được ký ngày 12/03 là vào ngày 03/03 vừa qua, ông Nguyễn Hồ Nam đã phải bán ra hơn 10,68 triệu cổ phiếu BCG. Qua đó, giảm sở hữu tại BCG từ hơn 91,7 triệu cổ phiếu, chiếm 10,42% xuống còn 81 triệu cổ phiếu, chiếm 9,21% vốn điều lệ công ty. Đây là giao dịch bán giải chấp theo yêu cầu của công ty chứng khoán.

Sau đó, đến ngày 06/03/2025, Công ty TNHH MTV NHN - do ông Nguyễn Hồ Nam làm chủ sở hữu cũng bị công ty chứng khoán bán giải chấp 5,28 triệu cổ phiếu BCG. Theo đó, sở hữu của ông Nguyễn Hồ Nam cùng người liên quan tại Bamboo Capital giảm về còn 133,8 triệu cổ phần sau giao dịch này, tương đương tỷ lệ 15,2% vốn tại BCG.

Tiếp đến, ngày 11/3, bà Nguyễn Xuân Lan, vợ ông Nguyễn Thanh Hùng - Phó Chủ tịch HĐQT BCG đã bán 5 triệu cp BCG do bị Công ty chứng khoán thu hồi nợ ký quỹ. Sau giao dịch, bà Lan giảm sở hữu từ 5,45 triệu cp, chiếm 0,62% về gần 455.000 cp, chiếm 0,05%.

Trước đó, BVSC thông báo sẽ thực hiện bán giải chấp 15 triệu cổ phiếu BCG – CTCP Bamboo Capital của ông Nguyễn Hồ Nam. Thời gian giao dịch dự kiến từ ngày 3/3 đến hết 31/3/2025. Phương thức giao dịch là khớp lệnh hoặc thỏa thuận.

Tương tự, một công ty chứng khoán khác là KIS cũng thông báo về việc bán giải chấp 5 triệu cổ phiếu BCG của ông Nguyễn Hồ Nam kể từ ngày 3/3/2025.

Được biết, làn sóng bán giải chấp cổ phiếu BCG là do Bamboo Capital thông báo nhận được quyết định khởi tố đối với ông Nguyễn Hồ Nam. Cụ thể, ngày 28/2 công ty đã được cơ quan có thẩm quyền thông báo về việc có quyết định khởi tố vụ án và quyết định khởi tố bị can đối với ông Nguyễn Hồ Nam.

BCG cho biết kể từ ngày 27/4/2024, ông Nguyễn Hồ Nam đã từ nhiệm và không còn giữ các chức vụ tại hội đồng quản trị (HĐQT), ban kiểm soát và ban điều hành tại công ty.

"Các hoạt động sản xuất kinh doanh của công ty vẫn tiếp tục diễn ra bình thường. Về các vấn đề liên quan đến vụ việc này, BCG sẽ thực hiện công bố thông tin một cách minh bạch theo đúng quy định pháp luật nhằm bảo vệ quyền lợi của cổ đông", phía công ty nhấn mạnh.

Được biết, ông Nguyễn Hồ Nam là Chủ tịch HĐQT Công ty CP Bamboo Capital từ cuối tháng 6/2020 đến cuối tháng 4/2024.

Hiện giá cổ phiếu này đi ngang 2 phiên và dừng ở mốc 3.860 đồng/cp.