Công ty Cổ phần Chứng khoán FPT (mã FTS-HOSE) thông báo phát hành cổ phiếu để tăng vốn cổ phần từ nguồn vốn chủ sở hữu.

Theo đó, FTS sẽ chốt ngày để chia cổ tức bằng tiền mặt với tỷ lệ 5%, tương ứng cổ đông sở hữu 1 cổ phiếu sẽ nhận 500 đồng. Với xấp xỉ 306 triệu cổ phiếu đang niêm yết và lưu hành, Chứng khoán FPT sẽ phải chi tương ứng khoảng 153 tỷ đồng để trả cổ tức cho cổ đông hiện hữu. Ngày chốt danh sách là ngày 15/5 và ngày chi trả là ngày 12/6.

Đồng thời, FTS dự kiến phát hành xấp xỉ 30,6 triệu cổ phiếu thưởng với tỷ lệ 10:1 (10 cổ phiếu sẽ được nhận thêm 1 cổ phiếu mới). Nguồn vốn phát hành là từ lợi nhuận sau thuế đã thực hiện chưa phân phối tại ngày 31/12/2024 trên báo cáo tài chính năm 2024 đã kiểm toán tối đa là hơn 305,9 tỷ đồng.

Bên cạnh đó, HĐQT công ty thông qua kế hoạch vay vốn tại VCB chi nhánh Thanh Xuân theo phương án đã được phê duyệt với tổng hạn mức vay vốn ngắn hạn là 1.200 tỷ. Mục đích là phát hành thẻ tín dụng công ty là 1 tỷ; cho vay đầu tư kinh doanh công cụ nợ của Chính phủ, Trái phiếu chính quyền địa phương tối đa là 1.200 tỷ; Cho vay đầu tư kinh doanh cổ phiếu, bổ sung vốn lưu động phục vụ phương án kinh doanh phù hợp với hoạt động của công ty chứng khoán tối đa là 200 tỷ.

Theo báo cáo tài chính riêng lẻ quý 1/2025,FTS mới được công bố doanh thu 312 tỷ đồng doanh thu hoạt động, tăng 4,3% so với cùng kỳ.

Trong đó, mảng cho vay đóng góp nhiều nhất vào doanh thu với gần 174 tỷ đồng, tăng 34%; lãi từ các tài sản tài chính FVTPL 88 tỷ đồng. Riêng doanh thu môi giới giảm 50% chỉ còn hơn 37 tỷ đồng.

Trong kỳ, chi phí hoạt động tăng 34% lên gần 122 tỷ đồng, riêng chi phí dự phòng tài sản tài chính, xử lý tổn thất các khoản phải thu khó đòi và lỗ suy giảm tài sản tài chính và chi phí đi vay của các khoản cho vay đã chiếm 77 tỷ đồng. Kết quả, FPTS lãi ròng gần 153 tỷ đồng, giảm 8% so với quý 1/2024.

Về kế hoạch kinh doanh năm 2025, Chứng khoán FPT đặt mục tiêu doanh thu 1.000 tỷ đồng, giảm 0,6% so với năm 2024; lợi nhuận trước thuế dự kiến 500 tỷ đồng, giảm 2,47% so với năm trước.

Chốt phiên giao dịch ngày 28/4, giá cổ phiếu FTS tăng 3,1% lên mức 37.800 đồng/CP với thanh khoản đạt hơn 4 triệu đơn vị.