HĐQT CTCP Hoàng Anh Gia Lai - HAGL (mã HAG-HOSE) thông qua phương án phương án phát hành cổ phiếu để hoán đổi một phần khoản nợ “Trái phiếu do CTCP Hoàng Anh Gia Lai phát hành ngày 30/12/2016 - Nhóm B”.Số trái phiếu này có nợ gốc 2.000 tỷ đồng và nợ lãi tính đến ngày 31/12/2024 là 1.937 tỷ đồng.

Cụ thể: trên cơ sở văn bản đề nghị tái cơ cấu nợ của những người sở hữu 100% Trái phiếu Nhóm B. HĐQT thông qua Phương án xử lý nghĩa vụ nợ Trái phiếu Nhóm B, cụ thể HĐQT Công ty sẽ trình Đại hội đồng cổ đông thông qua phương án phát hành cổ phiếu để hoán đổi một phần khoản nợ “Trái phiếu do Công ty cổ phần Hoàng Anh Gia Lai phát hành tại ngày 30/12/2016, Trái phiếu nhóm B”.

Theo đó, HAGL dự kiến phát hành 210 triệu cổ phiếu để hoán đổi số nợ 2.520 tỷ đồng và tính trung bình, mỗi cổ phiếu HAG được định giá 12.000 đồng với chủ nợ.

Chốt phiên ngày 3/6 giá cổ phiếu này giảm 4,74% chỉ còn 13.050 đồng, tạm tính mức giá này mức giá hoán đổi thấp hơn 1.050 đồng/cp.

Theo HAG, cơ sở xác định dựa trên giá trị sổ sách tại ngày 31/12/2024 là 8.819 đồng/cp và bình quân giá tham chiếu trong 90 phiên giao dịch (từ 10/1 đến 28/5/2025) là 12.445 đồng/cp.

Danh sách chủ nợ của HAGL gồm 1 công ty và 7 cá nhân, bao gồm: CTCP Tư vấn Đầu tư Hướng Việt (720,7 tỷ đồng), Lê Minh Tâm (395,6 tỷ đồng), Nguyễn Thị Đào (83,2 tỷ đồng), Phan Công Danh (60,5 tỷ đồng), Nguyễn Anh Thảo (60,5 tỷ đồng), Hồ Phúc Trường (599,8 tỷ đồng), Nguyễn Đức Trung (599,8 tỷ đồng).Sau phát hành, nhóm chủ nợ này sẽ nắm giữ 18,83% cổ phần HAGL.

Ngoài ra, HAGL cũng trình cổ đông thông qua kế hoạch sản xuất - kinh doanh và đầu tư năm 2025. Theo đó, HAG dự kiến doanh thu thuần đạt 5.514 tỷ đồng - trong đó, mảng trái cây chiếm tỷ trọng lớn, tới 76% tổng doanh thu; tiếp đến là doanh thu từ heo chiếm 19% và 5% còn lại đến từ hàng hóa khác. Lợi nhuận sau thuế dự kiến đạt 1.114 tỷ đồng.

Về kế hoạch đầu tư, HAGL không dự kiến triển khai thêm dự án mới trong năm tới mà sẽ tập trung duy trì ổn định diện tích vườn cây hiện có như chuối, sầu riêng, mắc ca.

Đối với mảng chăn nuôi heo: công ty cho biết sẽ không mở rộng thêm chuồng trại mà ưu tiên cải thiện hiệu quả quản lý và vận hành hệ thống hiện hữu, nhằm tối ưu hóa nguồn lực và gia tăng năng suất.

Bên cạnh đó, công ty lên phương án phát hành 12 triệu cổ phiếu thưởng cho người lao động, chiếm 1,135% trên tổng số cổ phiếu đang lưu hành gồm: các thành viên HĐQT; người lao động đã ký hợp đồng với công ty; công ty con có thời gian công ty tại công ty ít nhất 10 năm; các công ty con tại thời điểm lập danh sách...Số cổ phiếu này được chuyển nhượng 10% sau năm thứ 3 và sau 5 năm thì được chuyển nhượng toàn bộ.

Thời gian thực hiện trong năm 2026 hoặc thời gian phù hợp khác theo quyết định của HĐQT và sau khi có thông báo của UBCKNN. Nguồn vốn phát hành được trích từ thặng dư vốn cổ phần/hoặc lợi nhuận sau thuế chưa phân phối, quỹ khác trên BCTC kiểm toán năm 2025.