Công ty Cổ phần Tập đoàn Đầu tư Địa ốc No Va (mã NVL-HOSE) thông báo về việc chậm thanh toán lãi trái phiếu chuyển đổi niêm yết quốc tế NVLD2126009.

Theo Novaland, liên quan đến lô trái phiếu chuyển đổi quốc tế 300 triệu USD, lãi suất 5,25% niêm yết trên Sở Giao dịch chứng khoán Singapore (SGX), phương án tái cấu trúc cho gói trái phiếu quốc tế này đã được đồng thuận vào tháng 7/2024, thời điểm thanh toán là ngày đáo hạn trái phiếu vào tháng 6/2027 hoặc đợt mua lại trước hạn (nếu có) trong tương lai.

Tuy nhiên, trong bối cảnh khó khăn chung của thị trường bất động sản, nguồn thu của Novaland bị ảnh hưởng đáng kể, gây khó khăn trong việc thanh toán cho các bên cho vay theo kế hoạch. Do đó, với lô trái phiếu này, Novaland vẫn chưa thể sắp xếp đủ nguồn tiền để hoàn thành đúng hạn nghĩa vụ trả lãi vào ngày 16/1.

Novaland cho biết hiện nay, Tập đoàn vẫn đang tiếp tục tập trung nguồn lực đẩy mạnh tháo gỡ vướng mắc pháp lý, cũng như tăng tốc triển khai xây dựng và hoàn thiện các dự án, nhằm tạo điều kiện phục hồi hoạt động và tình hình tài chính, đồng thời tối đa hóa giá trị của các bên liên quan.

Là một phần của nỗ lực trên, Tập đoàn tiếp tục tích cực liên lạc với các bên cho vay nhằm nỗ lực duy trì sự ổn định, đạt được mục tiêu tái cấu trúc các nghĩa vụ nợ và huy động hỗ trợ tài chính để phát triển các dự án. Đại diện Tập đoàn cho biết cũng đang thảo luận và sẽ làm việc với các Trái chủ về phương án khả thi cho Trái phiếu.

Novaland cũng cho biết việc không thanh toán tiền lãi của Trái phiếu đến hạn vào ngày 16/01/2025 có thể dẫn đến việc Trái chủ yêu cầu đẩy nhanh việc trả nợ theo Trái phiếu hoặc khoản nợ khác của công ty.

Trước đó, HĐQT công ty đã thông qua nghị quyết HĐQT về việc điều chỉnh giá chuyển đổi và tỷ lệ chuyển đổi cho lô trái phiếu trị giá 300 triệu USD.

Theo đó, giá chuyển đổi là 36.000 đồng/cổ phiếu, tỷ giá cố định tại thời điểm chuyển đổi là 24.960 VND/USD và có thể được điều chỉnh theo các sự kiện liên quan. Tỷ lệ chuyển đổi được xác định là 149.038 cổ phiếu/trái phiếu. Thời gian hiệu lực áp dụng từ ngày 5/1/2025.

Cũng liên quan đến trái phiếu, HĐQT NVL đã phê duyệt phương án mua lại trái phiếu trước hạn đối với toàn bộ 21 mã trái phiếu phát hành từ năm 2020 với các trái phiếu bắt đầu bằng "NVL2020". Tổng khối lượng trái phiếu dự kiến mua lại tối đa tính theo mệnh giá là 7.000 tỷ đồng.

Theo kế hoạch, việc mua lại sẽ diễn ra từ ngày 27/12/2024 đến 30/1/2025 với hình thức thỏa thuận giữa tổ chức phát hành và các chủ sở hữu trái phiếu. Giá mua lại sẽ được tính bằng 100% mệnh giá cộng thêm tiền lãi phát sinh tính đến ngày mua.

Mới đây, có thông tin đề cập đến Chủ tịch Bùi Thành Nhơn xin thôi chức vụ và từ nhiệm khỏi HĐQT công ty từ ngày 20/1/2025. Về vấn đề này NVL khẳng định thông tin này là sai sự thật.Hiện tại, Novaland vẫn duy trì hoạt động sản xuất, kinh doanh ổn định và không có bất kỳ sự xáo trộn nào trong đội ngũ Ban Lãnh đạo và ông Bùi Thành Nhơn - Chủ tịch HĐQT công ty - vẫn đang đảm nhiệm vị trí, trực tiếp chỉ đạo, định hướng cho các hoạt động của công ty.