Rất nhiều nhà đầu tư hi vọng dòng tiền mạnh mẽ như hôm qua sẽ nâng đỡ giá cổ phiếu chiều nay. Đúng là tiền vẫn còn rất nhiều, nhưng khối lượng cổ phiếu bán ra còn khủng khiếp hơn đã nhấn chìm thị trường trong một đợt bán tháo dữ dội với thanh khoản 3 sàn cao chưa từng thấy, đạt 79.698 tỷ đồng.

VN-Index đóng cửa giảm 4,11% tương đương mất 64,01 điểm, chỉ đứng sau mức giảm của ngày thị trường tháo chạy với thông tin thuế quan 46%. Ngưỡng thanh khoản kỷ lục hôm nay cộng với giao dịch cũng kỷ lục hôm qua khiến tổng lượng tiền mắc kẹt trong một chu kỳ thanh toán lên tới gần 131.666 tỷ đồng.

Thị trường chiều nay xuất hiện áp lực bán tháo còn mạnh hơn buổi sáng, khiến 3 sàn có gần 90 cổ phiếu giảm hết biên độ, trong đó HoSE có 69 mã. Chỉ riêng thanh khoản nhóm giảm sàn của HoSE đã chiếm tới 50,1% tổng giá trị khớp lệnh sàn này, tương đương 33,8 ngàn tỷ đồng. Chỉ riêng con số này đã cho thấy sức ép thu hồi lợi nhuận của nhà đầu tư đang cầm cổ lớn đến mức nào.

Trong số giảm sàn, các cổ phiếu khớp lệnh cỡ ngàn tỷ là SSI, VIX, VND, GEX, VSC, DIG, VCI, MSN, EIB, DXG, CII. Ba cổ phiếu chứng khoán đầu tiên đều giao dịch trên 2 ngàn tỷ đồng. Gần như tất cả các cổ phiếu giảm sàn hôm nay đều đã trải qua một đợt tăng giá rất mạnh trước đó, nên nếu nhà đầu tư nắm giữ dài bán giá sàn hôm nay vẫn có lãi rất tốt.

Độ rộng VN-Index cuối phiên chỉ còn 41 mã tăng/314 mã giảm nên không có nhóm ngành nào có khả năng thoát khỏi ảnh hưởng của xu hướng chính. Chỉ tính riêng nhóm giảm quá 2% hôm nay ở HoSE đã tới 220 mã, thanh khoản chiếm xấp xỉ 90% sàn. Như vậy nhìn từ góc độ độ rộng thị trường hay từ góc độ phân bổ dòng tiền, thiệt hại của nhà đầu tư cũng rất lớn. Ngoài ra, tới 62,2% số cổ phiếu có phát sinh giao dịch của HoSE phải đóng cửa giá thấp nhất ngày.

Nhóm đi ngược dòng hôm nay cũng sót lại một số cổ phiếu tương đối khỏe. PET, ADS, C47, DLG vẫn còn kịch trần. SCR tăng 3,72% với thanh khoản rất khá gần 286 tỷ đồng. VGC tăng 1,79% với 431,9 tỷ. Ngoài ra là vài cổ phiếu giao dịch nhỏ như CDC tăng 5,26%, HSL tăng 5,13%, ABT tăng 3,57%, NBB tăng 3,39%, NAF tăng 2,27%, PVP tăng 1,61%.

Nhà đầu tư nước ngoài tăng nhẹ quy mô mua mới trên sàn HoSE trong phiên chiều với khoảng 2.967 tỷ đồng nhưng bán ra cũng gần tương đương. Mức mua ròng chiều nay khoảng 57,6 tỷ, là một sự đảo chiều cũng đáng chú ý so với mức bán ròng 940 tỷ đồng buổi sáng. Những cổ phiếu được mua khá tốt là VCG  284,6 tỷ đồng, VNM  243,2 tỷ, DIG  82,3 tỷ, NVL  69,3 tỷ, VIC  64,4 tỷ. Tuy nhiên phía bán ròng thì cực lớn: FPT -614,6 tỷ, VIX -247,2 tỷ, MWG -243,3 tỷ, VPB -223,7 tỷ, GEX -144 tỷ, BID -110,5 tỷ…

Việc thị trường đảo chiều đột ngột trên nền thanh khoản cao kỷ lục hôm nay phản ánh sự tích tụ khối lượng cổ phiếu có lời quá lớn trong thời gian dài. Xu hướng tăng mạnh mẽ chỉ từ đầu tháng 7 với nhiều cổ phiếu tăng hàng chục phần trăm với giao dịch liên tục trên 30 ngàn tỷ đồng mỗi ngày chưa tính thỏa thuận. Nhà đầu tư có thể vui mừng vì dòng tiền đổ vào thị trường quy mô lớn nhưng điều đó cũng đồng nghĩa rằng các nhà đầu tư dài hạn đột nhiên có lãi quá nhiều trong thời gian ngắn. Mặt khác, giá cổ phiếu càng tăng cao thì lượng tiền cần thiết để mua càng lớn ngay cả khi khối lượng không thay đổi.

Mặc dù thị trường vẫn đang trong mạch thông tin kết quả kinh doanh quý 2 rất tích cực nhưng cổ phiếu đã lên giá quá nhiều và phản ánh đầy đủ yếu tố này. Ngoài ra thời điểm ngày 1/8 sắp đến khi các thông tin chi tiết về thuế quan phải được công bố. Sức nóng được hạ nhiệt cũng là một yếu tố phù hợp với kỳ vọng, chỉ là biên độ điều chỉnh quá sốc khi quá nhiều nhà đầu tư chen nhau rút chạy.