Giá vàng thế giới quay đầu giảm sau khi đạt đỉnh 3 tuần trong phiên giao dịch ngày thứ Hai (14/7), trong bối cảnh mối quan tâm của nhà đầu tư tập trung vào đàm phán thương mại và các dữ liệu kinh tế Mỹ. Sức hút của vàng cũng giảm sút phần nào khi giá bạc đạt mức cao nhất trong gần 14 năm.

Lúc 9h05 sáng nay (15/7), giá vàng giao ngay tăng 3,9 USD/oz so với đóng cửa phiên đêm qua tại Mỹ, tương đương tăng hơn 0,1%, giao dịch ở mức 3.347,7 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương 106,1 triệu đồng/lượng, giảm 700.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Cùng thời điểm trên, website của Vietcombank báo giá USD ở mức 25.920 đồng (mua vào) và 26.310 đồng (bán ra), tăng 20 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng hôm qua.

Phiên ngày thứ Hai tại New York, giá vàng giao ngay chốt ở mức 3.343,8 USD/oz, giảm 13,1 USD/oz so với mức chốt của tuần trước, tương đương giảm gần 0,4%.

Trong phiên, có lúc giá vàng đạt mức cao nhất kể từ hôm 23/6, do nhu cầu phòng ngừa rủi ro tăng lên sau những động thái áp thuế quan của Tổng thống Mỹ Donald Trump trong tuần vừa rồi. Sau đó, giá vàng quay đầu giảm vì đồng USD tăng giá lên gần mức cao nhất 3 tuần.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của bạc xanh so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác chốt phiên đầu tuần gần mức 98,1 điểm, từ mức dưới 97,9 điểm của tuần trước.

Theo chiến lược gia trưởng Bart Melek của công ty TD Securities, vàng còn giảm giá do áp lực chốt lời khi một số nhà đầu tư nhanh chóng hiện thực hóa lợi nhuận khi giá vàng tăng vào đầu phiên. Tuy nhiên, ông Melek nhận định nhu cầu mua trên thị trường vàng vẫn lớn hơn nhu cầu bán.

Tuần trước, ông Trump áp thuế quan 50% lên Brazil và đồng nhập khẩu; thuế quan 35% lên Canada; và thuế quan 30% lên Mexico và Liên minh châu Âu (EU). Ngày thứ Hai, ông Trump còn cảnh báo sẽ áp thuế quan 100% lên những nước mua dầu thô của Nga nếu trong vòng 50 ngày tới Nga không đi đến một thỏa thuận hòa bình với Ukraine.

Tuy nhiên, tâm lý phòng ngừa rủi ro có phần hạn chế vì nhà đầu tư vẫn hy vọng Mỹ có thể đạt thêm thỏa thuận thương mại với các đối tác chính trước khi các mức thuế mới chính thức có hiệu lực.  EU và Hàn Quốc ngày thứ Hai cho biết vẫn đang đàm phán với Mỹ.

Trong phiên ngày thứ Ba, tâm điểm chú ý của nhà đầu tư trên thị trường vàng sẽ hướng tới báo cáo chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng 6 do Bộ Lao động nước này công bố. Tiếp đến, vào ngày thứ Tư, cơ quan này sẽ công bố một báo cáo lạm phát khác là chỉ số giá nhà sản xuất (PPI). Những dữ liệu này sẽ mang lại một cái nhìn sâu hơn về tác động của thuế quan đến lạm phát ở Mỹ, và triển vọng đường đi lãi suất của Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed).

“Tổng thống Trump vẫn tiếp tục có những phát biểu đòi Fed hạ lãi suất, và việc đó tương đối hỗ trợ giá vàng”, ông Melek nhận định.

Giá bạc chốt phiên ngày thứ Hai ở mức 38,2 USD/oz, giảm 0,6% so với phiên trước, dù trong phiên có lúc đạt mức cao nhất kể từ tháng 9/2011. Theo giới phân tích, mốc 39 USD/oz đang chứng tỏ là một ngưỡng kháng cự mạnh đối với giá vàng.

“Bạc đang được hỗ trợ bởi các yếu tố nền tảng vững chắc, do nguồn cung bạc hạn chế mà nhu cầu lại tăng mạnh, nhất là nguồn cung cho lĩnh vực điện mặt trời. Bạc đang tăng tốc để đuổi kịp vàng về tốc độ tăng”, chiến lược gia Nitesh Shah của WisdomTree nhận xét.

Trong một cuộc trao đổi với trang Kitco News, chiến lược gia Joe Cavatoni của Hội đồng Vàng Thế giới (WGC) cho rằng việc giá vàng tiếp tục tích lũy ở vùng trên 3.300 USD/oz phản ánh thị trường vẫn đang chờ những thông tin cụ thể hơn về thuế quan và thương mại. Ông cũng cho rằng việc ông Trump đánh thuế quan 50% đối với đồng nhập khẩu cho thấy vàng hoàn toàn có khả năng bị áp thuế quan như vậy.

“Về thuế quan mà nói, đối với những khoáng sản quan trọng hoặc khoáng sản chiến lược, hay bất kỳ kim loại nào quan trọng đối với tương lai của nước Mỹ về phương diện quốc phòng, năng lượng… tôi nghĩ bất kỳ phương án nào cũng được tính đến. Chính quyền này đã cho thấy rõ rằng sự phụ thuộc vào các quốc gia khác về nguồn cung khoáng sản quan trọng là một vấn đề cần được giải quyết. Tôi nghĩ động thái áp thuế quan lên đồng nói lên nhiều điều”, ông Cavatoni phát biểu.