Một phiên điều chỉnh gây sốc cho giới đầu tư khi hôm qua chỉ số còn đỉnh cao huy hoàng sẵn sàng tâm thế vượt 1.600 thì hôm nay đã bay màu trong chốc lát. Số điểm mất thổi sạch thành quả trong hơn một tuần của Vn-Index, cho thấy đặc tính của thị trường chứng khoán Việt Nam trồi sụt như tàu lượn lên như đánh thốc giảm như lao dốc không phanh.

Chỉ số chốt phiên lùi về dưới mốc 1.500 điểm, tương ứng giảm 64 điểm tức -4,11% hạ ở vùng giá 1.493,41. Độ rộng kinh khủng xấu 314 mã giảm điểm với cổ phiếu tranh nhau lau sàn.

Thị trường vượt đỉnh nhờ cổ phiếu nào thì hôm nay bốc hơi do đó. Chứng khoán giảm 6%, cổ phiếu sàn hàng loạt chủ yếu sàn ở nhóm vốn hóa vừa như SSI, VND, VCI, VIX, HCM, BSI, FTS... Bất ngờ ở chỗ cổ phiếu họ nhà Vin dường như không liên quan lắm trong cú sập lần này khi VIC chỉ giảm không đáng kể 2,08%, VHM giảm 3,66%, VRE -4,6% so với hàng loạt cổ phiếu nhỏ và vừa lau sàn như NVL, DXG, PDR, DIG, CEO, NLG.

Nhóm ngân hàng tương tự khi giảm thảm kịch ở nhóm vốn hóa nhỏ tăng nóng thời gian qua như HDB, EIB, OCB trong khi nhóm vốn hóa lớn cũng giảm không đáng kể dù tác động đến chỉ số vẫn rất lớn do đặc thù.

Trớ trêu hơn là những cổ phiếu không có phần trong nhịp tăng hàng trăm điểm của thị trường một tháng qua thì cũng quay đầu bị bán khiến giá rớt mạnh như công nghệ thông tin có FPT, viễn thông có VGI, bán lẻ tiêu dùng có MWG, DGW.

Nhìn chung thị trường bán tháo ồ ạt trên diện rộng, không còn một nhóm nào duy trì được sắc xanh. Thanh khoản ba sàn khớp lệnh kỷ lục chưa từng có lên đến 79.000 tỷ đồng, tín hiệu cho thấy thị trường vẫn còn động lực khi tiền đứng ngoài nhiều vô kể sẵn sàng chờ thị trường điều chỉnh nhảy ập vào mua.

Nhà đầu tư nước ngoài bán ròng không quá mạnh trong bối cảnh xả hàng ồ ạt hiện tại, giá trị ròng 772.5 tỷ đồng, tính riêng giao dịch khớp lệnh thì họ bán ròng 667.2 tỷ đồng. Mua ròng khớp lệnh chính của nước ngoài là nhóm Xây dựng và Vật liệu, Thực phẩm và đồ uống. Top mua ròng khớp lệnh của nước ngoài gồm các mã: VCG, VNM, DIG, VPB, NVL, VIC, CTG, BAF, NKG, DCM

Phía bên bán ròng khớp lệnh của nước ngoài là nhóm Công nghệ Thông tin. Top bán ròng khớp lệnh của nước ngoài gồm các mã: FPT, VIX, MWG, GEX, BID, MSN, VCB, PLX, GVR.

Nhà đầu tư cá nhân bán ròng 252.7 tỷ đồng, trong đó họ bán ròng khớp lệnh là 1208.6 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh, họ mua ròng 7/18 ngành, chủ yếu là ngành Hàng & Dịch vụ Công nghiệp. Top mua ròng của nhà đầu tư cá nhân tập trung gồm: GEX, SHB, VSC, HPG, FPT, TCH, BID, MSB, VND, ACB.

Phía bán ròng khớp lệnh: họ bán ròng 11/18 ngành chủ yếu là nhóm ngành Thực phẩm và đồ uống, Xây dựng và Vật liệu. Top bán ròng có: VCG, VPB, VNM, VIX, TCB, DIG, CTG, STB, MWG.

Tự doanh mua ròng 1154.0 tỷ đồng tính riêng khớp lệnh họ mua ròng 1628.6 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh: Tự doanh mua ròng 13/18 ngành. Nhóm mua ròng mạnh nhất là Ngân hàng, Công nghệ Thông tin. Top mua ròng khớp lệnh của tự doanh phiên ngày hôm nay gồm FPT, MWG, MBB, TCB, HPG, ACB, PNJ, VIB, VIX, VNM.

Top bán ròng là nhóm Hàng & Dịch vụ Công nghiệp. Top cổ phiếu được bán ròng gồm VSC, KBC, SS1, MSN, NKG, TCH, DXS, CMG, BFC, VGC.

Nhà đầu tư tổ chức trong nước mua ròng 63.1 tỷ đồng, tính riêng khớp lệnh thì họ mua ròng 247.3 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh: Tố chức trong nước bán ròng 8/18 ngành, giá trị lớn nhất là nhóm Ngân hàng, Top bán ròng có SHB, GEX, HPG, ACB, VNM, VCG, MBB, MSB, HDC, VND.

Giá trị mua ròng lớn nhất là nhóm Dịch vụ tài chính. Top mua ròng có VIX, FPT, MWG, MSN, CII, VPB, SSI, DXG, TCB, DIG.

Giá trị giao dịch thỏa thuận hôm nay đạt 4.452,6 tỷ đồng, tăng  74,1% so với phiên liền trước và đóng góp 5,5% tổng giá trị giao dịch. Hôm nay có giao dịch đáng chú ý giữa Cá nhân, Tổ chức trong nước và Nước ngoài ở VPB, TCB, VSC, MBB.

Tỷ trọng phân bổ dòng tiền tăng ở Chứng khoán, Hóa chất, Nuôi trồng nông & Hải sản, Bán lẻ, Thiết bị điện, Dầu khí, Phần mềm, Kho bãi, Vật liệu xây dựng & nội thất trong khi giảm ở Bất động sản, Ngân hàng, Xây dựng, Thép, Thực phẩm. Tính riêng khớp lệnh, tỷ trọng phân bổ dòng tiền tăng ở nhóm vốn hóa vừa VNMID, giảm ở nhóm vốn hóa lớn VN30 và nhỏ VNSML.