VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 23/7/2025

Kết phiên VN-Index tăng 24,49 điểm, tương đương 1,65% lên mốc 1.509,54 điểm. Cùng chiều, Hnx-Index tăng 2,06 điểm, tương đương 0,84% lên 247,85 điểm.

Thị trường xuất hiện các nhịp điều chỉnh kỹ thuật là cần thiết để kéo thị trường về lại các vùng dao động cân bằng hơn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Các nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn có thể vẫn luân phiên hỗ trợ thị trường về mặt điểm số trong một vài phiên tiếp theo nhưng chúng tôi lưu ý việc neo giữ ở vùng cao sẽ tiếp tục tạo ra các phiên rung rũ mạnh cho thị trường khi có các thông tin không tích cực xuất hiện, đặc biệt là thời điểm các thông tin chính thức về thuế quan và cuộc họp chính sách tiền tệ của Fed đang tới gần.

Về tổng thể, sau giai đoạn tăng mạnh trước đó, việc thị trường xuất hiện các nhịp điều chỉnh kỹ thuật là cần thiết để kéo thị trường về lại các vùng dao động cân bằng hơn, qua đó có thời gian tích lũy thêm xung lực trước khi hướng đến các mốc điểm cao mới trong thời gian tới.

Nhà đầu tư lưu ý hiện thực hóa lợi nhuận các vị thế ngắn hạn trong danh mục nếu giá vi phạm các ngưỡng trailing stop. Trong kịch bản thị trường tăng điểm ngay trở lại về tiếp cận các vùng đỉnh cũ, nhà đầu tư nên thực hiện bán giảm tỷ trọng các vị thế ngắn hạn trong danh mục.

Đối với các hoạt động trading, nhà đầu tư chỉ nên xem xét thực hiện khi VnIndex điều chỉnh về vùng hỗ trợ 1.445-1.455 điểm”.

Chỉ số có thể tiếp tục giao dịch trong vùng 1.490 – 1.510 để tạo nền giá mới

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"Trái ngược với phiên điều chỉnh hôm qua, VN-Index hôm nay bật tăng mạnh mẽ hơn 24 điểm và đóng cửa tại mốc 1.509,54. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tích cực với 17/18 ngành tăng điểm, trong đó ngành Bất động sản, Dịch vụ tài chính, Hàng & dịch vụ công nghiệp tăng trên 3%. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này bán ròng khoảng 1.8 nghìn tỷ đồng trên sàn HSX. Mặc dù chỉ số vẫn chưa thể vượt qua 1.510, nhưng lực cầu bắt đáy tại vùng 1.490 – 1.500 khá tốt. Trong những phiên tới, chỉ số có thể tiếp tục giao dịch trong vùng 1.490 – 1.510 để tạo nền giá mới”.

VN-Index tiếp tục được kỳ vọng hướng đến giá cao nhất lịch sử tháng 1/2022 quanh 1.537 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Xu hướng ngắn hạn VN-Index tăng trưởng trên hỗ trợ 1.480 điểm, hỗ trợ tâm lý 1.500 điểm. Diễn biến thị trường rất mạnh mẽ khi chỉ chịu áp lực rung lắc 1 phiên và tiếp tục tăng điểm. VN-Index tiếp tục được kỳ vọng hướng đến giá cao nhất lịch sử tháng 1/2022 quanh 1.537 điểm. Thị trường trong giai đoạn cập nhật kết quả kinh doanh quí 2/2025. Phân hóa với những điểm nhấn nổi bật, tăng giá tốt ở các mã có thông tin tích cực.

Ngắn hạn, VN30 sau khi vượt đỉnh lịch sử và tăng tốt, tiếp tục là động lực để VN-Index hướng đến vùng giá cao nhất lịch sử 1.530 điểm - 1.537 điểm. Thị trường phân hóa, các vị thế mua, giao dịch có tỉnh chất luân chuyển ngắn hạn, dựa trên kỳ vọng, thông tin kết quả kinh doanh quí 2. Những diễn biến ngắn hạn đang cho thấy, dòng tiền ngắn hạn đang dần suy yếu, không gia tăng thêm. Một số vị thế giao dịch giá cao ở một số mã đang không mang lại khả năng sinh lợi. Mặc dù ngắn hạn thị trường vẫn duy trì những có hội tăng giá tốt. Trong giai đoạn này, khi các thông tin kết quả kinh doanh quí 2 công bố. Nên ưu tiên đánh giá kỹ các giao dịch đầu cơ ngắn hạn, đánh giá rủi ro đối với danh mục hiện tại. Theo dõi các áp lực bán. Xem xét thực hiện hóa từng phần lợi nhuận nếu có khi VN-Index hướng đến vùng giá đỉnh lịch sử tháng 1/2022.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

VN-Index có thể sẽ tiếp tục hướng về mức 1.520 điểm và áp lực điều chỉnh có thể gia tăng trong phiên kế tiếp

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng chỉ số VN-Index có thể sẽ tiếp tục hướng về mức 1.520 điểm và áp lực điều chỉnh có thể gia tăng trong phiên kế tiếp. Đồng thời, chỉ báo tâm lý tăng mạnh vào vùng lạc quan quá mức và các chỉ báo kỹ thuật tăng vào vùng quá mua, nhưng dòng tiền có dấu hiệu suy yếu cho nên chúng tôi nhận thấy rủi ro ngắn hạn vẫn ở mức cao mặc dù đà tăng vẫn còn nhưng cơ hội không nhiều ở giai đoạn này.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư tiếp tục nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu ở mức 55-60% danh mục và không mua mới trong giai đoạn này vì rủi ro ngắn hạn đang có tăng dần”.

VN-Index sẽ hướng đến mức 1.536 - mức đỉnh lịch sử của VN-Index

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Thiên Việt - TVS)

“VN-Index kết phiên tăng 24,5 điểm lên mức 1.509. Thị trường hồi phục so với phiên hôm qua nhờ dòng tiền quay trở lại các cổ phiếu thuộc nhóm Vingroup và nhóm Ngân hàng. Bên cạnh đó, dòng tiền cũng lan tỏa sang các nhóm cổ phiếu khác như các nhóm Chứng khoán, Bất động sản và Vận tải biển.

VN-Index điều chỉnh trong phiên và tiếp tục đà tăng, vượt mức 1.500 với thanh khoản duy trì ở mức cao. Chúng tôi cho rằng với sự dẫn dắt từ các nhóm vốn hóa lớn cùng dòng tiền đang lan tỏa ra thị trường, VN-Index sẽ hướng đến mức 1.536 - mức đỉnh lịch sử của VN-Index. Chúng tôi cho rằng nhà đầu tư có thể giải ngân thêm 1 phần tài khoản vào các nhóm cổ phiếu đang tăng mạnh trong các phiên vừa qua như nhóm Chứng khoán & Bất động sản”.

VN-Index tiếp tục nỗ lực củng cố động lực tại vùng đỉnh cũ 1.500

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“VN-Index kết phiên với nến xanh tương tự Marubozu white và bao phủ lấy cây nến đỏ phiên hôm qua nhờ diễn biến tích cực ở nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn.

Ở khung đồ thị ngày, chỉ báo CMF neo ở vùng cao và chỉ báo MACD chưa có tín hiệu tạo đỉnh thể hiện cho xung lực mạnh mẽ của thị trường. Mặc dù vậy, chỉ báo RSI đã có tín hiệu hình thành phân kỳ âm nên cần lưu ý khả năng rung lắc, giằng co diễn ra trong ngắn hạn.

Ở khung đồ thị giờ, chỉ số chung ghi nhận phục hồi từ đường MA20 và có rung lắc nhẹ khi chạm đường biên trên dải Bollinger band. Tuy nhiên, các chỉ báo RSI và MACD đều có tín hiệu tạo đáy và hướng lên nên xác suất cao VN-Index sẽ tiếp tục quán tính đi lên trong phiên tiếp theo.

VN-Index tiếp tục nỗ lực củng cố động lực tại vùng đỉnh cũ 1500 với sắc xanh lan tỏa diện rộng cùng sự đồng thuận ở nhóm vốn hóa lớn. Với diễn biến hiện tại, chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư tiếp tục nắm giữ cổ phiếu đang trong đà tăng tốt, đồng thời có thể cân nhắc gia tăng tỉ trọng hoặc giải ngân mua mới đối với cổ phiếu có tín hiệu kiểm tra hỗ trợ thành công khi thu hút sự trở lại của lực cầu tại những nhịp rung lắc của thị trường. Một số nhóm đáng lưu ý bao gồm Ngân hàng, Đầu tư công, Vận tải-cảng biển, và Điện”.

Chỉ số sẽ kiểm định lại vùng đỉnh 2022 trong thời gian tới

(Công ty Cổ phần Chứng khoán VietCap - VCSC)

“Giữ được hỗ trợ 1.475-1.480 điểm và thu hút trở lại lực cầu giá thấp ở diện rộng sẽ củng cố khả năng tiếp tục xu hướng ở chỉ số VN-Index. Chỉ số sẽ kiểm định lại vùng đỉnh 2022 (vùng 1.530 điểm) trong thời gian tới với hỗ trợ là ngưỡng 1.500 điểm.”

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.