Công ty Tập đoàn Dabaco Việt Nam (mã DBC-HOSE) vừa họp đánh giá kết quả hoạt động kinh doanh quý 2/2025, triển khai nhiệm vụ quý 3/2025 và các tháng cuối năm.

Theo công bố doanh thu 6 tháng của DBC đạt 12.537 tỷ đồng, tăng 7,3% so với cùng kỳ năm 2024 và hoàn thành 101% kế hoạch LNST của cả năm 2025 với 1.013 tỷ đồng, gấp 4,6 lần so với cùng kỳ năm 2024;

Năm 2025, Dabaco đặt mục tiêu doanh thu đạt 28.759 tỷ đồng và lợi nhuận trước thuế đạt 1.108 tỷ và lợi nhuận sau thuế đạt 1.007 tỷ đồng.

DBC cho biết, tiếp nối đà tăng trưởng, Dabaco chính thức kích hoạt chiến dịch tổng lực “mở rộng toàn quốc”, triển khai hàng loạt dự án trang trại công nghệ cao tại nhiều địa phương trọng điểm. Quý 3 sẽ đánh dấu cột mốc chiến lược khi Tập đoàn khởi công xây dựng hàng loạt các dự án trong lĩnh vực sản xuất kinh doanh cốt lõi, bao gồm: Nhà máy TACN tại Hà Tĩnh (dự kiến khởi công tháng 7/2025), tiếp theo là các dự án chăn nuôi công nghệ cao tại Quảng Ninh, Quảng Trị, Thanh Hóa, Thái Nguyên, Lào Cai… gắn với thành lập các công ty con nhằm trực tiếp thực hiện đầu tư, vận hành và triển khai các tổ hợp chăn nuôi, chế biến, phân phối theo mô hình khép kín hiện đại.Theo DBC, mỗi dự án là một “cứ điểm chiến lược” trong bản đồ phát triển của Dabaco, góp phần hình thành hệ thống trang trại công nghiệp lớn bậc nhất Việt Nam, quyết tâm thực hiện mục tiêu nâng tổng đàn lợn nái cơ bản lên 80.000 con và trên 2 triệu con lợn thịt vào năm 2028.

Cụ thể: HĐQT công ty ngày 1/7 đã thông qua một số nội dung. Theo đó, nhất trí Công ty cổ phần Tập đoàn Dabaco Việt Nam nhận chuyển nhượng 100.000 cổ phần của Công ty cổ phần Nông trường Đông Triều tại Công ty cổ phần Dabaco Quảng Ninh, trị giá theo mệnh giá là 1 tỷ đồng, chiếm 1% vốn điều lệ của Công ty Cổ phần Dabaco Quảng Ninh.

Sau khi hoàn tất việc mua lại cổ phần, Công ty cổ phần Tập đoàn Dabaco Việt Nam sở hữu 8,5 triệu cổ phần, trị giá 85 tỷ đồng, tương đương 85% vốn điều lệ của công ty.

Tiếp theo là phê duyệt điều chỉnh tổng mức đầu tư dự án khu chăn nuôi lợn giống, lợn thịt ứng dụng công nghệ cao tại xã Tràng Lương, TP. Đông Triều, tỉnh Quảng Ninh lên 543,5 tỷ đồng (chưa bao gồm vốn lưu động); Đồng ý bảo lãnh cho Công ty cổ phần Dabaco Quảng Ninh (Công ty con của DABACO) vay vốn tại Ngân hàng Vietcombank - CN Bắc Ninh để phục vụ nhu cầu SXKD và đầu tư dự án;

- Nhất trí thông qua dự án đầu tư xây dựng Dự án Khu chăn nuôi gà đẻ trứng thương phẩm ứng dụng công nghệ cao tại xã Tràng Lương, TP.Đông Triều, tỉnh Quảng Ninh với tổng mức đầu tư dự kiến 560 tỷ đồng; diện tích khoảng 21 ha.

Đồng thời, thông qua chủ trương hợp tác với Công ty cổ phần nông trường Đông Triều thành lập Công ty cổ phần để đầu tư Dự án Khu chăn nuôi gà đẻ trứng thương phẩm ứng dụng công nghệ cao. Vốn điều lệ dự kiến là 85 tỷ đồng - trong đó: Công ty cổ phần Tập đoàn Dabaco Việt Nam góp 83 tỷ đồng, chiếm 97,6%, Công ty TNHH Đầu tư và Phát triển chăn nuôi gia công góp 1 tỷ đồng, chiếm 1,1%, và Công ty cổ phần nông trường Đông Triều góp 1 tỷ đồng chiếm 1,1% vốn điều lệ.

- Nhất trí thông qua chủ trương thành lập công ty con để triển khai thực hiện Dự án khu chăn nuôi lợn giống và thương phẩm ứng dụng công nghệ cao Dabaco Thái Nguyên tại xã Bình Thành, huyện Định Hóa, tỉnh Thái Nguyên với vốn điều lệ dự kiến là 125 tỷ đồng.

- Nhất trí thông qua chủ trương điều chỉnh nhà đầu tư thực hiện Dự án khu chăn nuôi lọn giống và thương phẩm ứng dụng công nghệ cao Dabaco Thái Nguyên từ Tập đoàn Dabaco sang Công ty con mới thành lập.

- Nhất trí thông qua chủ trương thành lập Công ty con để thực hiện Dự án Khu trang trại sản xuất, kinh doanh giống lợn và chăn nuôi lợn thương phẩm chất lượng cao tại Đồng Thịnh, Ngọc Lặc, Thanh Hóa (“Dự án”) theo Quyết định chấp thuận điều chỉnh chủ trương đầu tư số 1210/QĐ-ƯBND (điều chỉnh lần thứ 4 ngày 22/04/2025) của UBND tỉnh Thanh Hóa.

- Nhất trí thông qua chủ trương điều chỉnh Nhà đầu tư thực hiện Dự án từ Công ty cổ phần Tập đoàn Dabaco Việt Nam sang Công ty con mới thành lập.

Bên cạnh đó, HĐQT DBC thông qua việc lựa chọn Công ty TNHH Ernst & Young Việt Nam là đơn vị cung cấp dịch vụ soát xét báo cáo tài chính bán niên (6 tháng đầu năm) và kiểm toán báo cáo tài chính năm 2025.

Chốt phiên ngày 1/7, giá cổ phiếu này tăng 2,06% lên 34.700 đồng/cp và mức giá này cao nhất trong 1 năm qua.