Giá vàng thế giới giảm mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Sáu (27/6), không giữ được mốc giá tâm lý 3.300 USD/oz, do tâm lý ham thích rủi ro tăng lên sau khi có tin Mỹ và Trung Quốc đã ký kết một thỏa thuận thương mại khung. Dù vậy, quỹ vàng khổng lồ SPDR Gold Trust đã mua ròng trong phiên này và cả tuần này.

Lúc đóng cửa, giá vàng giao ngay tại thị trường New York giảm 53,7 USD/oz, tương đương giảm 1,6%, còn 3.274,8 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 103,6 triệu đồng/lượng, giảm 1,4 triệu đồng/lượng so với sáng ngày thứ Sáu.

Trong phiên, có lúc giá vàng giao ngay giảm 2%, xuống mức thấp nhất kể từ cuối tháng 5.

Trên sàn COMEX, giá vàng giao sau giảm 1,8%, chốt phiên ở mức 3.287,6 USD/oz.

Theo website của Vietcombank, giá USD tại ngân hàng này chốt tuần ở mức 25.880 đồng (mua vào) và 26.270 đồng (bán ra), giảm 10 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng qua.

Tuần này, giá vàng giao ngay giảm 2,8%, đánh dấu tuần giảm thứ hai liên tiếp. Giá vàng thế giới quy đổi giảm 3,1 triệu đồng/lượng cả tuần.

“Căng thẳng địa chính trị xuống thang đã mang lại cho nhà đầu tư vàng một cơ hội để bắt đầu chốt lời”, chiến lược gia cấp cao Daniel Pavilonis của công ty RJO Futures nhận định với hãng tin Reuters.

Tuần này, cuộc chiến tranh 12 ngày giữa Israel và Iran đã kết thúc bằng một thỏa thuận ngừng bắn giữa hai nước do Tổng thống Mỹ Donald Trump công bố. Giá dầu thô đã sụt giảm mạnh và thị trường chứng khoán Mỹ tăng điểm liên tiếp nhờ sự xuống thang căng thẳng này.

Phiên ngày thứ Sáu, tâm lý ham thích rủi ro của nhà đầu tư càng tăng thêm và nhu cầu phòng ngừa rủi ro tiếp tục giảm nhờ một số thông tin khả quan về thương mại. Hai chỉ số S&P 500 và Nasdaq của chứng khoán Mỹ đồng loạt lập kỷ lục mới trong phiên này.

Bộ trưởng Bộ Thương mại Mỹ Howard Lutnick trong một cuộc trả lời phỏng vấn hãng tin Bloomberg hôm thứ Năm nói rằng Mỹ và Trung Quốc đã hoàn tất một thỏa thuận thương mại khung với Trung Quốc. Ông Lutnick nói thêm rằng Mỹ dự kiến sẽ đạt thỏa thuận thương mại với 10 nước đối tác lớn trong thời gian sớm. Ngày thứ Sáu, trong một cuộc trao đổi với kênh Fox Business, Bộ trưởng Bộ Tài chính Mỹ Scott Bessent nói Mỹ dự kiến trong thời gian tới ngày 1/9 sẽ hoàn tất thỏa thuận thương mại với 18 đối tác lớn ngoài Trung Quốc.

Tuy nhiên, chiến tranh thương mại vẫn đang là một mối lo chưa được giải tỏa hoàn toàn đối với nhà đầu tư. Trong một bài đăng trên mạng xã hội Truth Social ngày thứ Sáu, ông Trump nói rằng đàm phán thương mại giữa Mỹ và nước láng giềng Canada đã chấm dứt vì bất đồng liên quan đến vấn đề thuế dịch vụ kỹ thuật số. Sau khi có thông tin này, các chỉ số chứng khoán Mỹ đã giảm khỏi mức đỉnh của phiên và giá vàng cũng thoát đáy của phiên.

Trong một dấu hiệu cho thấy nhu cầu phòng ngừa rủi ro còn lớn liên quan tới bất định xung quanh chính sách thương mại của ông Trump, quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust mua ròng 1,4 tấn vàng trong phiên ngày thứ Sáu, nâng khối lượng nắm giữ lên mức 954,8 tấn vàng. Tuần này, quỹ mua ròng 4,6 tấn vàng, sau khi mua ròng 10 tấn trong tuần trước. Đây là tuần thứ 5 liên tiếp quỹ mua ròng.

Báo cáo từ Bộ Thương mại Mỹ cho thấy chỉ số giá tiêu dùng cá nhân (PCE) lõi - thước đo lạm phát được Fed ưa chuộng - tăng 2,7% trong tháng 5 so với cùng kỳ năm ngoái, cao hơn mức dự báo tăng 2,6% mà các nhà kinh tế đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones. Dữ liệu này làm gia tăng mối lo ngại về sự dai dẳng của lạm phát và khả năng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) hạ lãi suất trong thời gian tới.

Dù vậy, theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, thị trường vẫn đang đặt cược khả năng 76% Fed sẽ có đợt hạ lãi suất đầu tiên của năm nay vào tháng 9. Khả năng Fed hạ lãi suất vào tháng 7 chỉ ở mức 19%.

Đồng USD tiếp tục hồi phục nhẹ trong phiên ngày thứ Sáu, với chỉ số Dollar Index chốt phiên ở mức 97,25 điểm, tăng hơn 0,1% so với phiên trước - theo dữ liệu từ trang MarketWatch. Hôm thứ Năm, chỉ số này có lúc rớt xuống mức thấp nhất 3 năm rưỡi.

Dollar Index đã giảm gần 1,5% trong tuần này và giảm gần 10,4% từ đầu năm. Nguyên nhân khiến bạc xanh mất giá chủ yếu là những chính sách khó lường của ông Trump khiến giới đầu tư trở nên hoài nghi về các tài sản Mỹ.