Theo Báo cáo tài chính quý 2/2025, doanh thu hoạt động của Chứng khoán DNSE đạt 290,2 tỷ đồng, tăng hơn 46% so với cùng kỳ năm ngoái. Nhờ các mảng kinh doanh đều tăng trưởng tích cực, lợi nhuận trước thuế quý 2 đạt 91 tỷ đồng, tăng 113%; lợi nhuận sau thuế đạt 73,4 tỷ đồng, tăng 115% so với cùng kỳ năm ngoái.

HOẠT ĐỘNG KINH DOANH TĂNG TRƯỞNG VƯỢT TRỘI, HOÀN THÀNH GẦN 50% MỤC TIÊU KINH DOANH NĂM

Với việc đẩy mạnh các gói vay ký quỹ hấp dẫn, cá nhân hóa theo nhu cầu của nhà đầu tư, dư nợ cho vay ký quỹ Quý 2 của DNSE tiếp tục tăng mạnh, đạt gần 4.835 tỷ đồng, tăng 1.050 tỷ đồng, tương đương tăng 28% so với đầu năm.

Lũy kế 6 tháng đầu năm, DNSE đạt doanh thu hoạt động 533,6 tỷ đồng, tăng 41% so với cùng kỳ 2024. Đóng góp lớn vào doanh thu là Lãi từ các khoản cho vay và phải thu 228,8 tỷ đồng; Lãi từ các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn 128 tỷ đồng; và Doanh thu nghiệp vụ môi giới chứng khoán 122,8 tỷ đồng.

Lợi nhuận trước thuế 6 tháng của DNSE đạt 157,5 tỷ đồng, tăng 21%; lợi nhuận sau thuế 126,5 tỷ đồng, tăng hơn 21% so với cùng kỳ 2024.

Năm 2025, DNSE đặt kế hoạch kế hoạch lợi nhuận sau thuế 262 tỷ đồng. Như vậy, với kết quả 6 tháng đầu năm, công ty chứng khoán công nghệ này đã thực hiện được trên 48% mục tiêu của năm, với sự tăng trưởng đồng bộ ở các mảng kinh doanh cốt lõi.

Về quy mô tổng tài sản, tính đến 30/6/2025, tổng tài sản của DNSE đạt trên 11.920 tỷ đồng, tăng 12% so đầu năm.

NẮM 24% THỊ PHẦN TÀI KHOẢN MỞ MỚI, CỦNG CỐ VỊ TRÍ TOP 2 THỊ PHẦN PHÁI SINH

Thời gian qua, chiến lược hợp tác đa kênh với các ngân hàng, nền tảng dữ liệu… là một trong những mũi nhọn giúp DNSE chiếm ưu thế về tăng trưởng khách hàng. Trong 6 tháng đầu năm, DNSE đã mở mới gần 233 nghìn tài khoản, tiếp tục giữ vị trí top đầu khi nắm 24% thị phần tài khoản mở mới toàn thị trường.

Trong mảng chứng khoán phái sinh, DNSE vươn lên củng cố vị thế Top 2 thị phần, với 17,33% thị phần trong quý 2/2025.

Các tính năng sản phẩm mới của DNSE tiếp tục được ra mắt trong nửa đầu năm nay, như Lệnh AI giúp nhà đầu tư tối ưu giá và thời gian đặt lệnh; hay Ý tưởng đầu tư cung cấp khuyến nghị mua, bán kịp thời… đều nhằm mục tiêu “đơn giản hóa đầu tư”, tối ưu thời gian và hiệu suất đầu tư, đã nhận được sự đón nhận từ nhà đầu tư với tỷ lệ người dùng liên tục tăng.

Đồng thời, DNSE hiện vẫn đang duy trì và cập nhật các gói vay margin phong phú với lãi suất ở mức thấp bậc nhất thị trường, chỉ từ 5,99%; các gói margin miễn lãi với chính sách linh hoạt, thậm chí nhà đầu tư có thể tự đề xuất gói vay theo mong muốn của mình. Cùng với hệ thống sản phẩm chú trọng các tính năng tự động, quản trị rủi ro, các gói vay ưu việt là yếu tố quan trọng đưa dư nợ cho vay margin của DNSE tăng ấn tượng.

Bước vào nửa cuối 2025, thị trường chứng khoán đang chứng kiến nhiều động lực tăng trưởng mạnh mẽ đến từ kỳ vọng nâng hạng thị trường và tín hiệu tích cực của kinh tế vĩ mô, kéo theo đó là triển vọng lớn của ngành chứng khoán. Đây sẽ là cơ hội cho các công ty chứng khoán, trong đó có DNSE bứt tốc, gặt hái quả ngọt trong 6 tháng cuối năm.

Nhằm mang đến cho khách hàng và các nhà đầu tư quan tâm những thông tin đầy đủ, chính xác nhất về kết quả kinh doanh, Công ty Cổ phần Chứng khoán DNSE sẽ tổ chức sự kiện trực tuyến “Công bố Kết quả kinh doanh 6 tháng đầu năm 2025” vào lúc 15:30 - 17:00 thứ 3, ngày 29/7/2025.

Chương trình được livestream trực tiếp đồng thời trên kênh Youtube và Facebook chính thức của DNSE.Link Youtube: https://www.youtube.com/@dnseLink Facebook: https://www.facebook.com/ChungkhoanDNSE