Các đợt rung lắc biên độ lớn trong phiên hôm nay tiếp tục xác nhận sự phân hóa mạnh mẽ trong quan điểm trên thị trường khi VNI tiến gần tới mốc 1500 điểm. Dòng tiền bị thử thách liên tục và kết quả cuối phiên cho thấy bên mua vẫn còn sung sức.

Mức dao động lớn của các cổ phiếu vốn hóa hàng đầu có ảnh hưởng mạnh tới diễn biến chỉ số trong phiên. Tuy nhiên đó chỉ là một yếu tố. Độ rộng thay đổi cũng cho thấy quan điểm mua bán xung đột ở diện rộng. Nếu chỉ số thuần túy bị trụ tác động thì sẽ không có cả trăm cổ phiếu xanh đỏ liên tục.

Diễn biến dao động như vậy thực ra vẫn là biểu hiện của hoạt động xả hàng, dù hiệu ứng của cầu bắt đáy cho thấy giá chưa bị ảnh hưởng đến mức tổn thương. Hôm nay cũng không phải phiên đầu tiên mà trong tuần này đã có liên tục các phiên như vậy. Ngay đầu tuần thị trường đã rung lắc mạnh, phiên kế tiếp còn sụt giảm hẳn. Đến hôm nay rung lắc lại xuất hiện.

Sẽ không thể chắc chắn liệu khối lượng bán ra lớn liên tục tuần này đã đủ sức để làm bão hòa sức mua hay chưa vì cuối cùng giá vẫn lên cao hơn. Thanh khoản trung bình tuần này của HSX và HNX lên tới gần 34,4k tỷ/phiên chưa tính thỏa thuận, là mức kỷ lục lịch sử. Kịch bản tốt là dòng tiền mới lần này cũng sẽ ở ngưỡng cao chưa từng có. Kịch bản xấu là margin đang quá nhiều và khả năng duy trì thanh khoản như vậy khó kéo dài.

Đến lúc này kết quả cuối cùng vẫn chưa có và trong xu hướng tăng, giả định hợp lý hơn vẫn là dòng tiền vào mạnh. Tuy vậy khả năng rất cao là tuần tới sẽ có thêm nhiều phiên rung lắc với cường độ cao và thanh khoản lớn nữa. Cho tới khi giá đuối sức, tiền mua mới không đủ kéo giá lên thêm thì đó có khả năng là điểm bão hòa cung cầu.

Một thực tế khắc nghiệt của xu hướng tăng là khối lượng cổ phiếu luôn “nặng” hơn sức mua của tiền. Trừ phi người mua cứ nắm giữ mãi cổ phiếu, bằng không giá lên tự thân nó là một lực cản. Hôm nay dù chỉ số cuối cùng lại hồi lên và tiến sát mốc 1500 nhưng rất ít cổ phiếu có độ hồi tương xứng. Quá nửa số cổ phiếu có giao dịch của VNI (51,5%) đã bị ép giá lùi lại từ 1% trở lên so với giá High dù VNI đóng cửa chỉ thấp hơn khoảng 0,26% so với giá High.

Vì vậy dù VNI có được kéo qua 1500 điểm đi chăng nữa thì vẫn sẽ có nhiều cổ phiếu không tăng thêm được bao nhiêu, thậm chí tạo vùng phân phối và sụt giảm. Hàng penny hôm nay kịch trần khá nhiều, số tăng 2-5% cũng hàng chục mã. Số ngược lại cũng không ít, bao gồm cả nhiều blue-chips. Lúc này nên quan tâm đến giao dịch cụ thể của cổ phiếu trong danh mục để hành động. Dòng tiền mua nếu bão hòa thì sẽ bộc lộ ở cổ phiếu cụ thể trước. Khi mức lợi nhuận đã đủ ấn tượng thì không cần thiết phải đặt cược lớn. Lúc này thị trường nhìn đâu cũng thấy tốt, tiền vào cực mạnh thì nên thong thả thu tiền về túi.

Thị trường phái sinh đảo kỳ hạn hôm nay và F1 vẫn duy trì mức chiết khấu rất rộng của F2 trước đó. Vì vậy Short là rất bất lợi. Ở nhịp lùi đầu tiên VN30 rơi xuống đúng 1634.xx, basis chiết khấu hơn 10 điểm, rất hợp để Long với stoploss theo chỉ số. Nhịp VN30 bổ nhào từ trên 1644.xx xuống thì khá bất ngờ và khi VN30 thủng 1644 thì F1 đã chiết khấu hơn 13 điểm không thể Short kịp mà rủi ro cũng lớn. Trên thực tế đây là nhịp giảm có biên độ lớn nhất phiên, nhưng về tương quan rủi ro/lợi nhuận thì lại không phù hợp. VN30 ở nhịp này giảm chạm 1628.xx rồi bật lên nhưng ngay vài phút đầu phiên chiều cũng khó giao dịch được. Đến gần 1h30 basis mới có lợi thế 9 điểm khi VN30 có điểm stoploss ở 1634.xx, là điểm vào Long tốt.

Với dòng tiền mạnh và các đợt bắt đáy trong phiên vẫn đem lại kết quả tốt, khả năng đà tăng vẫn tiếp tục nhưng sẽ phân hóa nhiều. VNI vượt 1500 điểm trong vài phiên tới sẽ là thời điểm thử thách nhất vì khi đó tâm lý hưng phấn nhất và “bầu trời bao la” phía trên có sức hấp dẫn lớn. Quan sát kỹ cung cầu khi VNI vượt đỉnh để chốt nốt cổ phiếu. Long/Short linh hoạt với phái sinh.

VN30 đóng cửa hôm nay tại 1643.91. Cản gần nhất phiên tới là 1648; 1659; 1665; 1672; 1680. Hỗ trợ 1638; 1629; 1621; 1609; 1600.

“Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.