Sự suy yếu của một số cổ phiếu vốn hóa lớn nhất khiến đà đi lên của VN-Index giảm tốc. Tuy vậy phần lớn cổ phiếu vẫn khá mạnh trong đó nhóm chứng khoán nổi bật cả về giá lẫn thanh khoản, một số sắp có đỉnh cao lịch sử mới…

VN-Index trồi sụt khá nhiều vòng trong phiên sáng nay, thậm chí có lúc đỏ. Đây chỉ số chạm tới lúc 9h35 còn giảm nhẹ hơn 1 điểm. Tuy nhiên kết phiên VN-Index vẫn tăng thêm 3,89 điểm tương đương  0,26%.

VCB giảm 0,16%, VIC giảm 0,27%, VHM giảm 1,35%, BID giảm 0,13% là 4 cổ phiếu vốn hóa lớn nhất thị trường. Đặc biệt VHM khiến VN-Index mất 1,1 điểm. Trong khi đó nhóm blue-chips tăng tốt nhất lại chủ yếu bao gồm các cổ phiếu vốn hóa trung bình: SSI tăng 5,28%, LPB tăng 2,59% và MWG tăng 1,59%. Trong số này vốn hóa lớn nhất là MWG chỉ đứng thứ 17, LPB đứng thứ 18 còn SSI thứ 25.

VN30-Index đang tăng 0,33% với 15 mã tăng/9 mã giảm, tốt hơn chỉ số chính chủ yếu là nhờ cơ cấu vốn hóa. Ba cổ phiếu mạnh nhất nói trên giúp chỉ số này tăng khoảng 4,7 điểm nhưng chỉ giúp VN-Index có 1,7 điểm. Mặc dù các blue-chips khá đuối nhưng nhìn chung biên độ giảm cũng không mạnh. Duy nhất VHM giảm 1,35% và VRE giảm 1,4% là đáng kể.

Ảnh hưởng của các blue-chips chủ yếu phản ánh lên chỉ số hơn là tâm lý giao dịch. Phần còn lại của thị trường vẫn mạnh. HoSE ghi nhận 180 mã tăng/111 mã giảm cuối phiên sáng. Độ rộng là khá ổn định trong suốt phiên. Cụ thể, thời điểm VN-Index giảm chạm đáy sàn này vẫn có 129 mã tăng/116 mã giảm. Thêm nữa, dù chỉ số tăng kém nhưng vẫn có tới 90 mã tăng hơn 1% so với tham chiếu, đóng góp 44,3% tổng giá trị khớp lệnh cả sàn.

Điều này cho thấy dòng tiền vẫn đang tập trung cao và có hiệu quả tốt về giá. Các cổ phiếu còn thu hút dòng tiền vẫn đang được hỗ trợ rõ rệt. Sáng nay giao dịch nổi bật vẫn là các cổ phiếu chứng khoán khi trong 15 mã thanh khoản cao nhất thị trường thì tới 5 mã nhóm này: SSI dẫn đầu với 1.148,3 tỷ đồng, giá tăng 5,38%; VND thứ hai với 706,7 tỷ, giá tăng 5,32%; VIX thứ 3 với 498,1 tỷ, giá tăng 3,8%; HCM thứ 7 với 384,4 tỷ, giá tăng 4,8%; VCI thứ 12 với 336,2 tỷ, giá tăng 3,24%. Toàn nhóm chứng khoán chỉ sót lại VFS giảm 0,98%, HAC tham chiếu, còn lại đều tăng, trong đó 30 mã tăng vượt 2%. SBS, APS và DSE đang kịch trần.

Đà tăng mạnh mẽ gần đây của nhóm chứng khoán giúp nhiều cổ phiếu tiến sát hoặc vượt đỉnh cao lịch sử. SSI đang tiến về đỉnh lịch sử cuối năm 2021, VCI, VIX đang ngấp nghé đỉnh lịch sử, HCM chính thức có đỉnh mới sáng nay tại mốc 26.200 đồng; FTS, MBS… cũng sắp công phá đỉnh.

Điểm bất lợi duy nhất của nhóm chứng khoán là vốn hóa quá hạn chế nên đóng góp ít cho chỉ số. SSI, VND, VCI, VIX có lọt vào Top 10 mã kéo điểm, nhưng chủ yếu là do các cổ phiếu khác tăng nhẹ hơn. Các mã tăng mạnh nhất nhóm thì vốn hóa càng thấp hơn nữa như WSS, EVS, BMS, VIG, SHS, AAS, ORS đều tăng từ 5% trở lên.

Ngoài các mã nhóm chứng khoán, midcap và penny ghi nhận nhiều mã kịch trần như VCA, PTL, PNC, HVX, SMC, BCG, TMT, TSC. Thanh khoản ở các mã này đương nhiên rất nhỏ. Từ góc độ thu hút dòng tiền, DXG tăng 4,95%, NKG tăng 2,13%, GEX tăng 1,26%, HDC tăng 3,06%, EVF tăng 3,45%, PDR tăng 1,02%, HSG tăng 1,97%, VTP tăng 3,15%, GEE tăng 4,04% giao dịch đều trên trăm tỷ đồng.

Ở phía giảm, tuy đang có 111 mã đỏ nhưng giao dịch thực sự lớn với sức ép từ bên bán khiến giá suy yếu rõ rệt chỉ xuất hiện ở khoảng 10 mã với giao dịch từ 10 tỷ đồng trở lên. VHM dĩ nhiên dẫn đầu với 167,2 tỷ đồng giá trị khớp lệnh. Ngoài ra là HAH giảm 1,01% với 157,7 tỷ, TCH giảm 1,41% với 105,8 tỷ, GMD giảm 1,53% với 100,2 tỷ, DPM giảm 3,46% với 87,2 tỷ…

Điểm nhấn tích cực sáng nay là dòng vốn ngoại đã phục hồi tốt sau phiên hôm qua. Khối này giải ngân trở lại 2.009 tỷ đồng trên sàn HoSE và mức ròng đạt 552,9 tỷ đồng. Như vậy sau 3 phiên sụt giảm, khối này đã quay lại nhịp điều mua vào quá 2.000 tỷ đồng trong buổi sáng. Chứng chỉ quỹ FUEVFVND được mua ròng gần 228 tỷ đồng. Dòng tiền đổ vào các quỹ ETF đang tốt lên. Điều này là tín hiệu tốt vì các nhà đầu tư nước ngoài nếu không hiểu rõ cổ phiếu Việt Nam mà muốn phân bổ tỷ trọng vào thị trường thì cách dễ nhất là mua chứng chỉ quỹ. Các cổ phiếu khác được mua ròng tốt là SSI  210,1 tỷ, DXG  108,1 tỷ, GEX  75,7 tỷ, SHB  65 tỷ, VND  62,3 tỷ, STB  45,3 tỷ, VNM  31 tỷ. Phía bán ròng có HPG -54,2 tỷ, VHM -44,1 tỷ, TCH -41 tỷ, GMD -36,8 tỷ, HAH -35,5 tỷ, MWG -33,7 tỷ.