Sức ép bán ra đột ngột tăng trong phiên chiều nay, đặc biệt ở 15 phút cuối đợt liên tục và lúc đóng cửa. VN-Index chịu gánh nặng từ nhóm cổ phiếu lớn nhất, quay đầu giảm và chốt sát giá đáy. Thanh khoản khớp lệnh hai sàn tăng lên sát ngưỡng kỷ lục cách đây 5 phiên.

Chỉ số đang mất đi sức mạnh từ nhóm dẫn dắt khi VCB ngay khi bước vào phiên chiều đã suy yếu rất nhanh. Cổ phiếu lớn nhất thị trường này đóng cửa giảm tới 1,6%. VHM và VIC thì 15 phút cuối đợt liên tục xuất hiện nhịp rơi rất nhanh. VHM đóng cửa giảm 1,58%, VIC giảm 1,24%. Chưa hết, BID cũng giảm 1,42%. Đây là 4 trụ lớn nhất thị trường, lấy đi 5,4 điểm trong tổng mức giảm 9,77 điểm (-0,66%) của VN-Index.

Nhóm blue-chips chứng kiến 29/30 cổ phiếu trong rổ chiều nay sụt giảm giá so với buổi sáng. Độ rộng nhóm này phiên sáng ghi nhận 15 mã tăng/9 mã giảm nhưng đóng cửa chỉ còn 5 mã tăng/25 mã giảm, trong đó 13 mã giảm quá 1%. Đáng buồn hơn là tới 21 cổ phiếu phải chấp nhận đóng cửa ở giá thấp nhất ngày, xác nhận sức ép “lỳ” cho tới phút cuối.

Kể từ đáy ngắn hạn giữa tháng 6 tới nay, đây là phiên đầu tiên mà các trụ “đồng thuận” giảm rõ ràng như vậy. Nhiều mã nhóm này cũng bứt phá đáng kể trong hai tuần nay và bắt đầu bị chốt lời. Những phiên trước dù dao động mạnh yếu khác nhau nhưng ít nhất thị trường còn có sự luân phiên ở các cổ phiếu trụ nên điểm số còn được duy trì. Hôm nay sức ép cộng hưởng mạnh mẽ, trong khi nhóm tăng giá thì quá ít và cũng không có cổ phiếu lớn.

Nhóm chứng khoán vốn cực mạnh trong buổi sáng, chiều nay cũng có sức ép rõ rệt. BSI xuất hiện nhịp lao dốc nặng ngay khi vào phiên chiều và đóng cửa giảm tới 2,38%. VCI cũng tương tự, chốt phiên giảm 1,8%. FTS, MBS, VDS, AGR lao dốc hơn 1% cuối ngày. Nhóm tăng giá vẫn còn khá nhiều, 23 cổ phiếu tăng từ 1% trở lên nhưng duy nhất SBS kịch trần. Cổ phiếu lớn có SSI tăng 2,52%, VND tăng 1,4%, HCM tăng 1%, VIX tăng 1,2%. Dù vậy sức ép cũng bộc lộ khi các cổ phiếu này không thể giữ giá cao được và thanh khoản rất lớn. SSI trượt giảm tới 4,09% so với giá đỉnh, VND trượt 4,74%, VIX trượt 4,19%, HCM trượt 4,36%.

Nhóm giảm giá chiều nay đã loang rộng hơn đáng kể. Chốt phiên sáng VN-Index mới có 34 mã giảm quá 1% trong đó 9 mã thanh khoản từ 10 tỷ đồng trở lên. Đóng cửa, chỉ số đã có 92 mã giảm quá 1% với 30 mã giao dịch vượt trăm tỷ đồng. Thậm chí VCI, VPB còn thanh khoản trên ngàn tỷ.

Dù sức mạnh dòng tiền hầu như đã thất bại trong việc nâng đỡ các cổ phiếu thanh khoản lớn chiều nay, nhưng các mã nhỏ vẫn khá tốt. Độ rộng sàn HoSE cuối phiên ghi nhận 136 mã tăng/190 mã giảm thì VN30 chỉ đóng góp 5 mã tăng. 77 cổ phiếu trong nhóm xanh vẫn đang tăng hơn 1% với 14 mã đóng cửa giá kịch trần.

Từ góc độ thanh khoản, nỗ lực hấp thu khối lượng cổ phiếu chốt lời cũng đẩy thanh khoản ở nhiều mã lên rất cao và khi giá còn tăng được, đó là tín hiệu của sức mạnh. Ngoài một số mã chứng khoán như SSI, VND, VIX, HCM, đáng chú ý là GEX tăng 5,67% khớp 905,6 tỷ; DXG tăng 1,92% với 737,2 tỷ; HDC tăng 6,85% với 512,7 tỷ; EVF tăng 1,72% với 311,9 tỷ; GEE tăng 6,97% với 258 tỷ; NLG tăng 1,8% với 200,7 tỷ…

Đợt chốt lời lớn hôm nay đã đẩy thanh khoản cả phiên tăng 10,6% so với hôm qua, đạt 34,752 tỷ đồng giá trị khớp lệnh hai sàn. Đây là mức thanh khoản chỉ thấp hơn phiên ngày 9/7 vừa qua chút ít (36.194 tỷ đồng).

Điểm sáng hiếm hoi hôm nay là cường độ giải ngân của nhà đầu tư nước ngoài quay lại nhịp độ cao. Tổng giá trị mua vào trên sàn HoSE trong phiên đạt gần 3.845 tỷ đồng và giá trị ròng khoảng 1.118 tỷ đồng. Khối này cũng mua ròng khá lớn cổ phiếu trong rổ VN30, đạt 744,4 tỷ. Các cổ phiếu blue-chips được mua tốt nhất là SSI  247,3 tỷ, VPB  157,7 tỷ, SHB  92,3 tỷ, FPT  82 tỷ, STB  74,9 tỷ, VIC  49,8 tỷ, MSN  45,1 tỷ, VNM  43,6 tỷ. Các mã khác đáng chú ý là DXG  203,4 tỷ, GEX  172,3 tỷ, MSB  63,9 tỷ, VND  48,9 tỷ, NLG  47,4 tỷ và chứng chỉ quỹ FUEVFVND  231,1 tỷ. Phía bán ròng có GMD -92,8 tỷ, VCI -76,6 tỷ, TCH -72,1 tỷ, HAH -65,7 tỷ, VHM -56,8 tỷ, VCG -33,3 tỷ.