VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 16/7/2025

Kết phiên VN-Index giảm 9,77 điểm, tương đương 0,66% xuống mốc 1.460,65 điểm. Ngược chiều, Hnx-Index tăng 0,72 điểm, tương đương 0,3% lên 240,33 điểm.

Thị trường có thể sẽ cần thêm thời gian tích lũy tạo mặt bằng giá mới

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“VN-Index đang tiến gần vùng đỉnh lịch sử, áp lực cung sẽ gia tăng đáng kể trong các phiên tới. Thị trường có thể sẽ cần thêm thời gian tích lũy tạo mặt bằng giá mới trước khi tiếp tục tăng điểm và thử thách lại vùng kháng cự mạnh quanh 1500 điểm.

Nhà đầu tư ưu tiên quản trị rủi ro cho danh mục bằng cách thiết lập các lệnh trailing stop để bảo toàn lợi nhuận cho các vị thế đang có trong danh mục.

Các hoạt động trading T  nên ưu tiên các cổ phiếu đang có và cổ phiếu thuộc các ngành có triển vọng lợi nhuận quý 2 dự báo tích cực. Nên thực hiện trong các nhịp thị trường rung lắc mạnh trong phiên”.

Hiện tại, thị trường đang hình thành bộ nến cho dấu hiệu điều chỉnh sau khi phản ứng với vùng kháng cự 1.475

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"Áp lực bán cuối phiên kéo VN-Index đóng cửa dưới tham chiếu sau một ngày giao dịch trong vùng 1.473-1.475 điểm. Kết phiên VN-Index đóng cửa tại 1.460,65 điểm, giảm 9,77 điểm so với phiên trước. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tiêu cực với 5/18 ngành tăng điểm, trong đó dẫn đầu đà giảm là ngành Bất động sản, ở chiều ngược lại, ngành Hàng & dịch vụ công nghiệp dẫn đầu đà tăng.Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này mua ròng trên cả 2 sàn HSX và HNX. Hiện tại, thị trường đang hình thành bộ nến cho dấu hiệu điều chỉnh sau khi phản ứng với vùng kháng cự 1.475, nhà đầu tư cần cẩn trọng giao dịch trong các phiên tới”.

VN-Index đang chịu áp lực điều chỉnh, khi VN30 đang có rủi ro đạt đỉnh nhịp tăng giá mạnh

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Xu hướng ngắn hạn VN-Index tăng trưởng trên hỗ trợ gần nhất 1.450 điểm, hỗ trợ mạnh hơn 1.400 điểm. VN-Index đang chịu áp lực điều chỉnh, khi VN30 đang có rủi ro đạt đỉnh nhịp tăng giá mạnh và có thể chuyển sang giai đoạn điều chỉnh. Ngắn hạn VN30 sẽ tiếp tục chịu áp lực điều chỉnh lại vùng đỉnh năm 2021-2022. Thị trường trong giai đoạn cập nhật kết quả kinh doanh quí II/2025.

Như nhận định trước sau khi chỉ số VN30 đã có nhịp tăng mạnh hơn 42% tính từ giá thấp nhất tháng 4/2025. Diễn biến ngắn hạn cho thấy VN30 đang có rủi ro đạt đỉnh nhịp tăng mạnh này và có thể chuyển sang giai đoạn mới, điều chỉnh tích lũy, cập nhật kết quả kinh doanh Quí II. Một phần áp lực điều chỉnh đến từ áp lực bán ngắn hạn của VIC, VHM... khi gặp kháng cự đỉnh năm 2021 sau giai đoạn tăng giá mạnh đột biến. Với những diễn biến như hiện nay nhà đầu tư nên ưu tiên theo dõi các áp lực bán giá cao, xem xét thực hiện hóa từng phần lợi nhuận nếu có.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

Dòng tiền đang dần lan tỏa dần sang các nhóm vốn hóa vừa và nhỏ khi kết quả kinh doanh quý 2 bắt đầu được công bố

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Thiên Việt - TVS)

“VN-Index đóng cửa giảm 10 điểm về mốc 1,461 điểm trong phiên giao dịch hôm nay. Các cổ phiếu vốn hóa lớn như Ngân hàng và Vingroup đều giảm điểm gây ảnh hưởng tiêu cực đến chỉ số.

VN-Index giảm điểm trong phiên hôm nay chủ yếu đến từ lực chốt lời nhóm VN30. Mặc dù vậy, chúng tôi nhận thấy dòng tiền đang dần lan tỏa dần sang các nhóm vốn hóa vừa và nhỏ khi kết quả kinh doanh quý 2 bắt đầu được công bố. Nhóm nhà đầu tư nước ngoài vẫn tiếp tục mua ròng mạnh cũng là yếu tố tích cực giúp VN-Index duy trì đà tăng. Vì vậy, sự điều chỉnh của VN-Index có thể chỉ diễn ra trong ngắn hạn. TVS Research khuyến nghị nhà đầu tư duy trì tỷ trọng ở mức hiện tại và quan sát diễn biến thị trường. Chúng tôi sẽ tiếp tục cập nhật quan điểm trong các báo cáo tới”.

Chỉ số VN-Index có thể sẽ thử thách lại vùng kháng cự 1.470 – 1.500 điểm

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ quay trở lại đà tăng trong phiên kế tiếp và chỉ số VN-Index có thể sẽ thử thách lại vùng kháng cự 1.470 – 1.500 điểm. Đồng thời, chúng tôi đánh giá đây mới chỉ là nhịp điều chỉnh ngắn hạn và dòng tiền ngắn hạn vẫn mạnh cho thấy thị trường vẫn có cơ hội hồi phục và các nhà đầu tư không nhất thiết phải bán tháo ở nhịp giảm mạnh.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể cân nhắc bán một phần tỷ trọng cổ phiếu ở nhịp tăng, đặc biệt hạn chế bán ở nhịp giảm để tránh bất lợi về giá và hạn chế mua trong giai đoạn này”.

Nhịp điều chỉnh này được đánh giá là cần thiết và lành mạnh khi chỉ số chung đã tăng nóng thời gian qua

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“Lực cung xuất hiện vào cuối phiên, VN-Index đánh mất 9,77 điểm, tương đương 0,87% và đóng cửa tại 1.460,65 điểm.

Ở khung 1H, chỉ báo MACD đã tạo đỉnh đầu tiên và chỉ báo RSI sau khi vận động đi sâu vào vùng quá mua đã đảo chiều quay đầu, cho thấy đà tăng đã có sự suy giảm rõ rệt. Chỉ báo DMI có xu hướng tạo điểm giao cắt khi  DI hướng xuống, cho thấy xu hướng tăng của chỉ số chung đã chững lại.

Ở khung 1D, VN-Index tạo cây nến đỏ với biên độ giảm 10 điểm và đóng cửa thấp nhất phiên, cùng khối lượng tăng cao so với 3 phiên liền kề, cho thấy lực cung chốt lời gia tăng mạnh mẽ dần vào cuối phiên, ảnh hưởng tới xung lực tăng điểm của chỉ số trong những phiên tới.

Thanh khoản giao dịch duy trì ở mức cao trên 30 nghìn tỷ, cho thấy sự vận động sôi nổi của dòng tiền trên thị trường. Tuy nhiên, sau những tín hiệu điều chỉnh sớm của phiên hôm qua, phiên giao dịch hôm nay thể hiện rõ lực cung đã gia tăng mạnh mẽ vào cuối phiên kể từ 14h15. Nhịp điều chỉnh này được đánh giá là cần thiết và lành mạnh khi chỉ số chung đã tăng nóng thời gian qua.

Vì vậy, nhà đầu tư có thể thực hiện hóa lợi nhuận với những mã cổ phiếu đã tăng mạnh trong thời gian qua trong danh mục đầu tư để duy trì tỷ lệ vay ký quỹ an toàn và cân nhắc tìm kiếm cơ hội giải ngân tại các nhóm cổ phiếu vốn hóa vừa và nhỏ khi thị trường đạt được điểm cân bằng mới”.

VN-Index sẽ điều chỉnh về đường MA5 quanh 1.450-1.455 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán VietCap - VCSC)

“Lực cung trên VN-Index tạo nên ngưỡng kháng cự trong phiên tại vùng 1.475 điểm. VN-Index sẽ điều chỉnh về đường MA5 quanh 1.450-1.455 điểm. Nếu vi phạm đường MA5 với áp lực bán gia tăng, giai đoạn điều chỉnh với biên độ cao hơn sẽ xuất hiện (1.430-1.435 điểm). Mặt khác, vượt kháng cự sẽ củng cố đà tăng cho chỉ số tiến về vùng đỉnh 2022”

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.