Quỹ vàng khổng lồ SPDR Gold Trust tiếp tục mua ròng trong phiên giao dịch đầu tuần.

Lúc 9h10 sáng nay (10/6), giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á giảm hơn 20 USD/oz so với đóng cửa phiên đêm qua tại Mỹ, tương đương giảm hơn 0,6%, giao dịch ở mức 3.304,5 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 104,4 triệu đồng/lượng.

Cùng thời điểm trên, website của Vietcombank báo giá USD ở mức 25.830 đồng (mua vào) và 26.220 đồng (bán ra).

Trong phiên ngày thứ Hai tại New York, giá vàng giao ngay đóng cửa ở mức 3.325,3 USD/oz, tăng 13,64 USD/oz so với mức chốt của tuần trước, tương đương tăng hơn 0,4%.

Phiên đầu tuần, giá vàng được hỗ trợ bởi sự xuống giá của đồng USD. Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của bạc xanh so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác đóng cửa ở mức 98,94 điểm, giảm từ mức trên 99 điểm chốt tuần trước - theo dữ liệu từ trang MarketWatch.

Tuy nhiên sáng nay, đồng USD đã hồi phục và gây áp lực giảm lên giá vàng. Có thời điểm, Dollar Index đạt hơn 99,2 điểm, tăng 0,3% so với mức đóng cửa của phiên ngày hôm trước.

USD tăng giá và nhu cầu phòng ngừa rủi ro bằng cách nắm giữ vàng đang có phần yếu đi khi các quan chức cấp cao của Mỹ tiến hành đàm phán thương mại vòng thứ hai ở London, Anh.

Ba nhà đàm phán thương mại cấp cao nhất của Mỹ gồm Bộ trưởng Bộ Tài chính Scott Bessent, Bộ trưởng Bộ Thương mại Howard Lutnick và Đại diện Thương mại Mỹ Jamieson Greer đều tham dự vòng đàm phán này. Bên phía Trung Quốc, dẫn đầu phái đoàn là Phó thủ tướng Hà Lập Phong.

Trong một cuộc trao đổi với hãng tin CNBC ngày 9/6, Giám đốc Hội đồng Kinh tế Quốc gia Mỹ (NEC) Kevin Hasset nói rằng với vòng đàm phán này, Mỹ tìm kiếm một sự xác nhận rằng Trung Quốc sẽ nối lại hoạt động xuất khẩu các khoáng sản quan trọng. Theo dự kiến, cuộc đàm phán sẽ tiếp tục và buổi sáng ngày thứ Ba - nguồn thạo tin tiết lộ với CNBC.

“Trong ngắn hạn, nếu cuộc gặp này mang lại một kết quả khả quan, giá vàng sẽ gặp một chút bất lợi, nhưng sẽ không lớn”, chiến lược gia trưởng Bart Melek của công ty TD Securities nhận định với hãng tin Reuters. “Một nền kinh tế yếu đi, khả năng cắt giảm lãi suất tăng lên, và rủi ro bán các tài sản rủi ro sẽ thúc đẩy nhà đầu tư tiếp tục rót vốn vào vàng. Và dĩ nhiên, cũng không thể không kể đến lạm phát tăng”.

Tuần này, tâm điểm chú ý của nhà đầu tư ở Phố Wall sẽ là cuộc đàm phán Mỹ - Trung, tiếp đến là số liệu lạm phát Mỹ. Theo dự kiến, báo cáo chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng 5 sẽ được Bộ Lao động Mỹ công bố vào ngày thứ Tư. Đây sẽ là cơ sở để các nhà giao dịch xác định thuế quan đã có tác động như thế nào đến nền kinh tế Mỹ và định hình đường đi lãi suất của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed).

Số liệu công bố vào cuối tuần vừa rồi cho thấy Ngân hàng Trung ương Trung Quốc (PBOC) mua ròng vàng tháng thứ bảy liên tiếp trong tháng 5 vừa qua. Theo đó, dự trữ vàng chính thức của nước này đạt 73,83 triệu ounce vào cuối tháng 5, từ mức 73,77 triệu ounce vào cuối tháng 4.

Tuy nhiên, giá trị vàng dự trữ đạt 241,99 tỷ USD vào cuối tháng 5, giảm từ mức 243,59 tỷ USD vào cuối tháng 4 - theo PBOC.

Quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust mua ròng khoảng 2 tấn vàng trong phiên ngày thứ Hai, tăng khối lượng nắm giữ lên mức 936,2 tấn vàng. Tuần trước, quỹ mua ròng 4 tấn vàng, đánh dấu tuần mua ròng thứ hai liên tiếp.

“Các nhà đầu cơ giá xuống vẫn đang nắm ưu thế dưới mốc 3.400 USD/oz. Nếu giảm dưới 3.360 USD/oz, giá vàng sẽ tụt về 3.300 USD/oz rồi 3.000 USD/oz”, nhà phân tích cấp cao Lukman Otunuga của công ty FXTM nhận định với trang Kitco News. “Các nhà đầu cơ giá lên vẫn có thể phản công, nhưng giá cần vượt 3.360 USD/oz và 3.400 USD/oz”.

Nhận định về số liệu CPI của Mỹ sắp công bố trong tuần này, ông Otunuga nói: “Chỉ số CPI cao hơn dự kiến có thể củng cố sức mạnh cho đồng USD và làm giảm sự đặt cược vào việc Fed hạ lãi suất, do đó gây bất lợi cho vàng. Ngược lại, CPI yếu hơn có thể đẩy giá vàng lên cao hơn”.