Bất chấp những áp lực từ bất ổn địa chính trị toàn cầu, chứng khoán Việt Nam những ngày gần đây vẫn duy trì đà tăng tích cực, VN-Index đã thành công vượt ngưỡng kháng cự quan trọng 1.350 điểm. Có thể thấy tâm lý thị trường đã được hỗ trợ rất tốt bởi các thông tin về tình hình đàm phán thuế quan cũng như triển vọng vĩ mô tích cực.

Trong lúc chờ đợi kết quả đàm phán chính thức, kết quả kinh doanh quý 2 sắp tới đây sẽ là động lực hỗ trợ xu hướng cho các nhóm ngành trụ cột và thị trường chung trong ngắn hạn. Dù thị trường đang vận động theo chiều hướng tích cực, tuy nhiên bất ổn địa chính trị hay vấn đề thuế quan vẫn là biến số cần được lưu ý đặc biệt. Nhà đầu tư nên lựa chọn các cổ phiếu có nền tảng tốt, có chiến lược phân bổ và quản lý nguồn vốn linh hoạt, đồng thời tận dụng các ưu đãi về lãi vay Margin hay phí giao dịch để tối ưu hiệu quả.

TIẾT KIỆM ĐÁNG KỂ CHI PHÍ, GIA TĂNG LỢI NHUẬN

Để giúp nhà đầu tư linh hoạt nắm bắt cơ hội từ thị trường và tối ưu chi phí đầu tư, Chứng khoán KAFI (Kafi) triển khai chương trình ưu đãi hấp dẫn chưa từng có “Cùng Kafi đầu tư không giới hạn” áp dụng từ ngày 23/6/2025. Chương trình mang đến hai chính sách quan trọng: (1) Miễn phí giao dịch trong 30 ngày kể từ khi mở tài khoản thành công (không bao gồm phí trả Sở theo quy định); (2) Gói vay Margin lãi suất chỉ 6,5%/năm, áp dụng trong 90 ngày, dành cho khách hàng có dư nợ đến 5 tỷ đồng. Đây là chính sách ưu đãi Margin “khủng” nhất trên thị trường hiện nay, với quy mô tổng hạn mức cho vay lên đến 1000 tỷ đồng.

Với chính sách này, cả nhà đầu tư mới và nhà đầu tư chuyên nghiệp tại Kafi sẽ có cơ hội gia tăng tối đa lợi nhuận và nhanh chóng đạt được mục tiêu tài chính. Ngoài ra, chương trình cũng thể hiện tiềm lực tài chính mạnh mẽ của Kafi và cam kết đồng hành cùng nhà đầu tư trên hành trình chinh phục các mục tiêu bền vững.

CHI PHÍ LÀ BIẾN SỐ KHÔNG THỂ XEM NHẸ TRONG ĐẦU TƯ NGẮN HẠN

Theo anh Nguyễn Quang Thành - chuyên viên môi giới có kinh nghiệm 10 năm tại TP.HCM, chi phí giao dịch và lãi suất Margin là hai yếu tố chi phối trực tiếp đến lợi nhuận của nhà đầu tư, nhất là với người có tài khoản giao dịch lớn, thường xuyên giao dịch, lướt sóng ngắn hạn.

“Chỉ cần phí giao dịch cao hơn 0.1% so với mặt bằng thị trường thì tổng chi phí cho từ 3 đến 6 lần mua bán/tháng đã ăn mòn đáng kể lợi nhuận. Do đó phí vay Margin lãi suất thấp sẽ giúp nhà đầu tư “tăng tốc” vào lệnh đúng thời điểm nhưng không phải lo ngại áp lực lãi cao”, anh Thành chia sẻ thêm.

Như vậy, chính sách vừa miễn phí giao dịch vừa được giảm lãi Margin cực sâu được xem như “cú hích kép” cho chiến lược đầu tư chủ động, trong bối cảnh thị trường đã rũ bỏ áp lực tiêu cực trong ngắn hạn.

“Thị trường chứng khoán đang đi vào vùng tích lũy tốt, mặt bằng giá của nhiều cổ phiếu vẫn đang hấp dẫn nhưng nhiều nhà đầu tư vẫn đứng ngoài vì ngại rủi ro và chi phí giao dịch. Chúng tôi thiết kế chính sách lần này tập trung vào mục tiêu giúp nhà đầu tư cá nhân, đặc biệt là nhóm có mức vốn khiêm tốn có thể tự tin tham gia vào thị trường và tìm kiếm lợi nhuận hiệu quả hơn. Đây không phải là một chương trình ưu đãi ngắn hạn, chúng tôi muốn cải thiện trải nghiệm đầu tư bằng cách loại bỏ rào cản chi phí và mang đến công cụ phù hợp với từng nhóm nhà đầu tư", bà Lục Kim Thanh - Giám đốc Khối Kinh doanh số và Kênh đối tác Kafi cho biết.

RA MẮT NHÂN VẬT KAI - NGƯỜI BẠN ĐỒNG HÀNH ĐẦU TƯ TRÊN NỀN TẢNG SỐ

Cũng trong dịp triển khai chính sách ưu đãi mới, Kafi ra mắt nhân vật đại diện KAI - người bạn đồng hành của nhà đầu tư trên mọi hành trình. KAI không chỉ là "gương mặt thân quen" trong mỗi chiến dịch và sự kiện mà còn là biểu tượng đầu tư thông minh, đầu tư không giới hạn; Là nhân vật thông thái sẽ mang đến những kiến thức đầu tư bổ ích và dễ hiểu; Là bạn đồng hành sẽ đề xuất kịp thời những giải pháp phù hợp, cá nhân hóa nhu cầu tư của từng người.

“Chúng tôi không chỉ giúp nhà đầu tư nhẹ gánh lo chi phí mà còn nỗ lực đơn giản hóa trải nghiệm đầu tư. KAI sẽ là cầu nối giúp nhà đầu tư hiểu nhanh, làm chủ công cụ và ra quyết định kịp thời,” đại diện Kafi cho biết thêm.

Không yêu cầu khách hàng phải giao dịch ký quỹ tại quầy hoặc nộp hồ sơ trực tiếp, Kafi cho phép đăng ký vay Margin và mở tiểu khoản trực tuyến, giúp tiết kiệm thời gian và nhân viên có thể hỗ trợ xử lý giao dịch ngay lập tức trong ngày.Trong giai đoạn thị trường chứng khoán biến động mạnh mẽ với các nhịp tăng giảm đan xen, chính sách hỗ trợ chi phí giao dịch và ưu đãi lãi vay Margin từ Kafi không chỉ mang lại lợi ích thiết thực cho nhà đầu tư mà còn thể hiện rõ định hướng: đồng hành dài hạn với nhà đầu tư thông qua các sản phẩm tài chính hiệu quả.* Chương trình triển khai trên toàn bộ nền tảng số của Kafi từ 23/6/2025

Đăng ký trực tiếp tại digital.kafi.vn