Thị trường chứng khoán Mỹ kết thúc phiên giao dịch ngày thứ Tư (30/7) trong trạng thái không đồng nhất của các chỉ số, sau khi Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang (Fed) Jerome Powell phát tín hiệu chưa sẵn sàng cho việc cắt giảm lãi suất vì còn chờ đánh giá tác động của thuế quan đến lạm phát. Giá dầu thô giữ đà tăng của những phiên trước do mối lo về sự suy giảm nguồn cung dầu tư Nga khi Mỹ gia tăng sức ép với Moscow.

Lúc đóng cửa, chỉ số S&P 500 giảm 0,12%, còn 6.362,9 điểm. Chỉ số Dow Jones mất 171,71 điểm, tương đương giảm 0,38%, còn 44.461,28 điểm. Riêng chỉ số Nasdaq tăng 0,15%, đạt 21.129,67 điểm.

Thị trường đã xanh vào đầu phiên, và S&P 500 và Dow Jones tăng tương ứng 0,4% và 0,2% ở thời điểm lập đỉnh của phiên. Nhưng sau đó, sắc đỏ bắt đầu lần át và chỉ có Nasdaq giữ được thành quả tăng cho tới kết thúc phiên giao dịch.

Nhà đầu tư lục tìm trong những phát biểu của ông Powell tại họp báo sau cuộc họp chính sách tiền tệ kéo dài hai ngày những tín hiệu về động thái tiếp theo của Fed. Tuy nhiên, họ đã bị “dội một gáo nước lạnh” khi Chủ tịch Fed nói rằng Fed “đã không đưa ra quyết định nào” về khả năng điều chỉnh lãi suất trong cuộc họp tháng 9. Trước đó, trong một quyết định đã được thị trường dự báo, Fed giữ nguyên lãi suất trong lần họp này ở mức 4,25-4,5%.

“Nhiệm vụ của chúng tôi là giữ cho kỳ vọng lạm phát dài hạn được neo buộc tốt và ngăn chặn sự tăng giá một lần trở thành một vấn đề lạm phát kéo dài. Thuế quan cao hơn đã bắt đầu được phản ánh rõ ràng hơn vào giá của một số hàng hóa, nhưng tác động nói chung của thuế quan đến các hoạt động kinh tế và lạm phát vẫn còn là vấn đề phải chờ xem”, ông Powell nói.

Trước đó, một số nhà đầu tư đã hy vọng Fed sẽ cắt giảm lãi suất vào tháng 9 và có thêm một lần giảm nữa trước khi kết thúc năm 2025. Phản ánh sự thất vọng của nhà đầu tư sau cuộc họp Fed vì ông Powell tỏ ra chưa sẵn sàng hạ lãi suất, lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ tăng khá mạnh trong phiên này.

Trong số các thành viên Ủy ban Thị trường mở Liên bang (FOMC) - bộ phận ra quyết sách của Fed - có hai thống đốc không nhất trí với việc giữ nguyên lãi suất trong lần họp này, gồm bà Michelle Bowman và ông Christopher Waller. Cả hai vị này đều muốn giảm lãi suất 0,25 điểm phần trăm ngay trong lần họp này.

“Ông Powell không khuất phúc sức ép chính trị đòi ông giảm lãi suất. Vì vậy, thị trường cần điều chỉnh lại kỳ vọng về mức lãi suất quỹ liên bang trong vài tháng tới. Nhưng hướng đi của lãi suất trong tương lai vẫn là điều rõ ràng, cho dù ông Powell đến hiện tại vẫn giữ quan điểm chờ xem”, nhà quản lý quỹ Jamie Cox của công ty Harris Financial Group nhận định với hãng tin CNBC.

Trước cuộc họp Fed, thị trường đặt cược khả năng Fed giảm lãi suất vào tháng 9 ở mức 68%. Nhưng sau cuộc họp, mức đặt cược giảm còn dưới 50% - theo dữ liệu của LSEG.

Phiên này đánh dấu phiên giảm thứ hai liên tiếp của chứng khoán Mỹ sau 6 phiên S&P 500 liên tiếp lập kỷ lục. Báo cáo tổng sản phẩm trong nước (GDP) quý 2/2025 tốt hơn kỳ vọng của Mỹ là một nhân tố hạn chế mức giảm của các chỉ số trong phiên này.

Báo cáo từ Bộ Thương mại Mỹ cho thấy GDP của nền kinh tế lớn nhất thế giới đạt tốc độ tăng trưởng hàng năm 3% trong quý 2 vừa qua, sau khi giảm 0,5% trong quý 1. Mức tăng này cũng cao hơn mức dự báo tăng 2,4% mà các nhà kinh tế đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Reuters, cho thấy nền kinh tế đang chống chịu tốt trong thương chiến. Nửa đầu năm, kinh tế Mỹ tăng 1,2%.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 0,73 USD/thùng, tương đương tăng 1,01%, đóng cửa ở mức 73,24 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York tăng 0,79 USD/thùng, tương đương tăng 1,14%, đạt 70 USD/thùng.

Giá dầu đã liên tục tăng từ đầu tuần do sức ép của chính quyền ông Trump với Nga tăng lên. Ngày thứ Ba, ông Trump nói sẽ bắt đầu áp biện pháp mới đối với Nga, chẳng hạn áp thuế quan thứ cấp 100% đối với các đối tác thương mại của nước này, nếu Moscow không chấm dứt chiến tranh với Ukraine trong 10-12 ngày tới, rút ngắn thời hạn trước đó là 50 ngày.

Trong ngày thứ Tư, ông Trump tuyên bố áp thuế quan 25% lên Ấn Độ từ ngày 1/8, cùng với biện pháp trừng phạt chưa cụ thể là gì đối với nước này vì New Delhi mua vũ khí và dầu thô của Nga. Mỹ cũng cảnh báo Trung Quốc - nước mua dầu Nga nhiều nhất - về mức thuế quan cao hơn nếu tiếp tục nhập khẩu dầu Nga.

Một báo cáo của ngân hàng JPMorgan Chase nhận định rằng Trung Quốc ít khả năng sẽ tuân thủ lệnh trừng phạt thứ cấp của Mỹ, nhưng Ấn Độ đã phát tín hiệu sẽ tuân thủ và việc này có thể ảnh hưởng tới 2,3 triệu thùng dầu mỗi ngày trong số dầu xuất khẩu của Nga.

“Các nhà giao dịch có vẻ quan tâm nhiều hơn đến thuế quan liên quan tới Nga và sự tuân thủ của Ấn Độ đối với biện pháp đó, và điều này hỗ trợ giá dầu”, Phó chủ tịch Dennis Kissler của công ty BOK Financial nói với hãng tin Reuters.