Công ty Cổ phần Phát triển Bất động sản Phát Đạt (mã PDR-HOSE) công bố thông tin chuyển nhượng toàn bộ cổ phần tại công ty con.

Theo đó, PDR công bố chủ trương việc chuyển nhượng toàn bộ 94% vốn nắm giữ tại Công ty Đầu tư Bất động sản Ngô Mây.

Công ty giao ông Nguyễn Văn Đạt, Chủ tịch Hội đồng quản trị, tìm đối tác để đàm phán giá chuyển nhượng không thấp hơn giá vốn.

Theo công bố, Công ty Ngô Mây thành lập cuối năm 2019, trụ sở chính đặt tại số 1 Ngô Mây, phường Nguyễn Văn Cừ, thành phố Quy Nhơn, tỉnh Bình Định, do bà Trần Thị Hường là người đại diện. Hoạt động chính là kinh doanh bất động sản, quyền sở hữu đất thuộc chủ sở hữu, chủ sử dụng hoặc đi thuê.

Theo báo cáo thường niên 2024, PDR hoạch định quỹ đất này thành dự án tổ hợp căn hộ biển và khách sạn cao cấp, hiện có tên thương mại là Q1 Tower. Dự án có quy mô 5.245m² diện tích mặt bằng, 39.728m² diện tích thương phẩm, gồm 2 tòa tháp 40 tầng, 864 căn hộ dịch vụ, 362 phòng khách sạn, cùng shophouse và hạ tầng tiện ích nội khu và dự kiến năm nay công ty đủ điều kiện bán hàng.

Theo báo cáo tài chính quý 1/2025, Phát Đạt ghi nhận gần 309 tỷ đồng hàng tồn kho tại dự án này, chủ yếu là tiền đấu giá đất đã nộp ngân sách nhà nước, chi phí thiết kế, tư vấn, khảo sát và xây dựng.

Mới đây, PDR vừa báo cáo trong đợt phát hành trái phiếu vào ngày 14/6/2024, Phát Đạt huy động được hơn 1.343 tỷ đồng và công ty dành hơn 398 tỷ đồng cho công ty Ngô Mây vay.

Được biết, ngày 27/06 tới, công ty sẽ tổ chức ĐHĐCĐ thường niên 2025. Tại đây, HĐQT PDR dự kiến trình kế hoạch kinh doanh 2025 với tổng doanh thu đạt 3.300 tỷ đồng, lợi nhuận trước thuế đạt 901 tỷ đồng, lợi nhuận sau thuế đạt 728 tỷ đồng; chia cổ tức là 17% trong đó, 5% bằng tiền và 12% bằng cổ phiếu.

Bên cạnh đó, HĐQT thông qua phương án phát hành cổ phiếu ESOP 2025 với số lượng là 18 triệu cổ phiếu, chiếm 1,9% nhằm ghi nhận nỗ lực của các thành viên tham gia chương trình ESOP 2025 đã có những đóng góp vào hiệu quả đầu tư kinh doanh của công ty tỏng 3 năm qua (2022-2025) cho thành viên HĐQT (không bao gồm Chủ tịch và các thành viên độc lập HĐQT), Ban cố vấn, Ban Tổng giám đốc, các cấp quản lý và người lao động đã ký kết hợp đồng lao động.

Đồng thời, công ty còn đề xuất phát hành 72.578.806 cổ phiếu để chi trả cổ tức cho cổ đông với tỷ lệ 8% (sở hữu 100 cp được nhận 08 cổ phiếu mới). Nguồn phát hành được lấp từ lợi nhuận sau thuế chưa phân phối của năm 2024 và của các năm trước lũy kế đến ngày 31/12/2024 theo BCTC năm 2024 đã kiểm toán. Thời gian thực hiện trong năm 2025. Đồng thời, thông qua việc tăng vốn điều lệ với số vốn điều lệ tăng thêm tùy thuộc vào số lượng phát hành thành công.

Đáng chú ý, HĐQT trình cổ đông thông qua việc hủy phương án phát hành cổ phiếu ESOP năm 2024 và hủy phương án phát hành cổ phiếu để trả cổ tức 2023.