VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 26/6/2025

Kết phiên VN-Index giảm 0,02 điểm xuống mốc 1.366,75 điểm. Cùng chiều, Hnx-Index tăng 0,37 điểm, tương đương 0,16% lên 227,79 điểm.

VN-Index có thể sẽ tiếp tục hướng đến thử thách vùng kháng cự 1.375-1.385 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“VN-Index có thể sẽ tiếp tục hướng đến thử thách vùng kháng cự 1.375-1.385 điểm trong các phiên tới nhờ sự hỗ trợ đến từ một số cổ phiếu vốn hóa lớn. Mặc dù vậy, thị trường có thể xuất hiện các nhịp điều chỉnh rung lắc mạnh trong quá trình hướng đến và tiếp cận vùng kháng cự trên. Đồng thời chúng tôi cũng lưu ý đến rủi ro mà thị trường sẽ phải đối mặt khi dao động ở các vùng cao điểm trong trường hợp có các thông tin không tích cực xuất hiện trong giai đoạn hiện tại.

Nhà đầu tư duy trì trạng thái nắm giữ các vị thế đang có trong danh mục và nâng dần các ngưỡng trailing stop để bảo toàn lợi nhuận.

Các hoạt động trading nên hạn chế khi thị trường hướng đến các vùng kháng cự mạnh hoặc chỉ xem xét mua trading T  khi thị trường xuất hiện các nhịp rung lắc mạnh trong phiên”.

Thị trường đang trong quá trình tích lũy quanh ngưỡng 1.365 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"VN-Index tiếp tục giằng co quanh 1.365 trong ngày hôm nay và đóng cửa tại mốc 1,366.75 điểm, gần như không thay đổi so với hôm qua. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tiêu cực với 10/18 ngành tăng điểm, trong đó ngành Hóa chất dẫn đầu đà tăng. Ở chiều ngược lại, ngành Bảo hiểm giảm mạnh nhất. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này mua ròng trên sàn HSX, bán ròng trên sàn HNX và UPCOM. Thị trường đang trong quá trình tích lũy quanh ngưỡng 1.365 điểm và chờ đợi sự ủng hộ rõ ràng hơn của dòng tiền để bật lên”.

Xu hướng ngắn hạn VN-Index duy trì xu hướng tăng trưởng trên vùng hỗ trợ 1.340 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Xu hướng ngắn hạn VN-Index duy trì xu hướng tăng trưởng trên vùng hỗ trợ 1.340 điểm. VN-Index vượt lên vùng kháng cự quanh 1.350 điểm, tiếp tục hướng đến vùng giá 1.370 điểm - 1.380 điểm và có thể là vùng giá mục tiêu 1.400 điểm- 1.420 điểm. Trong khi VN30 có mức tăng giá vượt trội đang hướng đến vùng giá 1.470 điểm - 1.500 điểm. Đây là vùng giá thấp của vùng đỉnh lịch sử tháng 11/2021-03/2022.

Ngắn hạn thị trường, triển vọng VN-Index tích cực và có thể hướng đến mục tiêu như trong báo cáo chiến lược năm 2025. Sau khi tình hình Trung Đông hạ nhiệt, thị trường hướng kỳ vọng vào mức thuế đối ứng sau đàm phán thương mại, cũng như dự tính kết quả kinh doanh quí II/2025. Mặc dù thị trường vẫn duy trì một số mã, nhóm mã tích lũy tương đối tốt. Tuy nhiên chỉ số thị trường chung dần hướng đến vùng giá mục tiêu. Chỉ số VN30 cũng hướng đến vùng giá tháng 3/2022, trước thời điểm giảm mạnh trước đây. Các vị thế giải ngân cần dựa trên cập nhật, đánh giá các yếu tố cơ bản, định giá của doanh nghiệp qua kết quả kinh doanh quí II/2025 và triển vọng tăng trưởng trong 06 tháng cuối năm. Ưu tiên nắm giữ, chờ đánh giá, cập nhật các yếu tố cơ bản, cũng như chốt NAV quí II/2025.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

Thị trường có sự phân hóa giữa các nhóm ngành

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Thiên Việt - TVS)

“VN-Index đóng cửa ở ngưỡng tham chiếu 1.367 điểm. Thị trường có sự phân hóa giữa các nhóm ngành, trong đó tăng nổi bật trong phiên là nhóm Thực phẩm & Đồ uống, Chứng khoán và Thép. Tuy nhiên, lực bán tăng mạnh vào cuối phiên ở một số cổ phiếu nhóm Ngân hàng đã kéo chỉ số giảm về mức tham chiếu.

TVS Research cho rằng VN-Index giảm nhẹ vào cuối phiên với thanh khoản giảm so với hôm qua có thể do ảnh hưởng từ việc NHNN tăng hút ròng thanh khoản thông qua việc phát hành tín phiếu, kéo theo lãi suất LNH kỳ hạn qua đêm tăng mạnh phiên hôm nay. Điều này có thể ảnh hưởng tiêu cực đến tâm lý của NĐT, đồng thời hiện tại không có nhóm ngành nào đủ mạnh để dẫn dắt chỉ số. Do đó, TVS Research thận trọng hơn và tiếp tục khuyến nghị NĐT duy trì tỷ trọng cổ phiếu ở mức hiện tại”.

Thị trường có thể sẽ tiếp tục đà tăng trong phiên kế tiếp

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục đà tăng trong phiên kế tiếp. Đồng thời, nhịp điều chỉnh có thể nhanh chóng kết thúc, nhưng hiện nay chúng tôi đánh giá cơ hội sẽ vẫn chủ yếu tập trung phần lớn ở nhóm vốn hóa lớn và vừa. Nhịp điều chỉnh vẫn có thể sẽ xảy ra trong phiên và nhà đầu tư có thể cân nhắc mua vào tại các nhịp điều chỉnh về vùng hỗ trợ 1.358 – 1.362 điểm của chỉ số VN-Index.

Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức trung tính.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Các nhà đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu ở mức 40-50% danh mục và xem xét mua mới ở nhịp điều chỉnh”.

Khả năng cao VN-Index sẽ có nhịp điều chỉnh với hỗ trợ quanh mốc 1.360

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“VN-Index tiếp tục kết phiên với nến Spinning top thể hiện diễn biến kiểm tra cung-cầu quanh khu vực 1360-1370.

Ở khung đồ thị ngày, chỉ báo MACD vẫn đang hướng lên, tuy nhiên chỉ báo RSI bẻ ngang nên hiện tượng rung lắc vẫn còn hiện hữu trong ngắn hạn. Bên cạnh đó, đường  DI neo trên mốc 25 nhưng đường ADX ở dưới mốc này thêm phần củng cố cho nhận định nêu trên.

Ở khung đồ thị giờ, chỉ báo RSI và MACD cho tín hiệu hình thành đỉnh nên khả năng cao VN-Index sẽ có nhịp điều chỉnh với hỗ trợ quanh mốc 1360, tuy nhiên không có dấu hiệu của phân kỳ âm giúp giảm thiểu rủi ro biến động mạnh trong phiên tiếp theo.

VN-Index ghi nhận phiên giao dịch giằng co và đây là diễn biến bình thường khi chỉ số kiểm tra cung-cầu ở vùng điểm số cao mới. Chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư hiện thực hóa lợi nhuận đối với những mã đang xuất hiện áp lực điều chỉnh ở vùng kháng cự và tiếp tục nắm giữ cổ phiếu duy trì xu hướng đi lên ổn định, đồng thời có thể cân nhắc gia tăng tỉ trọng ở những cổ phiếu này khi thị trường xuất hiện nhịp rung lắc trong các phiên tới. Một số nhóm ngành có thể cân nhắc giải ngân bao gồm Bán lẻ, Chứng khoán, và Thép”.

Áp lực chốt lời xuất hiện nhưng chưa tạo ra sức ép lớn lên chỉ số

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa sát tham chiếu 1.366,75 điểm. KLGD khớp lệnh 734 triệu đơn vị.

VN-Index có phiên giao dịch giằng co, thể hiện sự thận trọng của dòng tiền quanh vùng giá cao. Áp lực chốt lời xuất hiện nhưng chưa tạo ra sức ép lớn lên chỉ số.

Trạng thái ngắn hạn của chỉ số VN-Index vẫn giữ ổn định trên vùng hỗ trợ gần 1.340 – 1.350”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.