Thị trường chứng khoán Mỹ tăng điểm khá mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Năm (26/6), với chỉ số S&P 500 lên sát mức kỷ lục mọi thời đại, cho thấy nhà đầu tư vẫn giữ được sự lạc quan nhất định trong bối cảnh có nhiều mối lo bủa vây, từ thuế quan, chiến tranh cho tới sự dai dẳng của lạm phát. Giá dầu thô tăng nhẹ do lượng tồn trữ của Mỹ giảm và đồng USD giảm giá sâu, giữa lúc thị trường còn thận trọng về thỏa thuận ngừng bắn giữa Israel và Iran.

Lúc đóng cửa, S&P 500 tăng 0,8%, đạt 6.141,04 điểm, nâng tổng mức tăng từ đầu tuần lên 2,9% và chỉ còn cách vài điểm so với mức kỷ lục nội phiên thiết lập hồi tháng 2 là 6.147,43 điểm.

Chỉ số Nasdaq tăng 0,97%, đạt 20.167,91 điểm, cũng gần mức cao chưa từng thấy trong lịch sử. Chỉ số Dow Jones tăng 404,41 điểm, tương đương tăng 0,94%, đạt 43.386,84 điểm.

Các chỉ số đạt mức cao của phiên sau khi người phát ngôn Nhà Trắng Karoline Leavitt nói giảm về tầm quan trọng của thời hạn thuế quan đối ứng vào tháng 7 - một vấn đề đang khiến thị trường lo lắng. “Thời hạn đó không quan trọng. Có lẽ, việc hoãn thuế sẽ được gia hạn, nhưng đó là quyết định của Tổng thống”, bà Leavitt nói.

Ngày 7/8 sẽ là ngày cuối cùng trong thời hạn 90 ngày hoãn thuế suất cao hơn của thuế đối ứng. Ngày 9/7 sẽ là thời hạn để Liên minh châu Âu (EU) đạt một thỏa thuận thương mại với Mỹ để tránh bị Mỹ áp thuế quan 50%.

Những phát biểu trên của bà Leavitt củng cố một động lực chính đưa chứng khoán Mỹ phục hồi mạnh mẽ kể từ mức đáy thiết lập vào tháng 4. Đó là niềm tin của nhà đầu tư rằng Tổng thống Donald Trump sẽ không bao giờ thực sự thực thi những mức thuế quan đối ứng mà ông đã công bố hôm 2/4. Trên thực tế, ông Trump đã hoãn việc áp những mức thuế siêu cao này sau khi kế hoạch đánh thuế đó khiến thị trường tài chính toàn cầu chấn động.

Lợi nhuận của doanh nghiệp còn mạnh, thị trường lao động còn ổn định, và sự trở lại mạnh mẽ của giao dịch trí tuệ nhân tạo (AI) cũng góp phần quan trọng vào sự phục hồi này của thị trường. S&P 500 hiện đã tăng hơn 27% kể từ mức đáy nội phiên của năm nay, sau khi thiếu chút nữa thì rơi vào trạng thái thị trường đầu cơ giá xuống (bear market) ở giai đoạn căng thẳng đỉnh điểm của thuế quan hồi tháng 4. Với sự phục hồi ngoạn mục này, S&P 500 hiện đã tăng hơn 4% từ đầu năm, lấy lại được một phần sự lạc quan về nền kinh tế và về các chính sách của ông Trump - những yếu tố đã đưa chỉ số đạt kỷ lục vào hôm 19/2.

“Thị trường đang nhìn về phía trước, nhận thấy rằng lãi suất sẽ giảm, quy chế giám sát sẽ được nới lỏng trong lĩnh vực ngân hàng, châu Âu sẽ dịch chuyển từ thắt lưng buộc bụng sang kích thích kinh tế, lạm phát bớt căng, và thuế quan cũng giảm xuống từ mức cao. Đây chắc chắn không phải là câu chuyện đình lạm mà mọi người từng lo lắng”, nhà quản lý danh mục Jamie Cox của Harris Financial Group nhận xét.

Các cổ phiếu công nghệ vốn hóa lớn giữ vai trò dẫn dắt chính trong sự tăng điểm của thị trường phiên này, với những cái tên như Nvidia tăng 0,5%, lập kỷ lục mới; Meta tăng hơn 2%; Alphabet tăng 1,7%...

Cổ phiếu Nvidia đã tăng gần 80% kể từ mức đáy thiết lập vào tháng 4 - thời điểm khi lo ngại về sự cạnh tranh của Trung Quốc và tăng trưởng đầu tư AI chậm lại khiến nhà đầu tư bán tháo cổ phiếu này.

Rủi ro địa chính trị, yếu tố gây biến động ở Phố Wall trong tháng 6 này, cũng đã suy giảm trong những ngày gần đây. Thỏa thuận ngừng bắn giữa Israel và Iran dù mong manh vẫn đang duy trì. Hôm thứ Tư, ông Trump nói giới chức Mỹ và Iran có thể gặp nhau vào tuần tới. Giá dầu thô đã giảm mạnh trong tuần này, giải tỏa mối lo lạm phát.

Phiên ngày thứ Năm, nhà đầu tư cũng đón nhận thêm một tín hiệu cho thấy nền kinh tế Mỹ vẫn đang giữ được sự ổn định. Báo cáo hàng tuần từ Bộ lao động Mỹ cho thấy số đơn xin trợ cấp thấp nghiệp lần đầu trong tuần tính đến ngày 21/6 là 236.000 đơn, ít hơn mức 244.000 đơn mà các nhà kinh tế đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 0,05 USD/thùng, tương đương tăng 0,07%, đóng cửa ở mức 67,73 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York tăng 0,32 USD/thùng, tương đương tăng 0,49%, đạt 65,24 USD/thùng.

Hiện giá dầu Brent đang thấp hơn mức đóng cửa 69,36 USD/thùng của ngày 12/6 - thời điểm trước khi Israel tấn công Iran.

Phiên này, giá dầu được hỗ trợ bởi số liệu từ Cơ quan Thống kê năng lượng Mỹ (EIA) cho thấy lượng dầu thô tồn trữ của nước này giảm 5,8 triệu thùng trong tuần tính đến ngày 20/6, trong khi mức dự báo giảm được giới phân tích đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Reuters là dưới 800.000 thùng.

Tồn trữ giảm là một dấu hiệu cho thấy nhu cầu tiêu thụ dầu của Mỹ tăng. Một báo cáo của ngân hàng ANZ của Mỹ nói rằng mùa lái xe cao điểm ở Mỹ đang cho thấy nhu cầu tiêu thụ xăng dầu tăng mạnh.

Giá dầu còn được hỗ trợ khi chỉ số Dollar Index giảm xuống mức thấp nhất 3 năm rưỡi sau khi có tin ông Trump dự kiến sẽ sớm chọn và công bố một ứng cử viên thay thế Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) Jerome Powell nhằm mục đích thúc đẩy đặt cược vào việc Fed hạ lãi suất.

Tuy nhiên, căng thẳng dịu đi ở Trung Đông khiến giá dầu khó tăng mạnh. “Việc ông Trump đẩy nhanh việc đi đến một thỏa thuận ngừng bắn cho thấy ông ấy vẫn nhạy cảm với giá dầu cao. Điều này có thể hạn chế phần bù rủi ro địa chính trị của giá dầu dù xung đột có thể vẫn còn đó”, một báo cáo của ngân hàng Citi viết.