SGI Capital vừa có cập nhật vĩ mô và triển vọng thị trường chứng khoán trong đó nhấn mạnh Việt Nam nằm trong nhóm quốc gia đầu tiên chốt được thỏa thuận thương mại với Mỹ. Sẽ còn nhiều chi tiết cần được thương lượng cụ thể như tỷ lệ xuất xứ và chi tiết mức thuế theo ngành. Tuy nhiên, việc sớm đạt được thỏa thuận giúp doanh nghiệp xuất khẩu Việt Nam, dù là nội địa hay FDI, chủ động tính toán điều chỉnh kế hoạch kinh doanh, từ đó giúp vòng quay kinh doanh và đầu tư vận hành trở lại.

Thực tế cho thấy FDI đăng ký nửa đầu 2025 tiếp tục đạt kỷ lục và giải ngân tăng 8,1% so với cùng kỳ. Mức thuế quan tăng thêm (khoảng 10% – 15% so với trước đây) sẽ ảnh hưởng tới nhó m doanh nghiệp ít lợi thế cạnh tranh. Nhưng về dài hạn, điều này sẽ là động lực lớn cho doanh nghiệp cơ cấu lại chuỗi giá trị các ngành hàng theo chiều sâu và đa dạng hóa thị trường.

Nếu mức thuế áp lên các nước khác sắp tới không thấp hơn đáng kể, tác động trực tiếp của thuế quan lên tăng trưởng kinh tế Việt Nam sẽ không quá lớn và được trung hòa bởi các chính sách hỗ trợ tăng trưởng trong nước đang được Chính phủ quyết liệt thúc đẩy.

Sau cú sốc tâm lý tháng tư, tác động trực tiếp của chính sách thuế đối ứng của Mỹ lên thị trường chứng khoán thực tế là khá hạn chế khi tỷ trọng doanh nghiệp niêm yết xuất khẩu hàng vào Mỹ rất thấp và bản thân các doanh nghiệp này cũng không bi quan về triển vọng cạnh tranh và xuất khẩu của hàng hóa Việt Nam.

Thị trường đã vượt qua cú sốc và nỗi sợ về thuế quan Mỹ để hướng sự chú ý tới các tiêu điểm tiếp theo sẽ xảy ra trong nửa cuối năm như triển vọng nâng hạng và sự lan tỏa và tăng tốc của tăng  trưởng. Thị trường tài chính vừa qua có những lo ngại liên quan tới việc SBV hút ròng tín phiếu và tỷ giá liên tục phá đỉnh ngược chiều với xu hướng của USD Index.

SGI Capital luôn cho rằng SBV hoàn toàn chủ động nâng tỷ giá trung tâm để hỗ trợ trung hòa tác động của thuế quan và việc hút ròng T-bill trong một vài phiên cuối tháng 6 chỉ nhằm mục đích cân đối lại thanh khoản ngắn hạn quá dư thừa. Chênh lệch giữa tỷ giá VND/USD so với các quốc gia Đông Nam Á lên tới quanh 5% – 8% đủ tạo bộ đệm cho doanh nghiệp xuất khẩu cạnh tranh. Với xu hướng giảm của USD Index và khung thuế quan đã xác định, tỷ giá có thể đã đi qua giai đoạn căng thẳng nhất của năm nay.

Việc hoàn tất chuyển đổi mô hình chính quyền địa phương hai cấp theo Nghị quyết của Quốc Hội sẽ tiếp tục hỗ trợ việc giải ngân đầu tư công vốn đã đạt được nhiều khởi sắc trong hai tháng vừa qua.

Trong nửa đầu năm 2025, giải ngân đầu tư công tăng 42,3% so với cùng kỳ và đạt 32,5% kế hoạch mà Thủ tướng giao. Chính sách tài khóa mở rộng và cụ thể là tăng trưởng đầu tư công sẽ là một trong những xu hướng tâm điểm đáng kỳ vọng nhất trong những năm tới.

Tín dụng ngân hàng đã bứt tốc tăng trưởng 9% trong 6 tháng và hơn 19% so với cùng kỳ, giúp ngân hàng gia tăng mạnh doanh thu và trung hòa ảnh hưởng của NIM co hẹp. Thách thức của hệ thống ngân hàng trong trung và dài hạn vẫn là khả năng tăng trưởng vốn huy động đủ nhanh để phục vụ tăng trưởng tín dụng 16-18% mà không đẩy mặt bằng lãi suất lên cao.

Sự ấm lại của thị trường bất động sản, khả năng huy động vốn nước ngoài cho các đại dự án hạ tầng, đồng thời với sự cải thiện của dòng vốn đầu tư trực tiếp và gián tiếp sẽ hỗ trợ cho tỷ giá ổn định và hỗ trợ thanh khoản hệ thống. Sau 4 năm SBV liên tục phải bán ròng dự trữ ngoại hối để đáp ứng nhu cầu ngoại tệ, FED hạ lãi suất sẽ là điều kiện quan trọng để ổn định tỷ giá, và trong điều kiện thuận lợi, SBV có thể mua lại dự trữ ngoại hối trong thời gian tới.

Dòng vốn ngoại đã trở lại Việt Nam rất mạnh mẽ trong các phiên đầu tháng 7, phần nào đồng pha với việc mua ròng tại các quốc gia ASEAN khác. Nỗi lo sợ mức thuế cao lên hàng xuất khẩu Việt Nam vào Mỹ là rào cản cuối cùng của dòng vốn ngoại đã được gỡ bỏ.

Mức định giá hấp dẫn với triển vọng Việt Nam được FTSE nâng hạng đang ngày một rõ ràng hơn cùng với tốc độ tăng trưởng cao đang giúp Việt Nam có sức hút đặc biệt với dòng vốn ngoại sau khi bị bán ròng kỷ lục 8 tỷ USD trong suốt 4 năm qua.

Sau những đợt tăng nóng của giá bất động sản, giá vàng và cả Crypto, chứng khoán là kênh tài sản lớn duy nhất còn lại vẫn đang rẻ và nằm dưới đỉnh 2022. Trong khi đó, nhiều doanh nghiệp đã có doanh thu lợi nhuận vượt đỉnh 2022 với triển vọng tăng trưởng tiếp tục mạnh mẽ và mức trả cổ tức tiền mặt vượt xa lợi tức cho thuê Bất động sản và có thể so sánh với kênh tiền gửi.

"Thị trường chứng khoán Việt Nam đã có sự hồi phục hợp lý trong tương quan mức thuế mà Mỹ và Việt Nam đạt được thỏa thuận. Trong ngắn hạn, thị trường sẽ chịu áp lực chốt lời khi mức tăng trở nên quá nóng dưới tác động của dòng vốn ngoại.

Tuy nhiên, mức định giá còn ở vùng hợp lý cùng với nhiều lực đẩy cả ngắn, trung và dài hạn sẽ giúp thị trường chứng khoán Việt Nam duy trì xu hướng tăng và có cơ hội vượt lên biên trên của kênh định giá khi chính thức được nâng hạng vào cuối năm nay hoặc đầu 2026", SGI Capital nhấn mạnh.