Liên quan đến tác động của chính sách thuế mới, Tập đoàn Hoa Sen khẳng định biện pháp này sẽ không gây ảnh hưởng đến hoạt động kinh doanh trong thời gian tới. Lý do là từ tháng 9/2024, Bộ Thương mại Hoa Kỳ đã khởi xướng điều tra chống bán phá giá và chống trợ cấp đối với các sản phẩm tôn mạ kẽm, mạ lạnh và mạ màu xuất khẩu từ Việt Nam.

Do ảnh hưởng của cuộc điều tra và tâm lý thận trọng từ phía khách hàng, hoạt động xuất khẩu tôn mạ sang thị trường Hoa Kỳ đã tạm ngừng từ tháng 9/2024 đến nay.

Mặc dù tạm gián đoạn hoạt động xuất khẩu sang Hoa Kỳ kể từ tháng 9/2024, các kết quả kinh doanh tích cực trong 8 tháng đầu niên độ tài chính 2024 - 2025 cho thấy Tập đoàn Hoa Sen có khả năng vượt trội trong việc thích ứng với các biến động của thị trường, và chính sách thuế quan của Hoa Kỳ không ảnh hưởng đến hoạt động kinh doanh của Tập đoàn Hoa Sen.

Cụ thể, kết quả kinh doanh lũy kế 8 tháng đầu niên độ tài chính 2024 - 2025 rất tích cực:

Như vậy, sau 08 tháng hoạt động, Tập đoàn Hoa Sen đã vượt 13% kế hoạch lợi nhuận niên độ tài chính 2024-2025 theo phương án cao. Trong những tháng còn lại, Tập đoàn Hoa Sen sẽ tiếp tục nỗ lực để hoàn thành kế hoạch sản lượng, doanh thu và tiếp tục nâng cao kết quả lợi nhuận sau thuế để đem lại lợi ích tốt nhất cho Cổ đông.