Pyn Elite Fund (Non-Ucits) báo cáo về thay đổi sở hữu của cổ đông lớn Công ty Cổ phần Tập đoàn Yeah1 (mã YEG-HOSE).

Theo đó, Pyn Elite Fund đã mua vào thành công 1 triệu cổ phiếu YEG trong phiên ngày 24/7. Qua đó nâng sở hữu từ hơn 13,2 triệu cổ phiếu, chiếm 6,91% lên hơn 14,2 triệu cổ phiếu, chiếm 7,43% vốn tại Yeah1.

Tạm tính giá cổ phiếu YEG theo phiên giao dịch đóng cửa ngày 24/7/2025 là 13.600 đồng/cổ phiếu, ước tính Pyn Elite Fund đã chi khoảng 13,6 tỷ đồng để sở hữu số cổ phiếu trên.

Được biết, Pyn Elite Fund đã mua vào 1 triệu cổ phiếu YEG để nâng sở hữu từ 8,72 triệu cp, chiếm 4,55% vốn lên mức 9,72 triệu cp, chiếm 5,07% vốn và trở thành cổ đông lớn của Yeah1. Giao dịch được thực hiện trong ngày 23/4.

Sau đó, trong phiên ngày 12/6, Quỹ này đã mua thêm 1.523.700 cổ phiếu và nâng số lượng cổ phiếu nắm lên 12.249.380 cổ phiếu, chiếm 6,39% vốn tại YEG.

Kết thúc quý 2/2025, YEG ghi nhận lợi nhuận sau thuế hợp nhất tăng mạnh 252,44% lên hơn 33 tỷ đồng. YEG cho biết lợi nhuận tăng chủ yếu đến sự tăng trưởng mạnh mảng hoạt động quảng cáo, tổ chức các sự kiện, chương trình âm nhạc, nôi dung giải trí ăn khách dẫn đến gia tăng mạnh mẽ cả về doanh thu lẫn lợi nhuận.

Còn lợi nhuận sau thuế trên BCTC riêng tăng hơn 1.610% lên 21,57 tỷ đồng nguyên nhân là do tăng trưởng doanh thu cùng với hoàn nhập dự phòng các khoản đầu tư.

Lũy kế 6 tháng đầu năm, YEG ghi nhận tăng gần 164% lên hơn 56,55 tỷ đồng là do tập Đoàn đẩy mạnh hoạt động sản xuất kinh doanh, doanh thu tăng ở hầu hết các lĩnh vực như mảng hoạt động quảng cáo và tư vấn truyền thông tăng trưởng 225%, mảng cung cấp tư vấn và khai thác bản quyền nội dung tăng 359% so với cùng kỳ năm 2024, dẫn đến sự gia tăng về lợi nhuận gộp và lợi nhuận sau thuế của Tập đoàn.

Tuy nhiên trên BCTC riêng 6 tháng đầu năm, YEG ghi nhận lợi nhuận -123,86 tỷ đồng (cùng kỳ lãi 1,5 tỷ đồng), chủ yếu là do việc ghi nhận chi phí tài chính liên quan đến thoái vốn công ty con trong quý 1/2025.

Năm 2025, cổ đông YEG đã thông qua kế hoạch kinh doanh cho năm 2025 với doanh thu hợp nhất 1.300 tỷ đồng, tăng 26,7% so với năm 2024 và lợi nhuận sau thuế 140 tỷ đồng, tăng 14,2% so với cùng kỳ.

Theo Yeah1, động lực tăng trưởng trong năm nay sẽ tiếp tục đến từ chuỗi concert Anh trai vượt ngàn chông gai. Đồng thời, công ty cũng sẽ đầu tư sản xuất thêm hai chương trình giải trí mới là Tân binh toàn năng và Gia đình Haha để đa dạng hóa nguồn thu nội dung.