CTCP NOVARGROUP và bà Bùi Cao Ngọc Quỳnh vừa báo cáo kết quả giao dịch cổ phiếu của tổ chức có liên quan đến nội bộ Công ty Cổ phần Tập đoàn Đầu tư Địa ốc No Va (mã NVL-HOSE).

Cụ thể: NovaGroup - cổ đông lớn nhất của Novaland - đã bán thành công 3.486.650 cổ phiếu trên tổng số 3.936.650 cổ phiếu đã đăng ký. Giao dịch được thực hiện theo phương thức khớp lệnh, trong khoảng thời gian từ ngày 19/5 đến 13/6. Sau giao dịch, NovaGroup giảm tỷ lệ sở hữu xuống còn 335,3 triệu cổ phiếu, tương đương 17,2% vốn.

Trong khi đó, bà Bùi Cao Ngọc Quỳnh - con gái ruột của ông Bùi Thành Nhơn - đã bán 7.836.250 cổ phiếu NVL trong tổng số 8.441.450 cổ phiếu đã đăng ký. Giao dịch cũng được thực hiện theo phương thức khớp lệnh từ ngày 30/5 đến 13/6. Sau giao dịch, bà Quỳnh nắm giữ 7,7 triệu cổ phiếu, tương đương 0,4% vốn.

Trước đó, nhằm hỗ trợ cơ cấu nợ, nhóm cổ đông lớn đăng ký bán 18,7 triệu cổ phiếu NVL - trong đó, hai cổ đông tổ chức là NovaGroup và Diamond Properties đăng ký bán ra nhiều nhất lần lượt là 3,9 triệu cp và 3,2 triệu cp, bên cạnh đó là 3 cổ đông cá nhân là ông Bùi Cao Nhật Quân đăng ký bán 2,9 triệu cổ phiếu, bà Bùi Cao Ngọc Quỳnh đăng ký bán hơn 8,44 triệu cp và bà Cao Thị Ngọc Sương đăng ký bán 221.133 cp.

Theo đó, Diamond Properties đã bán thành công 3.230.517 cổ phiếu NVL như đã đăng ký vào ngày 30/5 nhằm cân đối danh mục đầu tư và hỗ trợ cơ cấu nợ.

Cùng ngày, bà Cao Thị Ngọc Sương cũng đã bán thành công 221.133 cổ phiếu NVL vì lý do cá nhân. Trước đó, ngày 19/5/2025, ông Bùi Cao Nhật Quân đã bán thành công 2.923.893 cổ phiếu NVL.

Như vậy, nhóm cổ đông lớn đã hoàn thành việc bán 18.058.443 cổ phiếu, nhằm hỗ trợ cơ cấu nợ cho NVL.

Mới đây, Chứng khoán BSC đã có báo cáo chi tiết về NVL. Theo đó, BSC cho biết pháp lý dự án khơi thông tạo điều kiện thuận lợi cho quá trình tái cấu trúc. Cụ thể:

Đối với dự án Aqua City: UBND tỉnh Đồng Nai đã phê duyệt quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/5000 cho phân khu C4. BSC kỳ vọng quy hoạch chi tiết 1/500 của từng dự án sẽ sớm được phê duyệt trong T6-T7/2025 (đặc biệt là Đảo Phượng Hoàng đang được trưng cầu lấy ý kiến).

Dự án NovaWorld Phan Thiết: Tháng 4/2025, UBND tỉnh Bình Thuận đã thảo luận và yêu cầu các sở, ngành địa phương phối hợp với chủ đầu tư khẩn trương, quyết liệt tháo gỡ các vướng mắc của dự án. Dự án còn 2/5 nội dung vướng mắc cần được tháo gỡ về điều chỉnh chủ trương đầu tư và chuyển hình thức sử dụng đất từ thuê đất trả tiền hàng năm sang trả tiền một lần.

BSC kỳ vọng vướng mắc của 2 dự án trọng điểm trên sẽ được tháo gỡ trong năm 2025, tạo điều kiện cho doanh nghiệp giải tỏa được áp lực nợ vay trong năm 2026 nhờ tiếp tục triển khai dự án thu tiền từ khách hàng đã bán, đàm phán bán sỉ dự án hoặc hoán đổi công nợ/nợ vay với trái chủ và chủ nợ khác.

Bên cạnh đó, quá trình tái cơ cấu được đẩy mạnh, từ năm 2024 đặc biệt là giai đoạn 4Q2024-1Q2025, NVL liên tục hạ tỷ lệ sở hữu tại nhiều dự án bao gồm Thạnh Mỹ Lợi (8,700 tỷ đồng), Aqua City (973 tỷ đồng), NovaHill Mũi Né (1,900 tỷ đồng)… Tương ứng với dòng tiền vào, NVL đã tất toán 6,660 tỷ đồng trong 1Q2025 cho các lô trái phiếu mã NVL2020-01, NVL2020-02, NVL2020-03.

Theo BSC, chiến lược trên không chỉ có ý nghĩa mang lại dòng tiền cho doanh nghiệp, mà còn phát đi tín hiệu sẵn sàng hợp tác với các chủ đầu tư có năng lực khác cùng phát triển dự án.Do đó, BSC kỳ vọng cổ phiếu NVL sẽ được tái định giá trong thời gian tới nhờ triển vọng về pháp lý và dòng tiền từ triển khai dự án đã trở nên rõ ràng hơn.