Nhóm cổ phiếu blue-chips đồng loạt phục hồi tích cực trong buổi chiều với nhóm ngân hàng dẫn nhịp giúp VN-Index có được 14,22 điểm sau phiên “bay màu” hơn 64 điểm hôm qua. Điểm nhấn là thanh khoản vẫn duy trì rất cao cho thấy dòng tiền sẵn sàng bắt đáy cũng dồi dào.

VN-Index đóng cửa tăng 0,95% so với tham chiếu, tốt hơn nhiều mức giảm 0,21% chốt phiên sáng. Độ rộng cũng khá hơn hẳn với 223 mã tăng/111 mã giảm (phiên sáng là 122 mã tăng/187 mã giảm). Chỉ riêng số liệu này cũng cho thấy trạng thái tích cực đáng kể.

Cổ phiếu ngân hàng là động lực của diễn biến phục hồi này. Rổ VN30 chiều nay có tới 23 mã tăng giá so với mức chốt buổi sáng, trong đó nhóm ngân hàng lên giá mạnh. VPB bay cao thêm 5,43% nữa và đóng cửa giá kịch trần. SHB buổi sáng vốn đã có lúc chạm trần nhưng sau đó lùi lại, chiều nay chính thức quét sạch dư bán. CTG cũng tăng thêm 4,05%, chốt phiên tăng 5,48% so với tham chiếu. TCB đóng cửa tăng 1,77% tương đương tăng thêm 1,62% chiều nay… Trong 10 cổ phiếu kéo điểm tốt nhất cho VN-Index thì ngân hàng đóng góp 7 mã, toàn là các cổ phiếu trong nhóm VN30.

Không chỉ vậy, cổ phiếu ngân hàng cũng nhận được dòng tiền mua vào mạnh mẽ đẩy thanh khoản lên cao. SHB tiếp tục dẫn đầu thị trường với 2.276 tỷ đồng, VPB, TCB, CTG cũng khớp trên ngàn tỷ và nằm trong nhóm 10 cổ phiếu thanh khoản cao nhất thị trường. Tính chung các cổ phiếu trên sàn HoSE hôm nay khớp thành công 12.429 tỷ đồng, đóng góp 30,6% tổng giá trị khớp lệnh sàn HoSE. Đây là tỷ trọng cao nhất 15 phiên gần nhất. Trong rổ VN30, cổ phiếu ngân hàng cũng đóng góp 54,5% thanh khoản và 10 mã nâng đỡ VN30-Index nhiều nhất thì có 8 mã ngân hàng.

Dù vậy mức điểm số VN-Index có được hôm nay vẫn còn kém xa mức giảm hôm qua. VN30 đóng cửa tăng 0,59% với 20 mã tăng/9 mã giảm nhưng vẫn có sự phân hóa về sức mạnh. VCB lại giảm 0,16%, VIC giảm 3,27%, VHM giảm 0,65%, HPG tăng yếu 0,2%, FPT tăng 0,09% và GAS, VNM, VPL cũng đỏ. Ví dụ riêng VIC giảm sâu đã lấy đi gần 3,5 điểm của VN-Index. Nếu nhóm cổ phiếu Vin không giảm hoặc tăng cộng hưởng với cổ phiếu ngân hàng thì chắc chắn biên độ phục hồi đã mạnh hơn nhiều.

Với độ rộng khá tốt cuối phiên, nhìn chung đa số cổ phiếu hôm nay có phục hồi, chỉ là biên độ không đồng đều. 21 cổ phiếu sàn HoSE đóng cửa giá kịch trần chỉ là phần nhỏ so với 69 mã giảm sàn hôm qua. Rộng hơn, phiên này HoSE có 147 cổ phiếu tăng từ 1% trở lên nhưng hôm qua tới 273 mã giảm quá 1%.

Việc cổ phiếu phục hồi kém hơn biên độ giảm trong phiên bán tháo là bình thường, vì nhà đầu tư rất thận trọng khi bắt đáy. Nếu muốn mua, nhà đầu tư hoàn toàn có thể chờ đợi ở các mức giá thấp hơn là hăng hái mua đuổi giá lên. Thêm nữa, những nhà đầu tư chưa chạy kịp sẽ tranh thủ lúc giá hồi lại để thoát hàng. Do đó biên độ phục hồi yếu hơn.

Thanh khoản thị trường hôm nay vẫn rất cao với 44.323 tỷ đồng khớp lệnh hai sàn chưa tính thỏa thuận. Mức này giảm khoảng 40% so với phiên kỷ lục hôm qua nhưng vẫn cao hơn đáng kể ngưỡng trung bình tuần trước, thậm chí cũng không thấp hơn bao nhiêu so với phiên đầu tuần. Thanh khoản lớn đồng nghĩa với lượng tiền mua còn dồi dào, dù có phần lo sợ hơn sau phiên bán tháo bất ngờ. Phía ngược lại cũng phản ánh nhu cầu bán ra chưa phải là hết, nhất là khi chiều nay có lượng hàng “đua đỉnh” về tài khoản.

Nhà đầu tư nước ngoài cũng là điểm sáng trong phiên phục hồi nay khi quay lại mua ròng mạnh hơn 1.520 tỷ đồng cả ngày. Riêng phiên chiều khối này mua ròng hơn 463 tỷ đồng. Ngoài chứng chỉ quỹ FUEVFVN30 đã được mua ròng mạnh từ sáng, các cổ phiếu nhận được dòng tiền ngoại tích cực là SHB  171,1 tỷ, VIX  123,3 tỷ, VNM  114,8 tỷ, VPB  108,1 tỷ, CTG  100,4 tỷ… Phía bán ròng có SSI -240,2 tỷ, FPT -116,5 tỷ, VCB -80,4 tỷ, VCI -987,7 tỷ.