VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 11/6/2025

Kết phiên VN-Index tăng 5,66 điểm, tương đương 0,43% lên mốc 1.316,23 điểm. Ngược chiều, Hnx-Index giảm 0,09 điểm, tương đương 0,04% xuống 226,4 điểm.

VN-Index có thể điều chỉnh ngắn hạn và thiết lập một vùng dao động đi ngang tạo mặt bằng giá mới

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Về tổng thể, sau giai đoạn tăng mạnh và thử thách lại các vùng đỉnh cũ, VN-Index có thể điều chỉnh ngắn hạn và thiết lập một vùng dao động đi ngang tạo mặt bằng giá mới, đồng thời cũng để thị trường có thời gian hấp thụ khi có các yếu tố thông tin mới xuất hiện. Vùng giá dao động của thị trường tạm thời được chúng tôi định vị ở trên vùng hỗ trợ 1277-1285 điểm trong ngắn hạn.

Các nhóm cổ phiếu vẫn sẽ có sự phân hóa ngay cả khi thị trường giảm điểm. Áp lực điều chỉnh ở nhóm Vn30 vẫn còn hiện hữu sẽ tạo lực cản lên nỗ lực hồi phục của thị trường chung ở giai đoạn hiện tại.

Nhà đầu tư tiếp tục tận dụng các nhịp hồi phục của thị trường để gia tăng vị thế tiền mặt.

Đối với các vị thế đang có cần thực hiện bán nếu giá chạm ngưỡng trailing stop. Các hoạt động trading có thể xem xét thực hiện trở lại khi VN-Index giảm về vùng hỗ trợ 1277-1285 điểm trong các phiên tuần này”.

Nếu tích cực, VN-Index có thể giữ giao dịch trên vùng 1.300 – 1.305

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"VN-Index hồi phục trong phiên hôm nay, tuy nhiên đà hồi phục bị cản lại tại ngưỡng 1.325. Kết phiên, chỉ số đóng cửa tại mốc 1.316,23 điểm, tăng nhẹ gần 6 điểm so với hôm qua. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tích cực với 14/18 ngành tăng điểm, trong đó ngành Bán lẻ dẫn đầu đà tăng, theo sau là ngành Hàng & dịch vụ công nghiệp,… Ở chiều ngược lại, ngành Dầu khí điều chỉnh gần 1%.

Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này mua ròng trên sàn HSX và bán ròng trên sàn HNX. Trong trường hợp tích cực, VN-Index có thể giữ giao dịch trên vùng 1.300 – 1.305, nếu không, chỉ số có thể lùi về ngưỡng 1.275”.

Xu hướng ngắn hạn VN-Index chỉ có thể cải thiện tốt trở lại khi vượt lên kháng cự quanh 1.325 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Xu hướng ngắn hạn VN-Index đang kết thúc giai đoạn phục hồi và tăng trưởng ngắn hạn sau khi tạm hoãn áp thuế. VN-Index có thể chuyển sang giai đoạn tích lũy để chờ cập nhật thêm các yếu tố cơ bản của doanh nghiệp. Cập nhật các yếu tố vĩ mô, chờ các thông tin của giai đoạn cuối đàm phán và mức thuế mới sau khi kết thúc đàm phán, tạm hoãn áp thuế. Xu hướng ngắn hạn VN-Index chỉ có thể cải thiện tốt trở lại khi vượt lên kháng cự quanh 1.325 điểm, tương ứng giá trung bình 20 phiên hiện nay, hỗ trợ tâm lý 1.300 điểm.

Thị trường cần thời gian tạo vùng giá cân bằng mới đối với nhiều nhóm ngành chịu ảnh hưởng thuế quan khi các yếu tố cơ bản đang thay đổi, suy yếu. Ngắn hạn thị trường vẫn có tính chất xoay vòng, luân chuyển nhanh. Hiện tại, khi thị trường điều chỉnh chúng tôi cho rằng nhiều mã, nhóm mã vẫn có vùng giá tương đối hợp lý so với các yếu tố cơ bản của doanh nghiệp. Tuy nhiên chúng tôi thận trọng đối với các vị thế giải ngân mới. Nhà đầu tư nên xem xét đánh giá kỹ danh mục ngắn hạn hiện có để cơ cấu. Các vị thể giải ngân chọn lọc cẩn trọng, phụ thuộc vào triển vọng tăng trưởng.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

VN-Index vẫn sẽ kiểm tra vùng hỗ trợ 1.290 – 1.295 điểm trong những phiên tới

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ quay trở lại đà giảm trong phiên kế tiếp và chỉ số VN-Index vẫn sẽ kiểm tra vùng hỗ trợ 1.290 – 1.295 điểm trong những phiên tới. Đồng thời, thị trường mới chỉ đang ở giai đoạn hồi phục kỹ thuật cho nên rủi ro ngắn hạn vẫn ở mức cao và các nhà đầu tư cần hạn chế mua ở giai đoạn này. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý hồi phục nhẹ, nhưng nếu đo lường trên nhóm cổ phiếu có thanh khoản thì nhà đầu tư đang chuyển sang giai đoạn bi quan.

Xu hướng ngắn hạn của thj trường chung vẫn duy trì ở mức giảm.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể tiếp tục hạ tỷ trọng cổ phiếu về mức thấp và chưa nên mua vào giai đoạn này.”.

VN-Index chưa xác nhận tạo điểm cân bằng và thu hút trở lại lực cầu mạnh mẽ

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“VN-Index chững đà giảm điểm, đóng cửa tại 1316.23, tăng 5.66 điểm, tương đương 0,43%.

Ở khung 1H, chỉ báo MACD và chỉ báo RSI bẻ ngang, thể hiện quán tính điều chỉnh của chỉ số chung đã chững lại. Tuy nhiên, chỉ báo ADX > 25 cùng với -DI = 36.65, cho thấy áp lực cung và quán tính của phiên điều chỉnh vẫn còn, xác suất cao tiếp tục tạo rung lắc trong phiên tới.

Ở khung 1D, VN-Index tạo cây nến xanh inverted hammer với khối lượng giao dịch tiếp tục thấp, dưới ngưỡng trung bình 20 ngày, cho thấy lực cung vẫn còn và gây áp lực vào cuối phiên. Chỉ báo MACD tiếp tục hướng xuống sau khi tạo đỉnh đầu tiên, tiếp tục thể hiện đà tăng chưa quay trở lại trong ngắn hạn.

Với lực cung chốt lời vẫn xuất hiện vào cuối phiên, không duy trì được xung lực từ đầu phiên và khiến nhiều mã cổ phiếu không còn giữ được sắc xanh, VN-Index chưa xác nhận tạo điểm cân bằng và thu hút trở lại lực cầu mạnh mẽ. Nhà đầu tư nên thận trọng khi giải ngân mua mới, tân dụng các nhịp hồi phục trong phiên để tiếp tục hiện thực hóa lợi nhuận với các cổ phiếu đạt biên lợi nhuận và tiếp tục theo dõi sức mạnh thị trường trong những phiên tới”.

Giằng co và rung lắc vẫn được kỳ vọng là trạng thái chủ đạo khi VN-Index duy trì trên khu vực hỗ trợ 1.270 – 1.280

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa ở ngưỡng 1.316,23 điểm tăng 5,66 ( 0,43%). KLGD khớp lệnh 703 triệu CP.

VN-Index hồi phục kỹ thuật sau chuỗi 4 phiên giảm liên tiếp song phản ứng chững lại quanh vùng 1.320 tiếp tục thể hiện tâm lý thận trọng ngắn hạn.

Giằng co và rung lắc vẫn được kỳ vọng là trạng thái chủ đạo khi chỉ số duy trì trên khu vực hỗ trợ 1.270 – 1.280”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.