Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh (HOSE) thông báo danh sách chứng khoán không đủ điều kiện giao dịch ký quỹ quý 3/2025.

Cụ thể: HOSE đã đưa cổ phiếu VSH của CTCP Thủy điện Vĩnh Sơn - Sông Hinh bị cắt margin do công ty nhận được kết luận của cơ quan thuế về việc công ty vi phạm pháp luật thuế.Được biết tổng số tiền thuế, tiền phạt và tiền chậm nộp của Vĩnh Sơn – Sông Hinh là hơn 2,2 tỷ đồng và công ty có trách nhiệm tự tính và nộp số tiền chậm nộp tiền thuế kể từ sau ngày 30/06/2025 cho đến thời điểm thực nộp số tiền thuế truy thu, thu hồi hoàn và phạt vào Ngân sách Nhà nước.

Quyết định này được giao cho ông Nguyễn Văn Thanh, Tổng giám đốc và là người đại diện pháp luật của Công ty chấp hành. Nếu trong 10 ngày kể từ ngày nhận được quyết định (27/6), doanh nghiệp không chấp hành quyết định xử phạt thì sẽ bị cưỡng chế thi hành.

Trước đó cùng với lý do của VSH, HOSE đã đưa hai mã là cổ phiếu GIL  của CTCP Sản xuất Kinh doanh XNK Bình Thạnh và VTB của CTCP Viettronics Tân Bình vào danh sách bị cắt margin.

Đồng thời, hủy niêm yết đối với cổ phiếu KPF của Công ty Cổ phần Đầu tư Tài sản Koji và cổ phiếu PSH của Công ty Cổ phần Thương mại Đầu tư Dầu khí Nam Sông Hậu do hai tổ chức niêm yết này đã vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ công bố thông tin, thuộc trường hợp chứng khoán bị hủy bỏ niêm yết bắt buộc theo quy định tại điểm o khoản 1 Điều 120 Nghị định 155/2020/NĐ-CP ngày 31/12/2020.

Tính đến ngày 1/7/2025, có tổng cộng 64 cổ phiếu trên sàn HoSE không đủ điều kiện cấp margin. Danh sách này có sự góp mặt của nhiều cái tên đáng chú ý như: NVL, HVN, VPL, HAG, QCG, BSR...

Với nguyên nhân bị cắt margin gồm: kết quả kinh doanh thua lỗ, ý kiến kiểm toán không chấp nhận hoặc ngoại trừ, báo cáo tài chính chưa kiểm toán, niêm yết chưa đủ 6 tháng hoặc doanh nghiệp đang trong diện cảnh báo, kiểm soát.

Theo quy định, nhà đầu tư sẽ không được sử dụng hạn mức tín dụng (đòn bẩy tài chính-margin) do công ty chứng khoán môi giới cấp để mua những mã cổ phiếu bị xếp vào danh sách chứng khoán không đủ điều kiện giao dịch ký quỹ này.