Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) vừa cho biết tháng 6/2025, thị trường cổ phiếu niêm yết HNX có nhiều biến động, chỉ số HNX Index sau khi tăng mạnh vào đầu tháng đã giảm mạnh vào giữa tháng và có xu hướng phục hồi trong nửa cuối tháng, đóng cửa ở mức 229,22 điểm, tăng 5,6% so với tháng trước.

Trong khi đó, thanh khoản trên thị trường tăng mạnh, đặc biệt tại phiên thị trường giảm điểm mạnh nhất tháng, giao dịch của nhà đầu tư tăng đột biến. Tính bình quân trong tháng 6, khối lượng giao dịch đạt 93,69 triệu cổ phiếu/phiên, tăng 20,02% và giá trị giao dịch tăng 35,26% đạt 1.685 tỷ đồng/phiên. Trong đó, phiên giao dịch ngày 13/6/2025 có khối lượng giao dịch và giá trị giao dịch cao nhất tháng với 159,5 triệu cổ phiếu tương đương 2,7 nghìn tỷ đồng được giao dịch.

Về giá giao dịch, tăng giá mạnh nhất trong tháng 6 là mã chứng khoán SGD của Công ty Cổ phần Sách giáo dục tại Tp. HCM với giá đóng cửa cuối tháng tăng 109% (tương đương 10.900 đồng/cổ phiếu) đạt 20.900 đồng/cổ phiếu, đứng thứ 2 là cổ phiếu QST của Công ty Cổ phần Sách và Thiết bị Trường học Quảng Ninh với mức tăng 44,94% (tương ứng 8.000 đồng/cổ phiếu) đạt 25.800 đồng/cổ phiếu.Tiếp sau đó là cổ phiếu KDM của Công ty Cổ phần Tập đoàn GCL có mức tăng 42,62% (tương ứng 5.200 đồng/cổ phiếu) đạt 17.400 đồng/cổ phiếu; tiếp đến là cổ phiếu BBS của Công ty Cổ phần Vicem bao bì Bút Sơn có mức tăng 31,75% (tương ứng 4.000 đồng/cổ phiếu) đạt 16.600 đồng/cổ phiếu.

Về thanh khoản, đứng đầu là cổ phiếu CEO của Công ty Cổ phần Tập đoàn C.E.O có khối lượng giao dịch đạt 204,5 triệu cổ phiếu (chiếm tỷ trọng 10,395 toàn thị trường), xếp thứ hai là cổ phiếu SHS của Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn-Hà Nội có khối lượng giao dịch đạt 141,5 triệu cổ phiếu, (chiếm tỷ trọng 7,19% toàn thị trường), xếp thứ hai là cổ phiếu PVS của Tổng công ty Dịch vụ kỹ thuật Dầu khí Việt Nam có khối lượng giao dịch đạt 95,5 triệu cổ phiếu (tương ứng tỷ trọng 4,85% toàn thị trường).

Trong tháng 6, tổng giá trị giao dịch của nhà đầu tư nước ngoài trên thị trường niêm yết tại HNX tăng 77% so với tháng trước. Trong đó, nhà đầu tư nước ngoài mua vào hơn 1.807 tỷ đồng và bán ra hơn 1.909 tỷ đồng, giá trị bán ròng trên 102 tỷ đồng.

Trong khi đó, hoạt động tự doanh cổ phiếu niêm yết tại HNX của các công ty chứng khoán thành viên giảm 19,1% so với tháng trước, với giá trị giao dịch hơn 414,3 tỷ đồng (chiếm tỷ trọng hơn 2% toàn thị trường), trong đó khối này bán ròng hơn 171,1 tỷ đồng.

Đến hết tháng 6/2025, thị trường cổ phiếu niêm yết HNX có 310 doanh nghiệp niêm yết với tổng giá trị niêm yết đạt hơn 168,6 nghìn tỷ đồng.Giá trị vốn hóa thị trường tại phiên giao dịch cuối tháng đạt hơn 355,6 nghìn tỷ đồng, tăng 1,5% so với tháng 5/2025.

Theo chỉ đạo của cơ quan quản lý về việc thực hiện Thông tư số 69/2023/TT-BTC ngày 15/11/2023 sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư số 57/2021/TT-BTC ngày 12/7/2021 của Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định lộ trình sắp xếp lại thị trường giao dịch cổ phiếu, thị trường giao dịch trái phiếu, thị trường giao dịch chứng khoán phái sinh và thị trường giao dịch các loại chứng khoán khác, đối với công tác tiếp nhận và xem xét hồ sơ đăng ký niêm yết, tổ chức giao dịch cổ phiếu, các Sở Giao dịch Chứng khoán triển khai thực hiện quy định tại khoản 2, khoản 3, khoản 4 Điều 1 Thông tư số 69/2023/TT-BTC, cụ thể như sau:

- Từ ngày 01/7/2025: Sở Giao dịch Chứng khoán Tp.HCM tiếp nhận và xem xét hồ sơ đăng ký niêm yết, tổ chức giao dịch cổ phiếu mới của tổ chức đáp ứng điều kiện niêm yết quy định tại Nghị định số 155/2020-NĐ-CP;

- Từ ngày 01/7/2025: Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội không tiếp nhận hồ sơ đăng ký niêm yết cổ phiếu mới của tổ chức;

Trong trường hợp tổ chức đã nộp hồ sơ đăng ký niêm yết cổ phiếu cho Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội trước ngày 01/7/2025 mà chưa được chấp thuận niêm yết, Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội sẽ có trách nhiệm chuyển hồ sơ đăng ký niêm yết của tổ chức sang Sở Giao dịch Chứng khoán Tp.HCM trước ngày 08/7/2025 để Sở Giao dịch Chứng khoán Tp.HCM tiếp tục xử lý hồ sơ đăng ký niêm yết của tổ chức theo quy định pháp luật.