VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 27/6/2025

Kết phiên VN-Index giảm 1,08 điểm xuống mốc 1.365,67 điểm. Ngược chiều, Hnx-Index tăng 0,04 điểm, tương đương 0,02% lên 227,7 điểm.

Xu hướng ngắn hạn của thị trường chuyển biến xấu

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“VN-Index có thể sẽ tiếp tục thử thách vùng kháng cự 1370-1375 điểm trong phiên cuối tuần, nhờ sự hỗ trợ của một số nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn.

Mặc dù vậy, thị trường có thể xuất hiện các nhịp điều chỉnh rung lắc mạnh trong quá trình hướng đến và tiếp cận vùng kháng cự trên. Đồng thời chúng tôi cũng lưu ý đến rủi ro mà thị trường sẽ phải đối mặt khi dao động ở các vùng cao điểm trong trường hợp có các thông tin không tích cực xuất hiện trong giai đoạn hiện tại.

Nhà đầu tư duy trì trạng thái nắm giữ các vị thế đang có trong danh mục và nâng dần các ngưỡng trailing stop để bảo toàn lợi nhuận.

Các hoạt động trading nên hạn chế khi thị trường hướng đến các vùng kháng cự mạnh hoặc chỉ xem xét mua trading T  khi thị trường xuất hiện các nhịp rung lắc mạnh trong phiên”.

VN-Index vẫn đang tích lũy quanh ngưỡng 1.365

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"VN-Index tiếp tục giằng co quanh 1.365 trong ngày hôm nay và đóng cửa tại mốc 1.365,67 điểm, gần như đi ngang so với hôm qua. Độ rộng thị trường khá cân bằng với 10/18 ngành tăng điểm. Các ngành hầu như không có diễn biến đáng kể, ngoại trừ ngành Truyền thông giảm hơn 1%. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này bán ròng trên cả ba sàn HSX, HNX, UPCOM.

VN-Index vẫn đang tích lũy quanh ngưỡng 1.365; xu hướng này có thể kéo dài trong ngắn hạn và sau đó thị trường cần một cây nến chỉ hướng cùng với thanh khoản ủng hộ để bật lên”.

VN-Index đang chịu áp lực điều chỉnh kiểm tra lại vùng giá quanh 1.350 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Xu hướng ngắn hạn VN-Index duy trì xu hướng tăng trưởng. VN-Index vượt lên vùng kháng cự quanh 1.350 điểm, vùng giá cao nhất tháng 3-05/2025, tiếp tục hướng đến vùng giá 1.370 điểm - 1.380 điểm. VN-Index đang chịu áp lực điều chỉnh kiểm tra lại vùng giá quanh 1.350 điểm. Trong khi VN30 có mức tăng giá vượt trội đang gặp vùng kháng cự rất mạnh, vùng giá 1.470 điểm - 1.500 điểm. Đây là vùng giá thấp của vùng đỉnh lịch sử tháng 11/2021-03/2022.

Ngắn hạn thị trường, triển vọng VN-Index vẫn duy trì tích cực. Mặc dù thị trường vẫn duy trì một số mã, nhóm mã tích lũy tương đối tốt. Tuy nhiên chỉ số thị trường chung dần hướng đến vùng giá mục tiêu. Chỉ số VN30 cũng hướng đến vùng giá tháng 3/2022, trước thời điểm giảm mạnh trước đây. Các vị thế giải ngân cần dựa trên cập nhật, đánh giá các yếu tố cơ bản, định giá của doanh nghiệp qua kết quả kinh doanh quí II/2025 và triển vọng tăng trưởng trong 06 tháng cuối năm. Ưu tiên nắm giữ, chờ đánh giá, cập nhật các yếu tố cơ bản, cũng như các thông tin mới về tình hình vĩ mô quí II/2025 và các mức thuế quan sau đàm phán, tạm hoãn.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

VN-Index tiếp tục giằng co quanh mốc 1.370

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Thiên Việt - TVS)

“VN-Index đóng cửa ở mức 1.366 điểm (-0.1%) sau khi có sự rung lắc trong phiên sáng do sự giảm điểm nhẹ của một số cổ phiếu thuộc nhóm Vingroup (VIC, VRE, VHM). Tuy vậy, lực mua các cổ phiếu Ngân hàng vào cuối phiên đã giúp VN-Index hồi phục.

Chúng tôi nhận thấy hiện tại thị trường đang đi vào vùng trống thông tin hỗ trợ, kết hợp cùng việc lãi suất liên ngân hàng tăng mạnh trở lại khiến tâm lý của NĐT thận trọng hơn, và thanh khoản giảm nhẹ trong các phiên gần đây. Do đó, chúng tôi duy trì quan điểm tại các báo cáo trước và khuyến nghị NĐT nên duy trì tỷ trọng ở mức hiện tại và quan sát thị trường trong các phiên tiếp theo”.

Vùng 1.358 – 1.362 điểm vẫn là vùng hỗ trợ cho chỉ số VN-Index

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi tiếp tục kỳ vọng thị trường sẽ tăng điểm trong phiên kế tiếp và nhịp điều chỉnh có thể nhanh chóng kết thúc. Vùng 1.358 – 1.362 điểm vẫn là vùng hỗ trợ cho chỉ số VN-Index, thanh khoản giảm do các nhà đầu tư có thể đang chờ đợi về kết quả thuế quan trong vài ngày tới, trong khi đó dòng tiền đang phân hóa và vẫn đang có xu hướng tích cực.

Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức trung tính.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư tiếp tục tận dụng nhịp điều chỉnh để gia tăng tỷ trọng cổ phiếu lên mức 40-50% danh mục và mua mới”.

Thị trường tiếp tục nhịp đi ngang và kiểm tra cung-cầu với diễn biến phân hóa của dòng tiền

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“VN Index tiếp tục kết phiên với nến đỏ giảm điểm nhẹ với thanh khoản thấp hơn trung bình 20 phiên cho thấy tâm lý có phần thận trọng của nhà đầu tư.

Ở khung đồ thị ngày, chỉ số chung tiếp tục vận động đi ngang ở khu vực 1360-1370 và vẫn đang trong quá trình kiểm tra động lực ở vùng điểm này. Chỉ báo RSI và MACD gần như đi ngang và chưa có chuyển động đáng chú ý so với phiên hôm qua giúp củng cố cho diễn biến sideway của thị trường trong ngắn hạn.

Ở khung đồ thị giờ, chỉ số chung đang vận động bám sát đường MA20 sau khi lùi về kiểm tra hỗ trợ tại đường trung bình này trong phiên sáng nay. Chỉ báo RSI đã hướng lên trở lại nhưng chỉ báo MACD còn hướng xuống nên diễn biến rung lắc/giằng co còn hiện hữu trong phiên tiếp theo.

Thị trường tiếp tục nhịp đi ngang và kiểm tra cung-cầu với diễn biến phân hóa của dòng tiền. Chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư tận dụng nhịp rung lắc của VN Index trong phiên để giải ngân mua mới/gia tăng tỉ trọng đối với cổ phiếu thuộc nhóm ngành đang thu hút dòng tiền và có kỳ vọng KQKD Q2 tích cực. Một số nhóm ngành đáng lưu ý bao gồm Bán lẻ, Thủy sản, Bất động sản- KCN, Đầu tư công-xây dựng, và Ngân hàng”.

VN-Index duy trì trạng thái giằng co trên nền thanh khoản thấp

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa tại 1.365,67 điểm giảm nhẹ 1,08 điểm (-0,08%). KLGD khớp lệnh gần 600 triệu đơn vị.

VN-Index duy trì trạng thái giằng co trên nền thanh khoản thấp phản ánh sự lưỡng lự của dòng tiền trong bối cảnh chờ đợi tín hiệu định hướng kế tiếp.

Các nhịp điều chỉnh kỹ thuật tiềm năng được kỳ vọng giữ cân bằng trên vùng 1.340 – 1.350”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.