Phiên chốt lời mạnh mẽ hôm qua không tạo thêm sức ép nhiều trong sáng nay. VN-Index “lệt xệt” đi ngang chủ yếu do sự yếu ớt ở nhóm cổ phiếu trụ. Nhóm vừa và nhỏ tăng giá nổi bật, thậm chí nhiều mã còn tham gia kéo điểm cho chỉ số.

VN-Index chốt phiên sáng tăng nhẹ 3,48 điểm tương đương 0,24%, độ rộng 191 mã tăng/103 mã giảm. Tuy vậy VN30-Index chỉ có 10 mã tăng và 16 mã giảm, chỉ số tăng 0,17%. Diễn biến đuối sức của nhóm blue-chips là “di chứng” rõ rệt nhất của phiên hôm qua.

VIC tăng 0,63%, VHM tăng 1,14%, HPG tăng 1,18% không đại diện được cho nhóm VN30. Mức phục hồi ở các cổ phiếu này vẫn kém mức giảm hôm qua. Đó là chưa kể loạt cổ phiếu lớn khác như VCB, BID, TCB, FPT, MBB, GAS cũng đỏ. Khối ngoại vẫn giải ngân khá tốt trong nhóm blue-chips với khoảng 206,8 tỷ đồng ròng, nhưng sức mua này không kích thích giá như trước. Tổng giá trị giải ngân trong rổ chiếm khoảng 43,2% thanh khoản nhưng cũng chỉ có SSI, VOB, HPG là nổi bật.

Ngược lại, nhóm cổ phiếu vừa và nhỏ sáng nay khá mạnh. Midcap đang tăng 0,53% và Smallcap tăng 0,8%. Toàn sàn HoSE có 95 cổ phiếu tăng trên 1% thì VN30 đóng góp 4 mã. Thậm chí GEE tăng 6,99%, VIX tăng 4,69%, PDR tăng 3,35% còn lọt vào Top 10 cổ phiếu kéo điểm nhiều nhất của VN-Index. Điều này càng làm nổi bật sự yếu ớt của các blue-chips.

Các cổ phiếu chứng khoán và bất động sản tầm trung hoặc nhỏ đang thể hiện dòng tiền vẫn còn mạnh mẽ. Hôm qua nhiều mã đã bị xả ồ ạt và giá giảm sâu, sáng nay phục hồi ấn tượng ngay lập tức với thanh khoản khá cao. CII tăng 3,29%, VCG tăng 2,63%, VCI tăng 1,22%, HHV tăng 4,26%, VSC tăng 2,67%, DXG tăng 1,89%, VND tăng 1,38%, DIG tăng 2,45%... đều đang khớp vượt 200 tỷ đồng thanh khoản. Nhóm GEE, FCN, LDG, HAX, PAC, HTG, NBB kịch trần với giao dịch khá cao. Ngoài ra khoảng 40 mã khác tăng từ 2% trở lên.

Trong bối cảnh VN-Index bị kiềm chế bởi các cổ phiếu vốn hóa lớn, dòng tiền có tín hiệu chậm lại nhưng vẫn xoay chuyển năng động. Tổng giá trị khớp lệnh hai sàn niêm yết sáng nay sụt giảm 17% so với sáng hôm qua, đạt 13.663 tỷ đồng, thấp nhất 8 phiên sáng trở lại đây. Dù mức tăng chỉ số rất yếu nhưng cổ phiếu vẫn đi đường riêng. Với 95 mã tăng hơn 1%, cơ hội cho các nhà đầu tư vẫn lớn, đó là chưa kể thanh khoản nhóm này chiếm 46,8% tổng giá trị khớp sàn HoSE. Nói đơn giản thì cả từ góc độ số lượng cổ phiếu lẫn phân bổ dòng tiền, nhà đầu tư vẫn có thể tìm kiếm lợi nhuận khá thuận lợi.

Ở phía giảm, sức ép là không đáng kể và cũng không có cổ phiếu nào tiêu cực rõ nét. Cả rổ VN30 tuy sắc đỏ áp đảo nhưng giảm mạnh nhất là VJC cũng chỉ là -0,82%. Toàn sàn HoSE đang có 20 cổ phiếu giảm quá 1% thì duy nhất BCG thanh khoản lớn với 169,1 tỷ đồng, giá giảm 1,27%. 6 mã khác thanh khoản loanh quanh trên 1 tỷ đồng là PHR giảm 1%, VPL giảm 1,09%, DSE giảm 1,18%, VPG giảm 1,34%, SGR giảm 1,16%, FIR giảm 3,89%.

Nhà đầu tư nước ngoài sáng nay giải ngân rất lớn với 3.193 tỷ đồng trên sàn HoSE, cao nhất kể từ khi có thông tin thuế quan mới. Tuy nhiên giá trị mua ròng lại giảm còn 206,8 tỷ, do phía bán cũng tăng mạnh. Nhìn từ góc độ giá trị giải ngân, dòng vốn này vẫn đang tăng cường mua vào và chưa có dấu hiệu suy yếu. Tuy nhiên nhìn từ góc độ giá trị ròng, một bộ phận nhà đầu tư nước ngoài cũng đang giao dịch ngắn hạn.

Các cổ phiếu được mua ròng nổi bật sáng nay là DXG  70,3 tỷ, SSI  52,6 tỷ, HHV  45,2 tỷ, VPB  44,6 tỷ, CII  44,3 tỷ, DIG  42,3 tỷ, HPG  35,2 tỷ, VCI  27,7 tỷ, VCG  27,4 tỷ, NVL  26,8 tỷ. Phía bán ròng có DGC -38,8 tỷ, FPT -32,8 tỷ, MWG -30,2 tỷ, FRT -28 tỷ.