Căng thẳng Trung Đông vẫn tăng nhiệt nhưng tâm lý nhà đầu tư đã tốt hơn nhiều sau kỳ nghỉ cuối tuần. Dòng tiền đổ vào thị trường sáng nay sụt giảm mạnh 34% so với sáng phiên trước nhưng giá cổ phiếu phục hồi trên diện rộng. Tuy nhiên đà tăng đã có tín hiệu chững lại từ nửa sau của phiên khi áp lực bán chặn ở vùng giá cao xuất hiện.

VN-Index đạt đỉnh lúc 10h22 tăng gần 13,3 điểm nhưng đến cuối phiên sáng mức tăng còn 11,25 điểm ( 0,86%). Chỉ số đã vượt mốc 1320 điểm ngay từ khoảng 9h30 khi các trụ rất sung sức. Nhóm này chững lại làm giảm quán tính của chỉ số, nhưng độ rộng cho thấy sức ép tại các cổ phiếu xuất hiện sớm hơn.

Cụ thể, độ rộng sàn HoSE tốt nhất lúc 9h48, sát thời điểm VN-Index đạt đỉnh cao đầu tiên trong sáng nay, với 200 mã tăng/70 mã giảm. Ở đỉnh cao thứ hai – và là đỉnh cao nhất – lúc 10h22, độ rộng ghi nhận 204 mã tăng/88 mã giảm. Cuối phiên sàn này có 197 mã tăng/101 mã giảm.

Độ rộng cho thấy một số cổ phiếu đã quay đầu giảm trở lại xuống dưới tham chiếu, nhưng không phản ánh được diễn biến lùi giá dưới sức ép của bên bán, vì đa số vẫn còn đang xanh. Thống kê cho thấy gần một phần ba (32,2%) số cổ phiếu có giao dịch trong phiên đã lùi từ 1% trở lên so với giá cao nhất. Chỉ còn khoảng 24% số cổ phiếu vẫn đang chốt ở giá cao nhất. Như vậy đại đa số cổ phiếu đã chững đà lên giá và lùi lại với biên độ khác nhau.

Hiện tượng này thường là do sức mua đẩy giá lên bắt đầu gặp phải khối lượng chặn bán đủ lớn để cản đà. Một bộ phận chịu sức ép từ bên bán bắt đầu phải lùi giá xuống. Điều này không mấy bất ngờ vì vẫn sẽ có nhà đầu tư thiếu tin tưởng vào khả năng kết thúc nhịp giảm hiện tại mà nỗ lực tăng này chỉ là phục hồi kỹ thuật bình thường. Do đó họ sẽ lựa chọn thoát bớt cổ phiếu ở diễn biến hồi giá. Ở phía ngược lại cũng đúng, không phải ai cũng sẵn sàng đua giá mua lên dù VN-Index tăng khá tốt.

Tương quan này được phản ánh ở thanh khoản suy yếu đáng kể. Tổng giá trị khớp lệnh hai sàn niêm yết sáng nay đã giảm tới 34% so với sáng hôm thứ Sáu tuần trước. Sàn HoSE giảm giao dịch khoảng 33%, đạt gần 9.174 tỷ đồng. Dù vậy đây vẫn là mức thanh khoản khá tốt khi trừ phiên bán tháo sáng thứ Sáu, giá trị khớp lệnh trung bình 4 phiên sáng đầu tuần trước chỉ khoảng 7.500 tỷ đồng/phiên ở sàn này.

Cơ hội để VN-Index phục hồi giành lại mốc 1320 điểm vẫn đang trông cậy chủ yếu vào các cổ phiếu vốn hóa lớn. VPL có mức tăng cực mạnh 6,8% đem về 2,53 điểm cho VN-Index. Cổ phiếu này đã có nhịp lao dốc gần 16% kể từ đỉnh cao nhất 104.500 đồng. GAS đại diện nhóm dầu khí cũng đang tăng xuất sắc 4,81% đem về 1,7 điểm. Cổ phiếu này đến hôm nay mới quay lại mức giá trước thời điểm có cú sốc thuế đối ứng. Trong top 10 vốn hóa sàn HoSE có thêm TCB tăng 2,56%, FPT tăng 1,39% đem về khoảng 1,9 điểm nữa. Nhìn chung 10 cổ phiếu kéo điểm tốt nhất cho VN-Index đã đỡ tới 9,8 điểm trong tổng mức tăng 11,25 điểm sáng nay.

VN30-Index không có sức mạnh của VPL nên mức tăng rất hạn chế, hiện chỉ trên tham chiếu 5,76 điểm tương đương 0,41%. Độ rộng rổ này tốt với 25 mã tăng/5 mã giảm, nhưng trừ VPB, tất cả số còn lại đều không còn giữ được mức giá cao nhất. Một số tụt giá khá mạnh như VNM trả lại tới 1,14% so với đỉnh, hiện chỉ còn tăng 0,54% so với tham chiếu. TCB trả lại 1,08%, còn tăng 2,56%. MSN tụt 1,2% còn tăng 0,46%. GVR tụt 1,26% còn tăng 1,1%...

Nhóm giảm giá trong rổ blue-chips nổi bật vẫn là nhóm Vin: VHM giảm 2,63%, VIC giảm 1,17%, VRE giảm 1,83%. Các mã đỏ còn lại là VJC giảm 0,57%, BCM giảm 1,18%.

Sự suy yếu thể hiện ở độ rộng chỉ số cho thấy áp lực bán mới đang đè giá trong vùng xanh, chưa nhiều cổ phiếu lùi đến mức rơi qua tham chiếu. Trong 101 cổ phiếu đang đỏ cũng chỉ 12 cổ phiếu đạt giao dịch từ 1 tỷ đồng trở lên với mức giá giảm hơn 1%. Dĩ nhiên VIC, VHM, VRE dẫn đầu nhóm này về thanh khoản, số còn lại rất ít cổ phiếu đáng kể. HDG giảm 1,43% khớp 30,8 tỷ; YEG giảm 1,12% với 29,3 tỷ; DXS giảm 3,11% với 17,5 tỷ. Trong tình huống giá giảm ngược dòng, thanh khoản càng thấp càng cho thấy sự suy yếu của bên mua hơn là do áp lực bên bán.

Ngược lại ở phía tăng, sức ép cũng đã khiến nhiều cổ phiếu giảm sức mạnh rõ rệt. Trong 197 mã đang xanh, có 92 mã tăng quá 1%. Tuy vậy thanh khoản nhóm này khá ấn tượng về mức độ tập trung của dòng tiền: 17 cổ phiếu đang có thanh khoản vượt trăm tỷ đồng, nhiều mã cực khỏe như DGC tăng 4,53%, PVD tăng 5,38%, NVL tăng 2,45%, DPM tăng 2,53%, BAF tăng 2,57%, BSR tăng 3,78%, HAH tăng 2,15%, DCM tăng 3,08%, GEX tăng 2,65%...

Nhà đầu tư nước ngoài cũng đã hãm đà bán đột ngột: Tổng giá trị bán ra trên HoSE chỉ là 748,8 tỷ đồng, giảm 47% so với phiên trước. Mức mua ròng đang là 392,4 tỷ đồng, tập trung vào VPB  200,9 tỷ, HPG  67,6 tỷ, BAF  53,8 tỷ, FPT  40,8 tỷ, GAS  40,6 tỷ, NVL  40,1 tỷ, VNM  39,1 tỷ, MSN  33,2 tỷ, DGC  30,2 tỷ. Phía bán ròng có VHM -40,3 tỷ, PVD -35,7 tỷ, HVN -26,2 tỷ.