VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 17/7/2025

Kết phiên VN-Index tăng 14,82 điểm, tương đương 1,01% lên mốc 1.475,47 điểm. Cùng chiều, Hnx-Index tăng 2,02 điểm, tương đương 0,84% lên 242,35 điểm.

Áp lực giảm điểm của thị trường vẫn hiện hữu nhưng rủi ro giảm sâu ngay chưa quá lớn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Áp lực giảm điểm của thị trường vẫn hiện hữu nhưng rủi ro giảm sâu ngay chưa quá lớn. Nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn nhiều khả năng sẽ vẫn luân phiên hỗ trợ thị trường neo giữ điểm số ở vùng cao trong khi các nhóm cổ phiếu khác tiếp tục phân hóa theo KQKD quý II của từng doanh nghiệp cụ thể.

Nhà đầu tư duy trì trạng thái nắm giữ đối với các vị thế đang có đang có trong danh mục, tiếp tục nâng dần các ngưỡng trailing stop để bảo toàn lợi nhuận.

Các hoạt động trading T  có thể xem xét thực hiện khi thị trường rung lắc mạnh trong các phiên còn lại của tuần. Tập trung nhóm cổ phiếu có KQKD quý II tích cực”.

Áp lực chốt lời có thể sẽ gia tăng khi VN-Index tiếp cận vùng kháng cự tâm lý 1.500 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"Đà tăng được củng cố trong phiên chiều giúp VN-Index kết phiên ở mức cao nhất trong ngày, tại 1.475,47 điểm, tăng 14,82 điểm so với phiên trước. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tích cực với 13/18 ngành tăng điểm. Trong đó, Bất động sản đã lấy lại đà tăng của phiên trước và dẫn đầu về hiệu suất trong hôm nay. Ở chiều ngược lại, Du lịch & giải trí là ngành dẫn đầu đà giảm điểm. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này mua ròng trên cả 2 sàn HSX và HNX. Mặc dù xu hướng tăng là rõ ràng, việc chỉ số tiến vào vùng quá mua đòi hỏi nhà đầu tư cần thận trọng. Áp lực chốt lời có thể sẽ gia tăng khi VN-Index tiếp cận vùng kháng cự tâm lý 1.500 điểm.”.

Xu hướng ngắn hạn VN-Index tăng trưởng trên hỗ trợ gần nhất 1.450 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Xu hướng ngắn hạn VN-Index tăng trưởng trên hỗ trợ gần nhất 1.450 điểm, tiếp tục hướng đến vùng giá 1.480 điểm. Trong khi VN30 duy trì tăng giá vượt trội, đang trên vùng giá cao nhất lịch sử, tháng 1/2021. Thị trường vẫn duy trì tăng trưởng và trong giai đoạn cập nhật kết quả kinh doanh quí II/2025. Với những điểm nhấn nổi bật, tăng giá tốt ở các mã bắt đầu có thông tin tích cực

Ngắn hạn thị trường vẫn giao dịch sôi động với điểm nhấn nổi bật ở các mã, nhóm mã đang dần công bố thông tin kết quả kinh doanh quí II tăng trưởng tốt như nhóm chứng khoán, thép, điện... với các mã, nhóm mã có thông tin tốt giao dịch rất tích cực. Thanh khoản thị trường duy trì ở mức cao kỹ lục với hơn 30 ngàn tỉ đồng trong nhiều phiên, bên cạnh hỗ trợ mua ròng tốt của khối ngoại. Giai đoạn công bố kết quả kinh doanh quí II sẽ kéo dài đến cuối tháng 7/2025. Trong giai đoạn này sẽ phù hợp cho các giao dịch ngắn hạn với kỳ vọng, thông tin báo cáo kinh doanh tăng trưởng tốt. Đồng thời theo dõi các áp lực bán giá cao, xem xét thực hiện hóa từng phần lợi nhuận nếu có. Khi chỉ số thị trường đang có nhịp tăng giá mạnh từ tháng 04/2025 đến nay.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

Có một số yếu tố tích cực giúp VN-Index tiếp tục tăng và hướng đến mốc 1.500 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Thiên Việt - TVS)

“VN-Index kết phiên đạt mức 1.475 ( 1%). Lực cầu tăng mạnh trong phiên chiều, tập trung chủ yếu ở một số cổ phiếu thuộc VN30 (như VIC, HPG và CTG) đã giúp VN-Index tăng gần 15 điểm.

Chúng tôi tiếp tục nhận thấy một số yếu tố tích cực giúp VN-Index tiếp tục tăng và hướng đến mốc 1.500, bao gồm dòng tiền đang lan tỏa đến hầu hết các nhóm ngành trong phiên hôm nay, nhà đầu tư nước ngoài tiếp tục muaròng và KQKD Q2 khả quan của nhiều doanh nghiệp dần được công bố. Vì vậy, chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư tiếp tục duy trì tỷ trọng cổ phiếu và theo dõi diễn biến của thị trường”.

Thị trường có thể sẽ tiếp tục đà tăng và hướng về vùng 1.500 điểm

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục đà tăng và hướng về vùng 1.500 điểm của chỉ số VN-Index trong phiên kế tiếp. Đồng thời, nhịp điều chỉnh có thể nhanh chóng xuất hiện khi chỉ số VN-Index tiệm cận mức 1.500 điểm, nhưng chúng tôi đánh giá rủi ro ngắn hạn tiếp tục gia tăng dần khi mức định giá của thị trường đang tiệm cận mức trung bình 10 năm và các cổ phiếu đang tăng mạnh vào vùng quá mua, đặc biệt lực cầu có dấu hiệu suy yếu ở các nhịp tăng.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể bán một phần tỷ trọng cổ phiếu để bảo toàn thành quả trong thời gian qua cũng như giảm rủi ro”.

Vận động của dòng tiền trên thị trường vẫn tích cực

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“Nhóm chứng khoán dẫn dắt tâm lý thị trường, VN Index quay trở lại tăng 14.82 điểm, tương đương 1,01%, đóng cửa tại 1.475,47 điểm.

Ở khung 1H, chỉ báo MACD sau khi tạo đỉnh đầu tiên đã bắt đầu bẻ ngang, hình thành xác suất hồi phục đưa chỉ số chung lên tạo đỉnh thứ hai và chỉ báo RSI hồi phục về cuối phiên, cho thấy dòng tiền trong phiên chiều đã làm quán tính điều chỉnh chững lại, củng cố trở lại xu hướng tăng ngắn hạn.

Ở khung 1D, VN Index tạo cây nến xanh với biên độ tăng 12 điểm và đóng cửa cao gần nhất phiên, phủ nhận lại phiên giảm điểm ngày hôm qua. Khối lượng sụt giảm nhẹ so với phiên liền kề, tuy nhiên vẫn ở mức cao hơn trung bình 20 ngày, cho thấy vận động của dòng tiền trên thị trường vẫn tích cực.

VN Index có phiên tiệm cận ngày đáo hạn phái sinh tích cực, khi chinh phục trở lại ngưỡng chỉ số 1.475 với sắc xanh lan tỏa trên diện rộng, phủ nhận lại phiên giảm điểm gần 10 điểm hôm qua. Dòng tiền vận chuyển mạnh mẽ và tích cực hầu hết trên các ngành nghề và nhóm cổ phiếu. Phiên đáo hạn phái sinh vào ngày mai có thể đem đến các nhịp rung lắc trong phiên, vì vậy, nhà đầu tư nên bám sát diễn biến thị trường, tránh mua đuổi trong đà tăng mạnh và cân nhắc giải ngân các nhóm cổ phiếu mới thu hút dòng tiền như Bất động sản, Đầu tư công, Năng lượng, trong các nhịp rung lắc của thị trường”.

Chỉ số sẽ tiếp tục vận động về vùng đỉnh 2022

(Công ty Cổ phần Chứng khoán VietCap - VCSC)

“Hoạt động mua giá thấp quanh vùng 1.460 điểm củng cố đà tăng cho chỉ số VN-Index. Do đó, trong ngày mai, chỉ số sẽ tiếp tục vận động về vùng đỉnh 2022 với đường MA5 (1.460-1.465 điểm) đóng vai trò là hỗ trợ trong ngày”

Khả năng chỉ số có thể mở rộng đà tăng lên vùng kháng cự 1.530 - tương ứng đỉnh lịch sử năm 2022

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa tại 1.475,47 điểm tăng 14,82 điểm ( 1,01%). KLGD khớp lệnh 1,2 tỷ đơn vị.

VN-Index quay lại diễn biến tích cực khi được dẫn dắt bởi nhóm vốn hóa lớn. Nếu thử thách thành công vùng 1.480, chỉ số có thể mở rộng đà tăng lên vùng kháng cự 1.530 - tương ứng đỉnh lịch sử năm 2022. Hỗ trợ gần được nâng lên vùng 1.460”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.