VN-Index ghi nhận mức tăng ấn tượng 6,7% từ đầu năm, vượt trội so với các thị trường trong khu vực như SET Thái Lan (-23,7%), FBMKLCI Malaysia (-8,6%), PCOMP Philippines (-3,0%), JCI Indonesia (-1,6%) và STI Singapore ( 2,8%).

Điều này diễn ra ngay cả khi Việt Nam đang phải đối mặt với mức thuế đối ứng đề xuất thuộc hàng cao nhất khu vực lên tới 46%, phản ánh nền tảng nội tại vững chắc của nền kinh tế và niềm tin gia tăng của nhà đầu tư đối với các yếu tố hỗ trợ sắp tới- bao gồm kết quả đàm phán giảm thuế và triển vọng nâng hạng thị trường.

Nhận định về diễn biến và triển vọng thị trường chứng khoán trong một talkshow mới đây, PGS.TS Võ Đình Trí, Trường IPAG Business School Paris, Pháp cho biết từ đầu năm đến nay, chỉ số thị trường chứng khoán Việt Nam khá là hiệu quả.

Nếu so với mặt bằng chung của thế giới, VN-Index từ đầu năm đến giờ đã tăng khoảng 8%. Trong khi đó, thị trường chứng khoán của Mỹ chỉ tăng khoảng 3,5% - 3,7%. Mặc dù có những phiên điều chỉnh mạnh do bất ổn về thuế quan, xung đột địa chính trị nhưng nhiều yếu tố thuận lợi khác đã giúp thị trường chứng khoán Việt Nam phục hồi và vươn lên.

Thị trường Việt Nam có thể sẽ còn tích cực hơn trong trong sáu tháng cuối năm nhờ có nhiều chính sách mới là động lực rất lớn để kinh tế Việt Nam bứt phá. Ngoài ra, nếu Mỹ giảm lãi suất trong thời gian tới, có thể vào tháng 7 nhưng khả năng cao hơn là tháng 9 và trong bối cảnh các ngân hàng trung ương khác cũng đang cân nhắc đến câu chuyện giảm lãi suất khi lạm phát kiểm soát thì đó sẽ là những yếu tố bên ngoài rất tích cực cho thị trường Việt Nam trong thời gian tới.

Theo các báo cáo gần đây, lợi nhuận của các doanh nghiệp ước tính tăng trưởng khoảng 10%-15% trong năm 2025. Nếu thỏa thuận về thuế quan với Mỹ tích cực thì con số cả năm dự báo sẽ còn tốt hơn. Tuy vậy, luôn có sự phân hóa giữa các ngành, và giữa các doanh nghiệp trong cùng một ngành. Lợi thế trong những giai đoạn nhiều bất định là những doanh nghiệp có tiềm lực vững chắc.

Cũng theo ông Võ Đình Trí, các chính sách mới với bốn Nghị quyết trụ cột sẽ là những lực đẩy lớn cho nền kinh tế Việt Nam nói chung cũng như thị trường chứng khoán nói riêng.

Bên cạnh đó, các yếu tố quốc tế như kỳ vọng Fed và một số ngân hàng trung ương lớn khác hạ lãi suất, thanh khoản của thị trường được cải thiện do Mỹ nới lỏng một số quy định về vốn với ngân hàng, sẽ là yếu tố thuận lợi cho thị trường Việt Nam.

Tuy nhiên, cũng còn một yếu tố cân nhắc đó là vấn đề có lẽ sẽ gây khó cho vĩ mô giai đoạn này của Việt Nam đó là tỷ giá. Mặc dù đồng USD có xu hướng yếu đi nhưng VND hiện vẫn đang yếu hơn. Nguyên nhân một phần do những bất ổn từ bên ngoài nhưng có lẽ yếu tố tâm lý còn quan trọng hơn trong tình huống này. Nhưng với những chính sách rõ ràng hơn, những triển vọng về kinh tế ổn hơn thì câu chuyện về tỷ giá sẽ bớt nóng lại.

Nhận định về triển vọng nhóm ngành, PGS.TS Võ Đình Trí, thị trường được kỳ vọng sẽ tiếp tục đà phục hồi và tiếp tục đi lên, thanh khoản và dòng tiền sẽ mang lại cho một số ngành nhiều thuận lợi hơn, ví dụ như ngành vật liệu xây dựng hoặc nguyên liệu cơ bản.

Ngoài ra, dòng tiền có thể có một sự ưu tiên vào một nhóm mà hiệu quả đầu tư, hiệu suất hoạt động trong thời gian qua không được tốt lắm, đó là bất động sản và hiện nay khi dòng vốn tín dụng, dòng tiền bắt đầu đi vào trong bất động sản có thể có một số doanh nghiệp sẽ được được hưởng lợi trong câu chuyện này. Trong thị trường cũng có một số ngành mà ít người để ý đó là ngành Y tế.

"Trong giai đoạn từ nay đến cuối năm, những yếu tố bất định của thị trường bên ngoài vẫn sẽ còn do rất khó đoán được những quyết định đến từ nước Mỹ, cụ thể là Tổng thống Mỹ Donald Trump. Điều này ngụ ý rằng các nhà đầu tư cá nhân cần chú ý và kiểm soát tâm lý tốt hơn, tránh hoảng loạn và mua đuổi. Nếu câu chuyện nội tại của cổ phiếu mà mình đã chọn không có gì thay đổi thì cần có sự kiên nhẫn rồi sẽ có kết quả tốt",  PGS.TS Võ Đình Trí khuyến nghị.