Trong tuần giao dịch vừa qua, chỉ số Vn-Index để mất ngưỡng 1.500 điểm, chốt tuần ở ngưỡng 1.495,21 điểm, giảm 35,92 điểm so với tuần trước, đánh dấu tuần giảm mạnh nhất và cũng là tuần giảm thứ 5 trong 17 tuần kể từ đáy tháng 4.

Nhịp điều chỉnh của thị trường trong nước đồng pha với diễn biến của chứng khoán thế giới tuần vừa qua, dù cũng có thông tin tích cực hỗ trợ thị trường. Đối với chứng khoán Mỹ, chỉ số Dow Jones đã không vượt qua ngưỡng cao kỷ lục 45.000 điểm cả tháng vừa qua, trong khi S&P 500 mới là tuần điều chỉnh đầu tiền từ mức cao kỷ lục 6.400 điểm.

Nhận định về xu hướng thị trường tuần này, ông Nguyễn Thế Minh, Giám đốc phân tích khối khách hàng cá nhân của Chứng khoán Yuanta cho rằng, chỉ số VN-Index và Hang Seng tăng trưởng vượt trội, nhưng mức Sức mạnh giá đang đạt mức 98 điểm cho thấy dư địa tăng trưởng không còn lớn và thường đây là dấu hiệu cảnh báo thị trường đang ở giai đoạn tăng quá mức và áp lực điều chỉnh có thể gia tăng.

Điểm đáng lưu ý là chỉ số VIX (chỉ báo tâm lý sợ hãi) hồi phục và mức Sức mạnh giá được cải thiện lên mức 49 điểm, nhưng mức này vẫn còn thấp cho nên thị trường chưa chuyển hoàn toàn sang trạng thái bi quan.

Một thống kê thú vị là hiệu suất của chỉ số S&P500 trong tháng 08 năm thứ 2 nhiệm kỳ của Tổng thống Mỹ thường giảm với mức trung bình là -3,4% và trung vị là -3,4%.

Quy mô quỹ ETF công nghệ toàn cầu đã đạt mức kỷ lục mới (điều này cũng ngụ ý rằng các nhà đầu tư đang phân bổ tỷ trọng kỷ lục trong danh mục đầu tư của họ vào cổ phiếu công nghệ). Điều này cũng khiến dòng vốn toàn cầu dịch chuyển về các quốc gia có các ETF công nghệ mạnh như Mỹ, Trung Quốc, Đài Loan, Hàn Quốc,… Rất tiếc, quy mô vốn hóa nhóm công nghệ tại Việt Nam vẫn còn thấp và thị trường chứng khoán Việt Nam vẫn chưa có quỹ ETF công nghệ nào.

Chứng khoán MBS cho rằng đối với chỉ số Vn-Index, thanh khoản lập kỷ lục mới 9 tỷ cổ phiếu trên sàn HOSE và 11 tỷ cổ phiếu trên cả 3 sàn, trong khi chỉ số chốt tuần với cây nến dài và đỏ, lập đỉnh mới 1.564,92 điểm, giảm 69,71 điểm kể từ đỉnh, là tín hiệu rất đáng chú ý.

Về góc nhìn kỹ thuật, mạch tăng gần 490 điểm nhiều khả năng đã kết thúc sau khi thanh khoản cực lớn mà giá không tăng kèm theo biến động giá mạnh, đây cũng là dấu hiệu thị trường phân phối.

Tuy vậy, trong kịch bản cơ sở, nhà đầu tư được khuyến nghị chờ xác nhận từ hành động giá sau điểm đảo chiều kỹ thuật để tránh tín hiệu giả, dấu hiệu tích cực là thanh khoản thị trường giảm dần trong quá trình thị trường test cung. Cụ thể, khối lượng có thể vẫn cao trong vài phiên đầu do áp lực bán từ chốt lời hoặc phân phối, nhưng sẽ giảm dần khi giá đi ngang hoặc điều chỉnh về các vùng hỗ trợ.

MBS kỳ vọng vùng hỗ trợ cho trong nhịp test cung của thị trường trong tuần này ở khu vực 1.475 – 1.482 điểm, nếu thanh khoản thấp ở vùng này, thị trường sẽ có cơ hội hồi phục. Ngoài các tín hiệu thì chỉ số chung, nhà đầu tư cũng nên quan sát các nhóm cổ phiếu có mức chiết khấu mạnh sẽ nhanh về vùng hỗ trợ và có cơ hội phục hồi hoặc tạo vùng cân bằng hoặc đi ngang. Theo giá đóng cửa, một số nhóm cổ phiếu đang có mức chiết khấu sâu hơn chỉ số Vn-Index (-4%) như: Vingroup, Viettel, Thực phẩm, Bất động sản, Thép, Thủy sản.

Về chiến lược giao dịch, nhà đầu tư nên kiên nhẫn chờ đợi tín hiệu về thị trường như đã phân tích trong kịch bản cơ sở ở trên, bên cạnh đó tìm kiếm cơ hội ở các nhóm cổ phiếu có mức chiết khấu hấp dẫn ở các vùng hỗ trợ. Trên nền thanh khoản cao, khả năng thị trường vẫn có dòng tiền vào bắt đáy, tùy theo cổ phiếu trong nhịp điều chỉnh hoặc phân phối hiện tại. Nhóm cổ phiếu đã tạo nền tích lũy, trong đó có nhóm cổ phiếu Penny có thể là sự lựa chọn trong khi thị trường tìm vùng cân bằng.