Giá vàng thế giới phục hồi mạnh sáng nay (31/7) sau khi giảm sâu dưới mốc 3.300 USD/oz trong phiên Mỹ ngày hôm qua vì đồng USD tăng giá dữ dội sau khi Cục Dự trữ Liên bang (Fed) phát tín hiệu không vội cắt giảm lãi suất. Quỹ vàng khổng lồ SPDR Gold Trust bán ròng nhẹ.

Lúc 9h30 sáng nay, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á đứng ở mức 3.294,5 USD/oz, tăng 18,2 USD/oz so với mức chốt phiên Mỹ ngày 30/7, tương đương tăng 0,56% - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 104,7 triệu đồng/lượng, giảm 1,2 triệu đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Cùng thời điểm trên, website của Vietcombank báo giá USD ở mức 26.000 đồng (mua vào) và 26.390 đồng (bán ra), giảm 10 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng hôm qua.

Phiên đêm qua tại New York, giá vàng giao ngay chốt ở mức 3.276,3 USD/oz, giảm 54,4 USD/oz so với mức đóng cửa của phiên trước, tương đương giảm 1,63%. Việc giá vàng tuột mốc hỗ trợ chủ chốt 3.300 USD/oz đã được một số chuyên gia cảnh báo là dấu hiệu kỹ thuật đáng lo ngại.

Thị trường kim loại quý đương đầu áp lực giảm giá mạnh sau khi Fed phát tín hiệu có thể sẽ hoãn việc giảm lãi suất cho tới sau tháng 9 năm nay.

Kết thúc cuộc họp chính sách tiền tệ kéo dài hai ngày, Fed giữ nguyên lãi suất quỹ liên bang ở mức 4,25-4,5%, một quyết định đã được thị trường dự báo từ trước, dù Tổng thống Donald Trump thời gian qua đã triển khai một chiến dịch quyết liệt kêu gọi Fed cắt giảm lãi suất xuống 1%.

Trong họp báo vào buổi chiều cùng ngày sau khi Fed họp xong, Chủ tịch Fed Jerome Powell cho biết “dường như đối với tôi - và đối với gần như toàn bộ ủy ban - không có vẻ gì là nền kinh tế đang vận hành như thể chính sách tiền tệ thắt chặt đang gây ra sự kìm hãm không phù hợp”. Điều này được xem là một chỉ báo cho thấy Fed sẽ không vì áp lực từ Nhà Trắng mà sớm giảm lãi suất.

Trước cuộc họp Fed, thị trường đặt cược khả năng Fed giảm lãi suất vào tháng 9 ở mức 68%. Nhưng sau cuộc họp, mức đặt cược giảm còn dưới 50% - theo dữ liệu của LSEG.

Vàng là tài sản không mang lãi suất nên việc Fed tiếp tục giữ nguyên lãi suất là không có lợi cho giá vàng. Chưa kể, cả lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ và tỷ giá đồng USD cùng tăng sau cuộc họp Fed cũng gây thêm áp lực mất giá lên vàng.

Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm tăng 4,2 điểm cơ bản lên 4,37%. Lợi suất của kỳ hạn 2 năm tăng 6,6 điểm cơ bản lên 3,94%.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác đóng cửa phiên ngày 30/7 ở mức 99,82 điểm, tăng khoảng 1% so với mức chốt của phiên trước. Chỉ số này đã tăng khoảng 2,5% trong 5 phiên trở lại đây và tăng gần 2,7% trong vòng 1 tháng qua, theo dữ liệu từ trang MarketWatch.

Số liệu tổng sản phẩm trong nước (GDP) quý 2 của Mỹ công bố ngày 30/7 cho thấy mức tăng trưởng 3%, vượt dự báo 2,4% của giới chuyên gia, nhưng chủ yếu do nhập khẩu giảm. Với số liệu này, giới phân tích cho rằng quan điểm “chờ xem” của Fed về lãi suất là hợp lý.

Sau cuộc họp này, sự kiện lớn tiếp theo của Fed sẽ là hội nghị ngân hàng trung ương thường niên vào cuối tháng 8 ở Jackson Hole. Đến khi đó, giới chức Fed đã có trong tay dữ liệu việc làm tháng 6 và tháng 7, cùng số liệu lạm phát tháng 7, nên ông Powell có thể sẽ đưa ra tín hiệu rõ ràng hơn về đường đi của lãi suất.

Phiên ngày thứ Sáu, tâm điểm chú ý của giới đầu tư sẽ là số liệu việc làm phi nông nghiệp tháng 7 của Mỹ. Một báo cáo xấu hơn kỳ vọng có thể hỗ trợ giá vàng vì sẽ làm gia tăng kỳ vọng Fed sớm giảm lãi suất, và ngược lại.

Quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust bán ròng 0,9 tấn vàng trong phiên ngày 30/7, giảm khối lượng nắm giữ còn 955,4 tấn vàng. Sau khi mua ròng mạnh trong tuần trước, quỹ chuyển sang bán ròng trong tuần này, nhưng bán với tốc độ nhỏ giọt.