HOSE đã chính thức công bố kết quả rà soát danh mục các chỉ số cho kỳ Quý 3/2025. Xin lưu ý rằng, các chỉ số mới sẽ có hiệu lực từ ngày 4/8/2025, do đó các ETF liên quan cần thực hiện tái cơ cấu danh mục trước ngày 1/8/2025.

Cụ thể các thay đổi chính trong kỳ này như sau, chỉ số VNFIN Lead không có thay đổi về danh mục trong kỳ này với 23 cổ phiếu.

Quỹ SSIAM VNFIN Lead ETF có tổng giá trị tài sản ròng đạt 449 tỷ đồng tại ngày 21/7/2025. Từ đầu năm 2025, tổng giá trị tài sản ròng giảm 6,6%, số lượng chứng chỉ quỹ cũng giảm 24,2% xuống còn 16,6 triệu đơn vị, do đó NAV/ đơn vị quỹ tăng 23,3%. Số lượng chứng chỉ quỹ giảm cũng phản ánh tình trạng rút vốn ròng khỏi quỹ, với giá trị lên tới 122 tỷ đồng kể từ đầu năm.

Theo ước tính của SSI Research dựa trên giá cổ phiếu ngày 21/7, top cổ phiếu được ETF trên mua vào: 484.000 cổ phiếu SHB; 368.000 cổ phiếu VPB; Top cổ phiếu bán ra: 520.000 cổ phiếu LPB; 269.000 cổ phiếu TCB.

Kết quả review bất ngờ với hầu hết dự đoán của các công ty chứng khoán. Mới đây, Chứng khoán Rồng Việt cho biết dựa trên số liệu xoát xét đến ngày 30/06/2025, VDSC ước tính chỉ số VNFIN LEAD sẽ loại bỏ cổ phiếu LPB, SSB và không thêm mới cổ phiếu nào cả.

Cụ thể, cổ phiếu LPB & SSB có tỷ suất vòng quay tối thiểu khá thấp (Tỷ lệ giữa giá trị giao dịch và giá trị vốn hóa điều chỉnh freefloat) lần lượt là 0,071% và 0,091%, đều thấp hơn mức 0,1% theo Quy tắc xây dựng và quản lý chỉ số hiện hành. Theo đó, cổ phiếu LPB & SSB sẽ có nguy cơ bị loại ra khỏi danh mục VNFIN LEAD trong kỳ cơ cấu lần này.

Chỉ số VNDiamond cập nhật thông tin về tỷ lệ free-float, các giới hạn trọng số và không có thay đổi về thành phần trong kỳ này. Danh mục gồm 19 cổ phiếu.

Hiện tại có có 5 ETF đang sử dụng chỉ số VNDiamond làm tham chiếu bao gồm DCVFMVN Diamond, MAFM VNDiamond, BVFVN Diamond, KIM Growth Diamond, và ABF VNDiamond với tổng giá trị tài sản ròng khoảng 13,31 nghìn tỷ đồng tại ngày 21/7/2025.

Trong đó, DCVFMVN Diamond có tổng giá trị tài sản ròng 12,73 nghìn tỷ đồng. Từ đầu năm 2025, tổng giá trị tài sản ròng tăng nhẹ 0,5%, số lượng chứng chỉ quỹ giảm 4,1% xuống còn 360,9 triệu đơn vị, do đó NAV/đơn vị quỹ tăng 4,9%.

Nhờ dòng vốn vào quỹ DCVFMVN Diamond tích cực gần đây, tính từ đầu năm giá trị rút vốn ròng chỉ ở mức 375 tỷ đồng, thấp hơn nhiều so với mức rút vốn ròng 7,4 nghìn tỷ đồng trong nửa đầu năm 2024.

Theo ước tính top cổ phiếu mua vào: 6,7 triệu cổ phiếu VPB; 2,5 triệu cổ phiếu TPB; 1,7 triệu cổ phiếu HDB; 1,4 triệu cổ phiếu FPT; và 1,3 triệu cổ phiếu PNJ. Top cổ phiếu bán ra: 4,2 triệu cổ phiếu TCB; 3,3 triệu cổ phiếu MSB; 2,9 triệu cổ phiếu OCB; và 2,7 triệu cổ phiếu NLG.