Đây là động thái mới nhất của OPEC  trong chuỗi các đợt tăng sản lượng nhanh chóng nhằm giành lại thị phần, trong bối cảnh nguồn cung dầu Nga đứng trước rủi ro gián đoạn vì các biện pháp trừng phạt mới mà chính quyền Tổng thống Donald Trump có thể đưa ra.

Theo hãng tin Reuters, đợt tăng sản lượng này đánh dấu sự phục hồi hoàn toàn và sớm hơn dự kiến đối với chương trình cắt giảm sản lượng lớn nhất của OPEC . Nếu cộng thêm với mức tăng tăng sản lượng dành riêng cho Các Tiểu vương quốc Arab Thống nhất (UAE), tổng lượng tăng sản lượng của OPEC kể từ khi bắt đầu nâng sản lượng từ tháng 4/2025 đến nay đã đạt khoảng 2,5 triệu thùng/ngày, tương đương khoảng 2,4% nhu cầu tiêu thụ dầu của thế giới.

8 thành viên OPEC  đã tổ chức một cuộc họp trực tuyến ngắn gọn, giữa lúc Mỹ ngày càng gây áp lực lên Ấn Độ nhằm buộc nước này ngừng mua dầu của Nga, như một phần trong nỗ lực của Washington nhằm đưa Moscow tới bàn đàm phán để đi đến  một thỏa thuận hòa bình với Ukraine. Tổng thống Trump tuần trước đã cho biết ông muốn có một thỏa thuận chấm dứt chiến tranh giữa Nga vào Ukraine trước ngày 8/8/2025, đồng thời tuyên bố có thể áp thuế quan thứ cấp lên tới 100% đối với những nước mua dầu Nga.

Trong một tuyên bố sau cuộc họp, OPEC  đã đưa ra lý do cho động thái nâng sản lượng mới nhất, gồm đánh giá rằng nền kinh tế toàn cầu đang giữ nhịp tăng trường lành mạnh và lượng tồn trữ dầu đang ở mức thấp. Trên thị trường, giá dầu vẫn đang ở mức tương đối cao ngay cả khi OPEC  đã tăng sản lượng liên tiếp trong những tháng gần đây, với giá dầu thô Brent giao sau tại thị trường London đóng cửa gần 70 USD/thùng vào hôm thứ Sáu vừa rồi, tăng từ mức thấp nhăt từ đầu năm là gần 58 USD/thùng thiết lập hồi tháng 4. Giá dầu tăng một phần do nhu cầu tiêu thụ dầu cao hơn trong những tháng mùa hè.

Sau khi quyết định của OPEC  được công bố, giá dầu thô WTI giao sau trong phiên giao dịch ngoài giờ tại thị trường New York có lúc giảm khoảng 2 USD/thùng, nhưng sau đó thu hẹp mức giảm. Lúc gần 7h sáng nay (4/8) theo giờ Việt Nam, giá dầu WTI và giá dầu Brent cùng giảm khoảng 0,6%, giao dịch ở mức tương ứng là gần 67 USD/thùng và gần 69,3 USD/thùng.

“Với giá dầu đang khá cao ở mức khoảng 70 USD/thùng, OPEC  có được sự lạc quan nhất định về các yếu tố nền tảng của thị trường”, nhà phân tích Amrita Sen của Energy Aspects nhận xét, đồng thời nói thêm rằng cấu trúc thị trường cũng cho thấy lượng dầu tồn trữ đang có chiều hướng thắt chặt.

8 nước thành viên OPEC  vừa đưa ra quyết định tăng sản lượng vừa rồi dự kiến sẽ họp lại vào ngày 7/9 để thu hẹp một chương trình giảm sản lượng khác với tổng lượng giảm khoảng 1,65 triệu thùng/ngày - nguồn tin từ OPEC  tiết lộ với Reuters sau cuộc họp ngày 3/8. Chương trình cắt giảm này dự kiến sẽ có hiệu lực cho đến cuối năm 2026.

Toàn bộ liên minh OPEC  bao gồm tất cả các thành viên OPEC  và 10 quốc gia sản xuất dầu khác không thuộc OPEC, trong đó lớn nhất là Nga và Kazakhstan. Liên minh này chiếm khoảng một nửa sản lượng dầu thô của thế giới và đã cắt giảm sản lượng trong những năm gần đây để hỗ trợ giá dầu.

Năm nay, OPEC  bắt đầu tăng sản lượng dầu trở lại nhằm giành lại thị phần và cũng một phần hưởng ứng lời kêu gọi của Tổng thống Mỹ Donald Trump muốn OPEC bơm nhiều dầu hơn để kéo giá dầu xuống.

Nhóm 8 nước trong OPEC  bắt đầu tăng sản lượng vào tháng 4 với mức tăng khiêm tốn 138.000 thùng/ngày, tiếp theo là mức tăng 411.000 thùng/ngày trong tháng 5, tháng 6 và tháng 7, 548.000 thùng/ngày trong tháng 8 và hiện là 547.000 thùng/ngày cho tháng 9.

“Cho đến nay, thị trường đã có thể hấp thụ rất tốt phần sản lượng tăng thêm đó, một phần có thể do Trung Quốc tăng cường gom dầu để tích trữ. Tất cả sự chú ý của thị trường bây giờ sẽ chuyển sang quyết định của ông Trump về Nga vào ngày thứ Sáu tuần này”, nhà phân tích Giovanni Staunovo của ngân hàng UBS nhận đinh.

Ngoài kế hoạch cắt giảm tự nguyện khoảng 1,65 triệu thùng/ngày từ nhóm 8 thành viên nói trên, OPEC  còn có một kế hoạch cắt giảm 2 triệu thùng/ngày của tất cả các thành viên, dự kiến cũng hết hạn vào cuối năm 2026.

“OPEC  đã vượt qua bài kiểm tra đầu tiên”, chuyên gia Jorge Leon của công ty tư vấn năng lượng Rystad Energy nhận xét về việc khối này đảo ngược hoàn toàn kế hoạch giảm sản lượng lớn nhất của khói mà không làm giá dầu sụt giảm. “Nhưng nhiệm vụ tiếp theo sẽ còn khó khăn hơn: quyết định có đảo ngược và khi nào sẽ đảo ngược kế hoạch giảm sản lượng 1,65 triệu thùng dầu/ngày còn lại, đồng thời ứng phó với căng thẳng địa chính trị và duy trì sự gắn kết trong nội bộ khối”.