VISRating vừa cập nhật triển vọng tín nhiệm của Việt Nam trong nửa cuối năm 2025, theo đó kỳ vọng điều kiện tín nhiệm tại Việt Nam sẽ duy trì ổn định trong nửa cuối năm 2025, nhờ chính sách tài khóa chủ động và các cải cách thể chế tích cực, giảm bớt tác động từ những bất ổn trên thế giới.

Với việc Chính phủ đẩy mạnh kế hoạch tăng chi tiêu cho cơ sở hạ tầng trong nửa cuối năm, môi trường kinh doanh trong nước sẽ có nhiều hỗ trợ tích cực và quá trình đổi mới sẽ diễn ra thuận lợi hơn, từ đó củng cố niềm tin của nhà đầu tư.

Những cải cách hành chính quan trọng đang được thực hiện – như tinh giản bộ máy chính phủ, sáp nhập các đơn vị cấp tỉnh, và đơn giản hóa thủ tục hành chính – đang giúp khơi thông nguồn lực và tháo gỡ các điểm nghẽn cho khu vực tư nhân.

Tuy nhiên, tình hình bất ổn toàn cầu từ chính sách thương mại thay đổi liên tục của Hoa Kỳ cho tới các căng thẳng địa chính trị như xung đột Israel – Iran có thể làm suy giảm triển vọng tăng trưởng của Việt Nam trong 12 đến 18 tháng tới.

Xung đột leo thang kéo dài có thể gây ra các đợt tăng giá dầu đột biến, làm căng thẳng nguồn cung năng lượng, đẩy chi phí logistics và sản xuất lên cao, và khiến lạm phát tăng mạnh trong ngắn hạn. Tuy nhiên, tác động thực tế sẽ còn phụ thuộc vào quy mô và thời gian kéo dài của cuộc xung đột.

Việc Hoa Kỳ áp thuế đối ứng trở lại vào sau ngày 9/7 tới đây sẽ gây áp lực lên tăng trưởng ngắn hạn của Việt Nam, làm gián đoạn dòng chảy thương mại toàn cầu, tuy nhiên sẽ đẩy nhanh quá trình chuyển đổi sang tự chủ năng lực sản xuất và đa dạng hóa xuất khẩu. Vị thế công xưởng sản xuất mới của Việt Nam có thể suy yếu khi các tập đoàn đa quốc gia cấu trúc lại chuỗi cung ứng và chuyển hướng dòng vốn đầu tư dưới tác động thuế quan.

Để ứng phó, các doanh nghiệp xuất khẩu Việt Nam đang xoay trục sang thị trường EU, ASEAN và các khu vực khác, trong khi chính phủ tăng cường các biện pháp tuân thủ quy định thương mại như siết chặt kiểm tra xuất xứ hàng hóa, chống hàng giả và mở rộng quan hệ thương mại.

Những giải pháp này đang củng cố sức chống chịu của nền kinh tế Việt Nam và thúc đẩy quá trình cải cách khi bất ổn toàn cầu tiếp tục kéo dài, giúp giảm sự phụ thuộc vào nguồn vốn FDI.

Cơ cấu hành chính tinh gọn và những chính sách hỗ trợ từ phía chính phủ sẽ là động lực đẩy nhanh các dự án cơ sở hạ tầng và duy trì tăng trưởng kinh tế bền vững hơn. Ở cấp địa phương, kể từ ngày 15/8/2025, việc sáp nhập các đơn vị hành chính cấp tỉnh sẽ giúp tinh gọn quy trình ra quyết định và nâng cao hiệu quả phân bổ nguồn lực và ngân sách nhà nước.

Ở cấp trung ương, yêu cầu cắt giảm 30% ở hầu hết thủ tục hành chính sẽ giúp đẩy nhanh tiến độ triển khai và tháo gỡ các vướng mắc pháp lý cho nhiều ngành nghề kinh doanh. Bộ Chính trị cũng ban hành các Nghị quyết số 57, 59, 66 và 68 trong tháng 5 vừa qua, báo hiệu một sự chuyển hướng chiến lược trong dài hạn — đẩy mạnh khu vực kinh tế tư nhân, ưu tiên phát triển các ngành công nghiệp xanh và công nghệ cao, củng cố thể chế pháp lý.

Các biện pháp cụ thể bao gồm hỗ trợ vốn cho một số đối tượng cụ thể, ưu đãi thuế, tăng chi tiêu cho cơ sở hạ tầng và áp dụng cơ chế thử nghiệm có kiểm soát (sandbox) cho các đổi mới về công nghệ.

VISRating cho rằng các ngành hạ tầng, bất động sản nhà ở, năng lượng và công nghệ sẽ dẫn dắt tăng trưởng trong nửa cuối năm 2025, trong khi các ngành phụ thuộc vào xuất khẩu như sản xuất, cảng biển và khu công nghiệp sẽ chịu áp lực tăng trưởng thấp hơn.

Ngành xây dựng cơ sở hạ tầng và công trình dân dụng sẽ được hưởng lợi trực tiếp từ việc đẩy mạnh đầu tư công. Các ngành bất động sản nhà ở và năng lượng đang lấy lại đà tăng trưởng, nhờ tốc độ phê duyệt pháp lý và thủ tục hành chính được rút ngắn.

Ở chiều ngược lại, việc Hoa Kỳ tái áp đặt thuế quan sẽ làm suy giảm nhu cầu từ các thị trường quốc tế, gây áp lực lên các ngành liên quan đến xuất khẩu. Do đó, các ngành sản xuất, logistics và khu công nghiệp có khả năng sẽ tăng trưởng chậm lại, phản ánh những thách thức thương mại chung và sự điều chỉnh lại về năng lực cạnh tranh xuất khẩu của Việt Nam.