VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường tuần từ 23-27/6/2025.

Trong tuần, VN-Index tăng 33,86 điểm, tương đương 2,57% lên 1.349,35 điểm. Tương tự, Hnx-Index tăng 2,25 điểm, tương đương 1% lên 227,07 điểm.

Thị trường vẫn đang gặp khó trước vùng kháng cự mạnh 1.345-1.355 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Thị trường vẫn đang gặp khó trước vùng kháng cự mạnh 1.345-1.355 điểm. Lực cung tiềm ẩn tại vùng đỉnh cũ sẽ tiếp tục tạo lực cản đáng kể lên nỗ lực bứt phá của VN-Index ở thời điểm hiện tại. Chỉ số sẽ tiếp tục có diễn biến giằng co quanh vùng đỉnh cũ với các nhịp rung lắc, điều chỉnh đan xen. Đối với diễn biến của các nhóm cổ phiếu, sự phân hóa sẽ tiếp tục diễn ra nhưng áp lực chốt lời có thể bắt đầu xuất hiện nhiều hơn ở nhiều nhóm cổ phiếu.

Nhà đầu tư tiếp tục xem xét thực hiện bán chốt lời từng phần các vị thế ngắn hạn để tăng vị thế tiền mặt khi VN-Index dao động quanh vùng đỉnh cũ.

Đối với các vị thế đang nắm giữ cần thiết lập các lệnh trailing stop để giảm thiểu rủi ro cho danh mục nếu thị trường biến động không tích cực”.

Thị trường cần một cây nến chỉ hướng cùng thanh khoản ủng hộ để bật lên trên 1.350, xác nhận xu hướng tăng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam – BSC)

"VN-Index tiếp tục giằng co quanh 1.350 hôm nay và đóng cửa tại mốc 1.349,35 điểm, giảm nhẹ gần 3 điểm so với hôm qua. Độ rộng thị trường khá cân bằng với 9/18 ngành tăng điểm. Các ngành tăng ở mức độ nhẹ, ngược lại ở chiều giảm, ngành Tiện ích, Bất động sản, Dầu khí, Hóa chất, Bảo hiểm giảm trên 1%. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này bán ròng trên sàn HSX, HNX trong phiên ETF cơ cấu danh mục và mua ròng nhẹ trên sàn UPCOM. Xu hướng giằng co chưa có dấu hiệu kết thúc. Thị trường cần một cây nến chỉ hướng cùng thanh khoản ủng hộ để bật lên trên 1.350, xác nhận xu hướng tăng".

Áp lực cung ngắn hạn sẽ gia tăng khi VN-Index tiếp tục hướng đến vùng giá đỉnh cũ

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn – Hà Nội - SHS)

“Xu hướng ngắn hạn VN-Index duy trì xu hướng tăng trưởng trên vùng hỗ trợ quanh 1.330 điểm, tương ứng giá trung bình 20 phiên, vùng kháng cự quanh 1350 điểm, giá cao nhất tháng 3, 5/2025. VN-Index mở ra kỳ vọng vượt lên vùng giá 1.350 điểm khi rung lắc kiểm tra lại hỗ trợ ngắn hạn 1.330 điểm thành công. Tuy nhiên chúng tôi cho rằng áp lực cung ngắn hạn sẽ gia tăng khi VN-Index tiếp tục hướng đến vùng giá đỉnh cũ. Với đặc điểm thị trường có tính chất luân chuyển nhanh, phục hồi ở các nhóm mã.

Ngắn hạn thị trường, VN-Index đã trở lại vùng giá 1.350 điểm. Thị trường trong giai đoạn cuối đàm phán thương mại, tạm hoãn áp thuế. Đồng thời gia tăng bất ổn địa chính trị ở Trung Đông. Chúng tôi cho rằng hiện tại không phải là vùng giá hấp dẫn để giải ngân thêm. Mặc dù thị trường vẫn duy trì một số mã, nhóm mã tích lũy tương đối tốt. Các vị thế giải ngân nếu có cần dựa trên cập nhật, đánh giá các yếu tố cơ bản, định giá của doanh nghiệp qua kết quả kinh doanh quí II/2025 và triển vọng tăng trưởng trong 06 tháng cuối năm. Ưu tiên nắm giữ, chờ đánh giá, cập nhật các yếu tố cơ bản.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế”.

VN-Index sẽ tiếp tục tiến về vùng giá cao 1.360 ( /-10) điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Với tín hiệu Tích cực ngắn hạn và lực cầu có phần cải thiện trên nhóm Ngân hàng, Chứng khoán và Tiêu dùng, VN-Index sẽ tiếp tục tiến về vùng giá cao 1.360 ( /-10) điểm với hỗ trợ trong phiên là vùng 1.340 điểm. Ngoài ra, việc chưa ghi nhận hoạt động cung cao giúp củng cố khả năng gia tăng lực cầu giá thấp nếu điều chỉnh trong ngày xuất hiện”.

Chỉ số VN-Index tiếp tục được nâng đỡ bởi vùng hỗ trợ gần 1.330 – 1.340 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index kết phiên tại 1.349,35 điểm, giảm 2,69 điểm (-0,2%). KLGD khớp lệnh 780 triệu đơn vị.

VN-Index trải qua phiên rung lắc nhẹ quanh vùng đỉnh xác lập trong hơn ba năm qua.

Chỉ số VN-Index tiếp tục được nâng đỡ bởi vùng hỗ trợ gần 1.330 – 1.340 điểm với xu hướng Tích cực duy trì trên các khung Ngắn hạn, Trung hạn và Dài hạn”.

Thị trường có thể hướng đến mức 1.375 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Thiên Việt – TVS)

“VN-Index giảm 2,7 điểm, đóng cửa tại mức 1,349 trong phiên giao dịch hôm nay. Thị trường giảm nhẹ trong phiên khi các quỹ ETF ngoại cơ cấu danh mục và bán mạnh các cổ phiếu thuộc nhóm Vingroup. Dù vậy, sự tăng điểm của các cổ phiếu ngành Ngân hàng (MBB, VCB, BID,..) đã giúp chỉ số không giảm quá mạnh và kết phiên sát mốc 1.350.

Việc cơ cấu đã kết thúc hôm nay đồng thời chúng tôi cũng nhận thấy lực mua tại nhóm Ngân hàng đang tăng trong các phiên gần đây có thể là yếu tố tích cực hỗ trợ cho VN-Index. Do đó, trong các phiên tới, chúng tôi cho rằng thị trường có thể hướng đến mức 1.375. Nhà đầu tư có thể giải ngân thêm một phần tài khoản vào các cổ phiếu có diễn biến tích cực trong phiên hôm thuộc nhóm Ngân hàng để trading ngắn hạn”.

Kỳ vọng VN-Index sẽ sớm hoàn thành kiểm tra động lực và tiến lên các mốc điểm cao hơn

(Công ty Chứng khoán Vietcombank - VCBS)

“VN-Index kết phiên cuối tuần giảm điểm nhẹ và duy trì quanh ngưỡng 1.350.

Ở khung đồ thị ngày, chỉ báo RSI và MACD chưa ghi nhận biến động đáng chú ý và tiếp tục đi ngang như các phiên trước, củng cố cho diễn biến sideway tích lũy ở khu vực 1.340-1.360. Đường  DI neo trên mốc 25 nhưng đường ADX ở dưới mốc này nên vẫn không loại trừ khả năng xảy ra rung lắc trong ngắn hạn, tuy nhiên, với việc dòng tiền vẫn luân chuyển trong thị trường, kỳ vọng VN-Index sẽ sớm hoàn thành kiểm tra động lực và tiến lên các mốc điểm cao hơn.

Ở khung đồ thị giờ, đường  DI và -DI neo trên mốc 25 và đang cho tín hiệu giao cắt nên việc chỉ số chung giằng co là điều khó tránh. Cùng với đó, dải Bollinger band cũng đang bo hẹp lại nên VN-Index sẽ tiếp tục vận động biên độ không quá lớn trước khi ghi nhận biến động đáng chú ý hơn trong tuần tới.

Thị trường đang trong nhịp kiểm tra cung-cầu tại khu vực đỉnh cũ 1.340-1.360 với vận động đi ngang quanh mốc 1.350 trong tuần này. Điểm tích cực là dòng tiền vẫn luôn tìm kiếm cơ hội khi luân chuyển giữa các nhóm ngành giúp VN-Index cân bằng. Trong tuần sau, thị trường có thể sẽ đón nhận những thông tin về đàm phán thuế quan giữa Mỹ và Việt Nam, cũng như ước tính về KQKD quý 2 của các doanh nghiệp niêm yết nên có thể sẽ kích thích sự phân hóa mạnh mẽ hơn giữa các cổ phiếu trên thị trường. Theo đó, chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư duy trì tỉ trọng đối với cổ phiếu đang trong đà tăng hoặc đang trong diễn biến củng cố hỗ trợ ổn định; đồng thời, nhà đầu tư có thể tìm kiếm cơ hội giải ngân ở những nhóm ngành có kỳ vọng tốt sau quá trình đàm phán và những nhóm ngành có triển vọng KQKD quý 2 tích cực cho các mục tiêu đầu tư trong tuần sau”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.