Sở giao dịch chứng khoán TP.HCM thông báo về ngày đăng ký cuối cùng chi trả cổ tức bằng tiền năm 2024 của Tổng Công ty Phân bón và Hóa chất Dầu khí - Công ty Cổ phần (mã DPM-HOSE) vào ngày 26/7 tới đây.

Theo đó, DPM sẽ chia cổ tức bằng tiền mặt với tỷ lệ 15%, tương ứng cổ đông sở hữu 1 cổ phiếu sẽ được nhận 1.500 đồng. Như vậy, với hơn 391 triệu cổ phiếu đang lưu hành, công ty sẽ phải chi khoảng 586,5 tỷ đồng để trả cổ tức cho cổ đông hiện hữu.

Ngày giao dịch không hưởng quyền là ngày 15/7, thời gian thanh toán cổ tức dự kiến ngày 3/9.

Mới đây, ngày 4/7 vừa qua, HĐQT Công ty đã thông qua nghị quyết về việc triển khai phương án phát hành cổ phiếu để tăng vốn cổ phần từ nguồn vốn chủ sở hữu. Tỷ lệ thực hiện quyền là 100:73,7476, tương ứng cổ đông sở hữu 100 cổ phiếu sẽ được nhận thêm 73,7476 cổ phiếu mới.

Số cổ phiếu phát hành thêm cho mỗi cổ đông hiện hữu sẽ được làm tròn đến hàng đơn vị theo nguyên tắc làm tròn xuống. Nguồn vốn sử dụng để phát hành cổ phiếu từ nguồn Quỹ đầu tư phát triển tại thời điểm 31/12/2024 căn cứ theo báo cáo tài chính riêng năm 2024 được kiểm toán.

Vốn điều lệ dự kiến sau phát hành thành công trong năm nay là 6.800 tỷ đồng.

Trước đó, vào ngày 05/06/2025, DPM được chấp thuận nâng tỷ lệ sở hữu nước ngoài tối đa từ 49% lên 50%, dựa trên ngành nghề kinh doanh đã đăng ký hiện tại (không có điều chỉnh lớn gần đây). Theo VCSC, điều này một phần đến từ nghị quyết ĐHCĐ trước đó về việc tăng vốn điều lệ thêm 74% lên 6,8 nghìn tỷ đồng thông qua chia cổ tức bằng cổ phiếu.

Cơ cấu sở hữu hiện tại: 59,6% do Tập đoàn Công nghiệp và Năng lượng Việt Nam (tiền thân là PVN) nắm giữ, 7,0% do nhà đầu tư nước ngoài nắm giữ. Qua đó, VCSC hiện có khuyến nghị "khả quan" cho DPM với giá mục tiêu 37.000 đồng/cổ phiếu.

Kết thúc quý 1/2025, DPM ghi nhận doanh thu đạt xấp xỉ 4.189 tỷ đồng, tăng 24,5% so với cùng kỳ năm ngoái; tuy nhiên, lợi nhuận sau thuế giảm 21,25%, đạt 210,9 tỷ đồng.

Năm 2025, DPM lên kế hoạch doanh thu đạt 12.876 tỷ đồng, lợi nhuận sau thuế 320 tỷ đồng, cổ tức 12% bằng tiền. Như vậy, kết thúc quý 1, công ty đã hoàn thành 32,5% mục tiêu doanh thu và 65,9% mục tiêu lợi nhuận cả năm.

Trên thị trường, hiện giá cổ phiếu này tăng nhẹ 0,13% lên 38.800 đồng/CP và tăng hơn 11% từ đầu năm đến nay.