Thị trường chứng khoán Mỹ tăng điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Năm (10/7), với hai chỉ số S&P 500 và Nasdaq cùng thiết lập kỷ lục mới, trong bối cảnh nhà đầu tư tiếp tục tạm gác sang một bên những mối lo về thuế quan. Trong khi đó, giá dầu thô sụt giảm mạnh vì lo ngại thương chiến có thể gây suy giảm nhu cầu tiêu thụ dầu toàn cầu.

Lúc đóng cửa, S&P 500 tăng 0,27%, đạt 6.280,46 điểm. Nasdaq tăng 0,09%, đạt 20.630,67 điểm. Chỉ số Dow Jones tăng 192 điểm, tương đương tăng 0,43%, chốt ở mức 44.650,64 điểm.

Đây là điểm chốt phiên cao chưa từng thấy của S&P 500 và Nasdaq. Trước đó, hai chỉ số này đều đã lập một số kỷ lục đóng cửa và nội phiên trong thời gian gần đây, gồm một kỷ lục đóng cửa của Nasdaq vào phiên ngày thứ Tư.

Xu hướng tăng điểm của thị trường được duy trì dù cuộc chiến thuế quan của Tổng thống Donald Trump có những bước leo thang mới trong tuần này. Hôm thứ Tư, ông Trump tuyên bố thuế quan 50% đối với kim loại đồng nhập khẩu sẽ có hiệu lực từ ngày 1/8. Cùng ngày, ông áp thuế quan 50% lên hàng hóa Brazil. Đáp trả động thái này của ông Trump, Tổng thống Brazil Luiz Inacio Lula da Silva tuyên bố sẽ đáp trả tương xứng thuế quan của Mỹ.

Cũng trong tuần này, ông Trump đã bắt đầu gửi thư áp thuế quan đến hơn 20 quốc gia, trong đó có Hàn Quốc và Nhật Bản, và mức thuế mới sẽ có hiệu lực từ ngày 1/8.

Ở mức điểm hiện nay, chứng khoán Mỹ đã phục hồi hoàn toàn sau đợt sụt giảm chóng mặt vào tháng 4 sau khi ông Trump công bố kế hoạch thuế quan đối ứng. So với thời điểm mới bước sang năm 2025, cả ba chỉ số hiện tại đều đang trong trạng thái tăng.

“Định giá cổ phiếu đang cao hơn cả thời điểm đầu năm, và điều này thật điên rồ nếu xét tới tất cả những bất định do thuế quan gây ra và một thời hạn mới cho thuế quan. Nhưng thị trường đang rất mất cảm giác với tất cả những biến động về thương mại, và tôi cho rằng đó là một việc tốt”, chiến lược gia Mike Dickson của công ty Horizon Investment nhận định với hãng tin CNBC.

Một số nhà phân tích khác cũng cho rằng việc thị trường giờ đây phản ứng nhẹ nhàng hơn với các động thái thuế quan mới nhất của ông Trump - nếu so với những sóng gió hồi tháng 4 - có thể do kỳ vọng rằng đàm phán vẫn tiếp tục diễn ra và có thể mang tới những thỏa thuận thương mại.

Cổ phiếu Nvidia tiếp tục ghi dấu ấn mới trong phiên này bằng mức tăng gần 0,8%, đạt mức kỷ lục 164,1 USD/cổ phiếu, đưa giá trị vốn hóa của hãng chip đình đám lên mức 4.004 tỷ USD. Nvidia đang củng cố địa vị là một trong những cổ phiếu được ưa chuộng nhất ở Phố Wall, đăc biệt trong số các cổ phiếu AI. Hôm thứ Tư, Nvidia đã trở thành công ty đại chúng đầu tiên trong lịch sử chạm mốc vốn hóa 4.000 tỷ USD.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London giảm 1,55 USD/thùng, tương đương giảm 2,2%, đóng cửa ở mức 68,64 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York giảm 1,81 USD/thùng, tương đương giảm 2,65%, còn 66,57 USD/thùng.

Khác với sự lạc quan trên thị trường chứng khoán, nhiều nhà đầu tư trên thị trường năng lượng lo ngại rằng thuế quan có thể gây suy yếu nhu cầu tiêu thụ năng lượng toàn cầu. Dù vậy, mối lo này cũng không còn lớn như hồi tháng 4.

“Mọi người đang có tâm lý trở xem, vì chính quyền thường đưa ra tuyên bố bất ngờ và cũng rất linh hoạt về thuế quan”, trưởng nghiên cứu Harry Tchilinguirian của công ty Onyx Capital Group nhận xét với hãng tin Reuters.

Theo tiết lộ của nguồn thạo tin với Reuters, OPEC  sẽ tiếp tục nâng mạnh sản lượng trong tháng 9 tới để hoàn tất việc phục hồi phần sản lượng đã thu hẹp trong chương trình cắt giảm sản lượng tự nguyện của 8 thành viên do Saudi Arabia dẫn đầu.

OPEC  là liên minh giữa Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) và một số thành viên ngoài khối gồm Nga. Những tháng qua, khối này liên tục nâng sản lượng, bất chấp áp lực giảm giá dầu trong bối cảnh cuộc chiến thương mại của chính quyền Trump 2.0.