Công ty cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội (mã SHS-HNX) thông báo giao dịch của người có liên quan đến Phó Chủ tịch HĐQT của CTCP Dược phẩm dược liệu Pharmedic (mã PMC-HNX).

Cụ thể: SHS đăng ký bán toàn bộ 1.362.248 cổ phiếu PMC, chiếm 14,6% vốn tại PMC với mục đích bán ra nhằm cơ cấu danh mục đầu tư, từ ngày 15/8 đến ngày 12/9/2025.

Về nhân sự, ông Nguyễn chí Thành - Tổng Giám đốc SHS cũng là Phó Chủ tịch Hội đồng Quản trị PMC.

Trên thị trường, giá cổ phiếu PMC hầu như tăng rất nhẹ và đóng cửa phiên ngày 13/8 đạt 105.400 đồng/cổ phiếu. Tạm tính theo mức giá này, SHS có thể thu về 143 tỷ đồng nếu giao dịch thành công.

Kết thúc quý 2/2025, doanh thu thuần quý 2/2025 của PMC đạt 132 tỷ, giảm gần 4% so với cùng kỳ (137 tỷ); lợi nhuận sau thuế đạt hơn 22 tỷ đồng, giảm 8% so với cùng kỳ (24 tỷ). Lũy kế 6 tháng đầu năm, doanh thu đạt gần 258 tỷ đồng (cùng kỳ đạt 238 tỷ), lợi nhuận sau thuế 45 tỷ đồng (cùng kỳ lãi 38,88 tỷ).

Đối với SHS, tính đến hết 30/6/2025, SHS ghi nhận tổng doanh thu hoạt động đạt 1.255,4 tỷ đồng; lợi nhuận trước thuế đạt 788,7 tỷ đồng, hoàn thành 57,6% kế hoạch lợi nhuận năm 2025 sau nửa năm hoạt động.

Hoạt động tự doanh tiếp tục dẫn dắt tăng trưởng khi lợi nhuận từ tài sản tài chính ghi nhận thông qua lãi lỗ (FVTPL) đạt 581,9 tỷ đồng. Nguồn lợi nhuận chủ yếu đến từ danh mục cổ phiếu chiến lược, bám sát các cổ phiếu bluechip ngành ngân hàng, tiêu dùng, năng lượng và hạ tầng, tận dụng tốt các nhịp sóng ngành trong bối cảnh thị trường hồi phục.

Doanh thu môi giới cổ phiếu ghi nhận đạt 123,4 tỷ đồng. Doanh thu lãi từ cho vay margin và các khoản phải thu đạt 280,6 tỷ đồng, tăng 7,1% so với cùng kỳ, đóng góp tích cực vào sự bền vững của cơ cấu lợi nhuận.

Tổng tài sản của SHS tính đến cuối tháng 6/2025 đạt 17.328 tỷ đồng, tăng 23,5% so với đầu năm, vốn chủ sở hữu đạt 11.184,8 tỷ đồng.

Tại đại hội cổ đông năm 2025, SHS tái khẳng định cam kết duy trì chính sách cổ tức hấp dẫn, đảm bảo quyền lợi cổ đông. Trong năm 2025, doanh nghiệp đã thực hiện chia cổ tức với tổng tỷ lệ 20%, bao gồm 10% bằng tiền mặt (1.000 đồng/cổ phiếu) và 10% bằng cổ phiếu (gồm 5% cổ tức cổ phiếu năm 2023 và 5% cổ phiếu thưởng từ nguồn vốn chủ sở hữu).

Ông Đỗ Quang Vinh - Chủ tịch Hội đồng Quản trị SHS khẳng định: “SHS sẽ tiếp tục kiên định theo đuổi chiến lược Service Branding, lấy phát triển bền vững làm trọng tâm, ưu tiên hiệu quả tài chính, tối đa hóa giá trị mang lại cho cổ đông và khách hàng. SHS hướng tới trở thành doanh nghiệp tiên phong xây dựng hệ sinh thái dịch vụ tài chính cá nhân hóa, từng bước phát triển thành Tập đoàn tài chính - đầu tư hàng đầu trong giai đoạn tới”.