VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 4/7/2025

Kết phiên VN-Index giảm 2,63 điểm, tương đương 0,19% xuống mốc 1.381,96 điểm. Cùng chiều, Hnx-Index giảm 0,69 điểm, tương đương 0,3% xuống 230,93 điểm.

Trong kịch bản điều chỉnh, VN-Index sẽ nhận được sự hỗ trợ từ vùng 1.360-1.370 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Các thông tin liên quan đến việc đàm phán thuế quan với Mỹ sẽ là yếu tố ảnh hưởng chính đến thị trường chứng khoán trong các phiên tới. Mức thuế đề xuất 20% cao hơn kỳ vọng trước đó là 10-15% nên có thể sẽ gây ảnh hưởng tiêu cực ngắn hạn lên tâm lý nhà đầu tư, đặc biệt tại nhóm ngành có tỷ trọng xuất khẩu lớn sang Mỹ. Trong kịch bản điều chỉnh, VN-Index sẽ nhận được sự hỗ trợ từ vùng 1.360-1.370 điểm.

Nhà đầu tư có thể cân nhắc bán chốt lời giảm dần tỷ trọng vị thế ngắn hạn đã đạt mục tiêu lợi nhuận.

Các hoạt động trading T  chỉ thực hiện khi thị trường xuất hiện các nhịp rung lắc mạnh trong phiên, tập trung vào cổ phiếu các ngành có triển vọng lợi nhuận quý 2 dự báo tích cực..”.

Xu hướng giằng co có thể tiếp diễn tại 1.380-1.400 trong ngắn hạn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"VN-Index tiếp tục tăng lên ngưỡng 1.390 trong ngày hôm nay nhưng áp lực chốt lời đã đẩy chỉ số xuống đóng cửa tại mốc 1.381,96 điểm, giảm gần 3 điểm so với hôm qua. Độ rộng thị trường khá cân bằng với 11/18 ngành giảm điểm, trong đó ngành Hóa chất giảm mạnh nhất, theo sau là ngành Hàng cá nhân & gia dụng; ở chiều ngược lại, ngành Hàng & dịch vụ công nghiệp tăng hơn 1%; các ngành còn lại không có diễn biến đáng kể.

Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này mua ròng gần 2.3 nghìn tỷ trên sàn HSX. Lực bán tại vùng 1.380 –1.400 đang khá lớn, nhà đầu tư nên giao dịch cẩn trọng. Xu hướng giằng co có thể tiếp diễn tại vùng này trong ngắn hạn”.

Xu hướng ngắn hạn VN-Index duy trì tăng trưởng trên vùng hỗ trợ gần nhất 1.375 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Xu hướng ngắn hạn VN-Index duy trì tăng trưởng trên vùng hỗ trợ gần nhất 1.375 điểm, hỗ trợ mạnh tâm lý 1.350 điểm. Chỉ số VN-Index, VN30 ở trạng thái quá mua ngắn hạn. VN-Index, VN30 hướng đến vùng giá 1.400 điểm, 1.500 điểm và đang chịu áp lực điều chỉnh như chúng tôi đã đề cập. Diễn biến hiện tại cho thấy, rủi ro phân phối đỉnh ngắn hạn ở nhiều mã, nhóm mã đã xuất hiện khi thị trường chịu áp lực bán với khối lượng rất đột biến sau giai đoạn phục hồi, tăng giá tốt kéo dài 03 tháng qua.

VN-Index, VN30 đã đi từ trạng thái quá bán về vùng giá rẻ, hỗ trợ tăng trưởng dài hạn trong đầu tháng 4/2025 hướng đến vùng quá mua trong đầu tháng 7/2025. Thị trường đã phản ứng mạnh với rủi ro phân phối đỉnh ngắn hạn ở nhiều nhóm mã, nhất là khi đã có giai đoạn tăng giá tốt. Chúng tôi đã cập nhật quan điểm trong những bản tin trước và duy trì thận trọng. Nhà đầu tư nên đánh giá, xem xét cơ cấu danh mục cho kỳ vọng 06 tháng cuối năm. Cơ hội riêng lẻ trong thị trường vẫn tồn tại. Nhưng sẽ đánh giá cẩn trọng kỳ vọng tăng trưởng dựa trên các yếu tố nội tại, báo cáo quí 2/2025 và triển vọng sau khi áp thuế.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

Thị trường gặp lực bán khi chỉ số tiến gần mốc 1.400

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Thiên Việt - TVS)

“VN-Index giảm nhẹ 2,6 điểm về mốc 1,382 điểm (-0.2%). Thị trường có sự phân hóa trong phiên sáng khi có lực bán đối với các nhóm liên quan đến xuất khẩu như BĐS KCN, Thủy sản và Dệt may sau khi Tổng thống Trump công bố mức thuế đối ứng đối với Việt Nam. Trong khi đó, các cổ phiếu nhóm Tài chính (Ngân hàng & Chứng khoán) tăng điểm giúp cho VN-Index tăng hơn 10 điểm trong phiên sáng.

Thị trường gặp lực bán khi chỉ số tiến gần mốc 1.400 trong phiên chiều. Mặc dù vậy, lực cầu mua xuất hiện vào cuối phiên chiều đã giúp hạn chế đà giảm của chỉ số. Do đó, chúng tôi duy trì quan điểm VN-Index sẽ tiếp tục hướng đến mục tiêu ở mức 1.400. Vì vậy, nhà đầu tư nên duy trì tỷ trọng cổ phiếu ở mức hiện tại. Trong trường hợp chỉ số giảm và đóng cửa dưới mức 1.370, nhà đầu tư có thể cân nhắc giảm tỷ trọng”.

Thị trường có thể sẽ quay trở lại đà tăng trong phiên kế tiếp

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ quay trở lại đà tăng trong phiên kế tiếp. Đồng thời, độ rộng thị trường vẫn tích cực và phần lớn tập trung ở nhóm vốn hóa vừa, đặc biệt chúng tôi đánh giá đây mới chỉ là các nhịp điều chỉnh mang tính kỹ thuật và rủi ro ngắn hạn vẫn ở mức thấp. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý vẫn trong vùng lạc quan và chỉ số VN-Index vẫn chưa đối mặt với các vùng kháng cự mạnh cho nên cơ hội giải ngân mới vẫn còn.

Xu hướng ngắn hạn của thị trường vẫn duy trì ở mức trung tính.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu ở mức 40-60% danh mục và có thể xem xét mua mới ở các nhịp điều chỉnh”.

Thị trường đang trong giai đoạn kiểm định lại cung-cầu ở vùng điểm 1.380-1.390

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“VN-Index kết thúc phiên với nến Doji cho thấy áp lực bán gia tăng ở nửa cuối phiên sau khi chỉ số đã chinh phục được vùng đỉnh cao mới 1.390.

Trên khung đồ thị ngày, chỉ số chung tiếp tục vận động trong vùng 1380-1390 và có xu hướng tạo nền tích lũy mới tại vùng điểm số này. Chỉ báo MACD gần như đi ngang so với phiên hôm qua và chỉ báo RSI lùi nhẹ về gần ngưỡng 70 cho tín hiệu về quá trình kiểm định cung cầu của thị trường trong ngắn hạn.

Trên khung đồ thị giờ, chỉ báo RSI và MACD đã tạo đỉnh cho thấy VN Index đang trong nhịp điều chỉnh và kiểm tra động lực ngắn hạn. Chỉ số chung cũng đã chạm đường MA20 nên có khả năng sẽ kiểm tra mốc hỗ trợ này, tương đương với mốc 1.380.

Diễn biến điều chỉnh trong phiên hôm nay là thường thấy sau khi chỉ số đã có một nhịp tăng mạnh. Thị trường đang trong giai đoạn kiểm định lại cung-cầu ở vùng điểm 1.380-1.390. Đồng thời, dòng tiền có sự phân hóa rõ nét, tập trung vào các nhóm cổ phiếu có câu chuyện riêng hoặc có kỳ vọng KQKD Q2 tích cực. Chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư có thể tận dụng các nhịp điều chỉnh, rung lắc trong phiên để giải ngân mua mới hoặc gia tăng tỷ trọng đối với một số nhóm ngành vẫn đang tạo nền hoặc vừa mới bắt đầu bứt phá đi lên từ nền như Chứng khoán và Thép”.

Trong ngày mai, VN-Index có kháng cự ngắn hạn tại 1.392 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán VietCap - VCSC)

“Trong ngày mai, VN-Index có kháng cự ngắn hạn tại 1.392 điểm với hỗ trợ trong ngày là đường MA5 (1378 điểm). Nếu chỉ số đóng cửa vi phạm hỗ trợ, đà giảm sẽ lấn át và xác nhận nhịp điều chỉnh trong thời gian tới. Với kịch bản điều chỉnh biên độ thấp, vùng 1.365 điểm sẽ là hỗ trợ. Ở kịch bản điều chỉnh với biên độ cao hơn, chỉ số sẽ kiểm định đường MA20 (1.350 điểm) và chúng tôi chưa gia tăng khả năng vi phạm đường MA20”

Chỉ số có thể cần thêm thời gian tích lũy trở lại với hỗ trợ gần tại 1.365 – 1.375

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

VN-Index đóng cửa ở sát ngưỡng 1.382 điểm giảm -2,63 điểm (-0,19%). KLGD khớp lệnh 1,3 tỷ đơn vị.

Cung giá cao đẩy mạnh quanh vùng cản 1.390 đã tạo áp lực điều chỉnh nhẹ lên chỉ số VNIndex sau chuỗi phiên tăng liên tiếp. Động lượng ngắn hạn hạ nhiệt trong vùng quá mua trong khi xu hướng độ rộng chưa ảnh hưởng đáng kể.

Chỉ số có thể cần thêm thời gian tích lũy trở lại với hỗ trợ gần tại 1.365 – 1.375, kế đến là vùng 1.350 đang nâng đỡ cho đà Tăng ngắn hạn”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.