Dự báo về kết quả kinh doanh quý 2/2025, ông Trần Hoàng Sơn, Giám đốc Chiến lược thị trường, Công ty Cổ phần Chứng khoán VPBank (VPBankS), cho rằng sau giai đoạn tăng trưởng nóng năm 2023 phục hồi hậu covid, đến quý 1/2024, đà phục hồi lợi nhuận của toàn thị trường đã có dấu hiệu chững lại, nhưng vẫn neo giữ ở mức rất cao.

Bước sang quý 1/2025, lợi nhuận nhóm tài chính tăng trưởng 13,4%, tiếp đến phi tài chính là 10,4%, còn toàn thị trường đạt 12%. Theo từng nhóm ngành, bất động sản, bán lẻ, công nghệ thông tin, hàng tiêu dùng, tài nguyên, ngân hàng vẫn duy trì tốc độ tăng trưởng tốt trong quý 1 cũng như nhiều quý gần đây.

Đặc biệt, cổ phiếu bất động sản ghi nhận tăng trưởng quý liền quý và so với cùng kỳ đều rất rõ: Quý 3/2024 chỉ tăng trưởng 7,7%, sáng đến quý 4 là 92% và quý 1/2025 đạt hơn 340% nhờ nhiều doanh nghiệp mở bán dự án mới. Khi có những chính sách cởi mở hơn về quy hoạch, pháp lý, đà phục hồi của Bất động sản sẽ rất tốt.

Thứ hai, ngành bán lẻ, hàng tiêu dùng phục hồi rất tốt theo chu kỳ của nền kinh tế. Ngoài ra, nhóm công nghệ thông tin, đặc biệt chuyển đổi số, sẽ có dư địa tăng trưởng tích cực nhờ nhu cầu trong nước. Nhóm ngân hàng sẽ tiếp tục tăng trưởng, dẫn dắt thị trường. Trong khi đó, cổ phiếu hóa chất và tiện ích đã hồi phục trở lại sau giai đoạn chững lại của năm 2024.

Nhóm giảm tốc bao gồm thực phẩm và đồ uống. Ngoài ra, cổ phiếu dịch vụ tài chính, dầu khí… đã rơi vào xu hướng suy giảm.

Trong dịch vụ tài chính, cổ phiếu ngành chứng khoán đã chững lại do thanh khoản giảm. Đặc biệt, cú sập trong quý 1 vừa qua khiến nhà đầu tư trở nên thận trọng, đặc biệt với các doanh nghiệp có danh mục tự doanh lớn. Đó là nguyên nhân khiến nhiều cổ phiếu doanh nghiệp chứng khoán mới chỉ phục hồi và đi ngang sau giai đoạn tháng 4. Tuy nhiên, kết quả kinh doanh quý 2/2025 đang có triển vọng tích cực hơn khi đã vượt qua được những biến động của thị trường.

Dự báo cụ thể, VPBankS cho rằng lợi nhuận nhiều ngân hàng sẽ tăng trưởng tốt trở lại. Trong đó, CTG được dự báo tăng 85% so với cùng kỳ, VPB (42%), STB (61%), VIB (18%), HDB (31%), ACB(14%), đều có mức tăng lợi nhuận rất cao. Đặc biệt, việc luật hóa Nghị quyết 42 có thể tạo động lực giúp ngành ngân hàng xử lý nợ xấu tốt hơn.

Thứ hai, nhóm bán lẻ được kỳ vọng tăng trưởng mạnh mẽ. FRT, DGW hay MWG được dự báo tăng trưởng rất tốt. Trong đó, DGW có thể lên tới 51%, MWG khoảng 24% còn FRT lên tới 290%. Lợi nhuận PNJ được dự báo gần như đi ngang.

Với nhóm Bất động sản dân cư, ngoài một số doanh nghiệp như KDH có kỳ vọng lợi nhuận yếu, thì PDR, DXG, NLG, VHM đều sẽ có mức tăng trưởng rất tốt, từ 12 đến 17%. Dự kiến cả năm 2025 cũng tương tự, với VHM tăng trưởng 28% lợi nhuận trước thuế, DXG tăng 28%, PDR tăng trưởng lợi nhuận tới 293%. Nhìn chung, tốc độ tăng của quý I sẽ tiếp tục ổn định trong quý II, đặc biệt với những ngành đã có dấu hiệu phục hồi tốt.

Còn đối với nhóm Bất động sản khu công nghiệp, có những công ty tăng trưởng, nhưng sẽ phân hóa rõ rệt. Theo quý, đà tăng trưởng vẫn tiếp tục tích cực, bao gồm KBH, CIF, SIP, NTC nhưng sẽ yếu ở BCM, IDC và SZC. Bất động sản có sự phân hóa và ảnh hưởng từ chiến tranh thương mại vẫn đè lên nhóm ngành này.

Về nhóm logistics, tăng trưởng dự báo sẽ tiếp tục phân hóa. HAH, GMD đạt được kết quả mạnh, nhưng cổ phiếu PVT có thể ghi nhận con số lợi nhuận yếu trong quý 2.

Cuối cùng, với nhóm dầu khí, bước sang quý 2, xu hướng vẫn chưa thể tích cực được trở lại. Dự phóng cho thấy kết quả kinh doanh của GAS, PLX, BSR vẫn tiếp tục suy giảm. Trong khi đó, PVD và PVS có thể tăng trưởng nhẹ trở lại. Xét lợi nhuận cả năm 2025, GAS có thể đi ngang, BSR tăng trưởng mạnh trở lại trong những quý cuối còn PVS tích cực, đi lên khoảng 9% trong cả năm.