Sự phân hóa trong nhóm cổ phiếu blue-chips và đặc biệt là các mã vốn hóa hàng đầu khiến đà tăng của VN-Index chậm lại đáng kể. Tuy nhiên thị trường vẫn cực kỳ sôi động khi dòng tiền đầu cơ dữ dội ở các mã vừa và nhỏ.

VN30-Index đóng cửa phiên chiều nay sụt giảm 0,18%, thậm chí còn kém hơn phiên sáng (giảm 0,16%), độ rộng ghi nhận 17 mã tăng/13 mã giảm. Sức ảnh hưởng của nhóm vốn hóa lớn là rất rõ ràng; VHM giảm 3,46%, VIC giảm 2,13% khiến chỉ số này mất tới 8,7 điểm. Đối với VN-Index, hai trụ này cũng lấy đi 5,4 điểm.

Dù vậy nhóm blue-chips cũng không hẳn là xấu: Tới 9 cổ phiếu đang tăng mạnh hơn 1%, chỉ là có mức vốn hóa trung bình. VJC tiếp tục đà kịch trần từ sáng, chiều nay chỉ thanh khoản thêm khoảng 54,5 tỷ đồng nữa do quá ít người bán ra. HDB tăng 4,13%, VPB tăng 3,78%, VNM tăng 2,49%, VIB tăng 2,3%, GVR tăng 1,97%, GAS tăng 1,62%. Trong số này chỉ có VPB và GAS là vốn hóa khá lớn. Cả 7 cổ phiếu tăng tốt nhất này cũng chỉ đủ để cân bằng với mức giảm ở VIC và VHM khi đem về gần 5,2 điểm.

Ở chiều VN-Index tăng dữ dội sau khi vượt vùng đỉnh 1350 điểm, ảnh hưởng của VIC và VHM rất lớn. Lúc này hai trụ suy yếu cũng tất nhiên ảnh hưởng ngược trở lại. Điểm tích cực là dù các trụ kiềm chế quán tính của chỉ số, dòng tiền không vì thế mà lo lắng. Thị trường hôm nay giao dịch cực kỳ sôi động ở rất nhiều cổ phiếu, tâp trung trong nhóm vừa và nhỏ.

Độ rộng sàn HoSE cuối phiên rất tốt với 203 mã tăng/120 mã giảm và có tới 108 mã tăng vượt 1%, trong đó 15 mã kịch trần. Nhóm này tập trung 45,2% tổng giá trị khớp lệnh sàn. Với sức mạnh giá như vậy thì dù VN-Index đỏ cũng không phải là vấn đề.

Mặc dù chiều nay dòng tiền có hạn chế hơn buổi sáng, thanh khoản khớp lệnh hai sàn sụt giảm đáng kể 29% so với phiên sáng nhưng độ rộng lại tốt hơn, mặt bằng giá cao hơn. Do đó thanh khoản giảm có phần của hiện tượng giảm bán.

Nhóm kịch trần ngoài VJC, PC1, VDS, TCD, SJS đã có từ sáng, chiều nay có thêm CDC, YEG, DPG, CSV, HSL và một vài mã thanh khoản nhỏ khác. Trong số này PC1 thanh khoản tới 370 tỷ đồng, VDS khoảng 174,5 tỷ, VJC là 186,4 tỷ, CTS là 242,2 tỷ, YEG là 134,4 tỷ, DPG là 299,2 tỷ, CSV là 240,5 tỷ. Đây là những cổ phiếu có sức mạnh dòng tiền thể hiện rõ nhất. Ngoài ra nhóm tăng trên 3% cũng có gần hai chục cổ phiếu thanh khoản hàng trăm tỷ đồng như VPB, VIX, HDB, VND, VSC, VCG, DGC, HSG…

Các cổ phiếu không kịch trần hôm nay phần lớn cũng có dấu hiệu tụt giá xuống dưới áp lực chốt lời, nhưng với biên độ tăng quá mạnh như vậy, khả năng hấp thụ vẫn đáng tin cậy. Thực tế khi thị trường quá nóng, nhà đầu tư vẫn sẽ chốt lời dần nên tùy từng thời điểm cung cầu mất cân bằng tạm thời nên giá lùi lại. Vấn đề chính là xu hướng tăng vẫn còn và tiền vẫn rất nhiều.

Hiện dòng tiền đang có xu hướng chạy sang các cổ phiếu vừa và nhỏ rất rõ nét. Trong khi VN30-Index giảm 0,18% thì Midcap tăng 1,4%, Smallcap tăng 0,73%. Thanh khoản rổ VN30 hôm nay cũng chỉ tăng nhẹ 3% so với hôm qua, nhưng Midcap tăng 25% và Smallcap tăng 23%. Kể từ khi có thông tin sơ bộ về thuế quan, thanh khoản rổ VN30 luôn cao hơn Midcap nhưng hôm nay tình thế ngược lại. Tổng giá trị khớp lệnh rổ Midcap cao hơn VN30 khoảng 9,4% tương đương 1.482 tỷ đồng.

Nhà đầu tư nước ngoài chiều nay cũng quay lại mua khá ấn tượng, tổng giá trị giải ngân mới ở HoSE khoảng 2.064 tỷ đồng, tăng 36% so với phiên sáng trong khi giảm bán 45%. Giá trị mua ròng nhờ đó đạt 878,6 tỷ đồng trong khi buổi sáng bán ròng 629,9 tỷ đồng. FRT được mua cực mạnh 334,3 tỷ đồng ròng, chủ yếu là thỏa thuận. VPB cũng được tăng mua ròng lên 218,9 tỷ, HDB  112,4 tỷ, VNM  106,3 tỷ, SSI  103,3 tỷ, HSG  96,5 tỷ… Phía bán ròng có VIX -237,2 tỷ, SHB -114,2 tỷ, VHM -100,6 tỷ, DIG -82,3 tỷ, FPT -82,1 tỷ…