Chờ mãi rồi cũng tới lúc phái sinh phải “sửa sai”. Mặc dù nhịp tăng của VN30 buổi chiều không có gì đặc biệt hơn các nhịp intraday trong những phiên trước nhưng bên Short đóng vị thế ồ ạt khiến có lúc basis F1 còn đảo dương.

Thị trường cơ sở vẫn đang tịnh tiến đi lên, khả năng xoay trụ đang giúp đà tăng của VNI kéo dài và bước tăng khá dài. Từ đầu tuần đến giờ ngày nào chỉ số cũng lên thêm 13-15 điểm với các nhịp đánh võng intraday để rồi kết quả cuối cùng vẫn ổn.

Đây là hiệu ứng của hoạt động chốt lời gặp dòng tiền mua đủ mạnh để cân bằng. Dĩ nhiên chỉ số phụ thuộc nhiều vào các trụ, nhưng độ rộng cũng phản ánh khả năng giữ cân bằng và phân hóa tích cực. Nếu so sánh thời gian các nhịp đánh võng của VNI với sự thay đổi trong độ rộng thì số cổ phiếu tăng giá vẫn luôn nhiều hơn số giảm kể cả khi chỉ số nhúng xuống.

VIC kịch trần, VHM tăng 5,13%, VRE tăng 6,16%, MSN tăng 1,45%, HPG tăng 1,62%, SHB tăng 2,5% là sự bổ sung kịp thời cho nhiều cổ phiếu ngân hàng chững lại. Dù nhóm Vin mạnh có tạo chút hiệu ứng “khó chịu” nhưng đó là một phần của cuộc chơi. VNI cần được giữ nhịp tốt thì dòng tiền mới hoạt động ổn định được. Đây là giai đoạn dò đỉnh nên chỉ cần VNI “có biến” thì tâm lý dễ đảo chiều ngay.

Môt tín hiệu đáng lưu ý hôm nay là thanh khoản đã sụt giảm khoảng 22% so với hôm qua, tổng giá trị khớp lệnh hai sàn đạt gần 28,2k tỷ. Thực ra đây không phải là con số nhỏ, các phiên đầu tuần cũng ở ngưỡng này, thanh khoản giảm là giảm so với mức đột biến hôm qua. Dù vậy việc giảm thanh khoản nên được quan sát kỹ vì thị trường đang ở giai đoạn “bứt tốc” nên tâm lý rất hưng phấn. Thanh khoản giảm là tín hiệu đầu tiên của sự ngần ngại mua đuổi. Thị trường tăng mãi rồi cũng sẽ đến lúc nhà đầu tư không muốn gia tăng vị thế thêm nữa và những người chậm chân đã vào hàng hết. Sự thay đổi tâm lý trong ngắn hạn dễ xảy ra hơn là quan điểm dài hạn vì lợi nhuận gia tăng nhanh dễ đạt đến điểm hài lòng hơn.

Tuần này thị trường đang chứng kiến ngưỡng thanh khoản cực cao ở hai sàn với trung bình gần 30,3k tỷ đồng/phiên chưa kể thỏa thuận. Ngưỡng trung bình tương đương mức này là tuần từ 18-22/3/2024 (khoảng 30,1k tỷ/phiên) nhưng khi đó khối ngoại lại bán ròng. Mặc dù vẫn có thể quan sát quá khứ để phỏng đoán tương lai, nhưng thị trường không đoạn nào hoàn toàn giống nhau. Ví dụ lúc này bối cảnh khác hẳn hồi tháng 3/2024, nhiều kỳ vọng hơn, nước ngoài mua mạnh liên tục. Do đó đây có thể là giai đoạn dòng tiền thực sự quay lại với thị trường chứng khoán ở quy mô lớn.

Với sức mạnh dòng tiền và sự hưng phấn trong kỳ vọng chưa bị phá vỡ, thị trường vẫn có thể tăng tiếp. Chừng nào tiền vào nhiều và giá vẫn tăng thì chưa đáng lo. Với một lượng vốn khổng lồ đang nằm trong thị trường thì giai đoạn phân phối ngắn hạn cần phải kéo dài hơn nữa hoặc phải có thanh khoản ở ngưỡng kỷ lục. Hôm nay tổng giải ngân của khối ngoại vẫn duy trì gần 4,4k tỷ riêng HSX, chưa có tín hiệu nào là suy yếu. Chiến lược phù hợp lúc này vẫn là giữ danh mục và để lãi chạy.

Thị trường phái sinh hôm nay là một bữa tiệc lớn cho Long. Sau nhiều ngày F1 kiên trì “lo ngại” và chấp nhận chiết khấu cực rộng thì cuối cùng cũng phải chào thua. Mức tăng của VN30 hôm nay rộng nhưng dao động trong phiên thì lại hẹp và phần lớn dồn vào nửa sau phiên chiều. Điểm thú vị là VIC được kéo lên kịch trần từ sáng nhưng basis vẫn chiết khấu 15 điểm như thường, có lúc còn gần 20 điểm. Khi F1 xuất hiện đợt Short cover quy mô lớn thì VN30 thậm chí còn đi ngang không tăng. Có lẽ bên Short đã không thể chịu nổi nữa.

Với mức chênh lệch đã được điều chỉnh, Long trong những phiên tới sẽ không còn lợi thế như trước. VN30 đã quay lại vùng đỉnh lịch sử trong khoảng 1570-1580 điểm. Chiến lược là giữ danh mục, Long/Short linh hoạt với phái sinh.

VN30 đóng cửa hôm nay tại 1569.34. Cản gần nhất phiên tới là 1573; 1582; 1590; 1597; 1603; 1615. Hỗ trợ 1562; 1554; 1549; 1537; 1532.

“Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.