VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 24/7/2025

Kết phiên ngày 23/7, VN-Index tăng 2,77 điểm, tương đương 0,18% lên mốc 1.512,31 điểm. Cùng chiều, Hnx-Index tăng 1,48 điểm, tương đương 0,6% lên 249,33 điểm.

Chỉ số có thể tiếp tục thử thách vùng kháng cự quanh vùng đỉnh lịch sử năm 2022 tương ứng 1.505-1.535 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Chỉ số có thể tiếp tục thử thách vùng kháng cự quanh vùng đỉnh lịch sử năm 2022 tương ứng 1.505-1.535 điểm trong các phiên tiếp theo. Tuy nhiên, chúng tôi lưu ý việc neo giữ ở vùng cao sẽ tiếp tục tạo ra các phiên rung rũ mạnh cho thị trường khi có các thông tin không tích cực xuất hiện, đặc biệt là thời điểm các thông tin chính thức về thuế quan và cuộc họp chính sách tiền tệ của Fed đang tới gần.

Nhà đầu tư lưu ý hiện thực hóa lợi nhuận các vị thế ngắn hạn trong danh mục nếu giá vi phạm các ngưỡng trailing stop.”.

Chỉ số có thể tiếp tục tiến lên chinh phục đỉnh cũ trong vùng 1.530 - 1.540

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"VN-Index trải qua một phiên giao dịch giằng co mãnh liệt trong ngày hôm nay và đóng cửa tại mốc 1.512,31 điểm, tăng nhẹ gần 3 điểm so với hôm qua. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tích cực với 15/18 ngành tăng điểm, trong đó ngành Truyền thông dẫn đầu đà tăng, theo sau là ngành Hóa chất, Du lịch & giải trí. Ở chiều ngược lại, ngành Bất động sản điều chỉnh hơn 1%. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này mua ròng trên sàn HSX và bán ròng trên sàn HNX, UPCOM. Thị trường mặc dù còn rung lắc trên con đường trở về đỉnh năm 2022 nhưng lực bắt đáy quanh 1.510 vẫn khá tốt. Trong thời gian tới, chỉ số có thể tiếp tục tiến lên chinh phục đỉnh cũ trong vùng 1.530 - 1.540”.

VN-Index tiếp tục được kỳ vọng hướng đến giá cao nhất lịch sử tháng 1/2022 quanh 1.537 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Xu hướng ngắn hạn VN-Index tăng trưởng trên hỗ trợ 1.480 điểm, hỗ trợ tâm lý 1.500 điểm. Diễn biến thị trường vẫn rất mạnh mẽ, VN-Index tiếp tục được kỳ vọng hướng đến giá cao nhất lịch sử tháng 1/2022 quanh 1.537 điểm. Tuy nhiên những diễn biến ngắn hạn cho thấy VN30 đang có rủi ro đạt đỉnh ngắn hạn và có thể cần điều chỉnh kiểm tra lại vùng giá đỉnh lịch sử năm 2021. Thị trường trong giai đoạn cập nhật kết quả kinh doanh quí 2/2025. Phân hóa với những điểm nhấn nổi bật, tăng giá tốt ở các mã có thông tin tích cực.

VN-Index đang hướng đến vùng giá cao nhất lịch sử 1.530 điểm - 1.537 điểm. Các vị thế mua, giao dịch có tính chất luân chuyển ngắn hạn, dựa trên kỳ vọng, thông tin kết quả kinh doanh quí II. Những diễn biến ngắn hạn đang cho thấy, dòng tiền ngắn hạn đang dần suy giảm. Một số vị thế giao dịch giá cao ở một số mã đang không mang lại khả năng sinh lợi. Mặc dù ngắn hạn thị trường vẫn duy trì những có hội tăng giá tốt, khá đột biến ở nhiều mã có giai đoạn tích lũy tốt. Trong giai đoạn này, khi các thông tin kết quả kinh doanh quí II công bố. Nên ưu tiên đánh giá kỹ các giao dịch đầu cơ ngắn hạn, đánh giá rủi ro đối với danh mục hiện tại. Xem xét thực hiện hóa từng phần lợi nhuận nếu có, đối với các mã đạt kỳ vọng, bắt đầu dần suy yếu khi VN-Index hướng đến vùng giá đỉnh lịch sử tháng 1/2022.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

VN-Index sẽ hướng đến 1.536 điểm trong các phiên tới

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Thiên Việt - TVS)

“VN-Index kết phiên hôm nay ở mức 1.512, tăng 2,8 điểm ( 0,2%). VN-Index xuất hiện giằng co trong phiên chủ yếu do lực bán tại nhóm Vingroup. Thanh khoản thị trường mở rộng với dòng tiền lan tỏa sang các cổ phiếu vốn hóa vừa và nhỏ tiếp tục hỗ trợ cho đà tăng của thị trường trong các phiên tới. Ngoài ra, chúng tôi cho rằng kết quả kinh doanh quý 2 khả quan của các doanh nghiệp cũng sẽ là yếu tố hỗ trợ tích cực đến tâm lý nhà đầu tư. Do đó, chúng tôi duy trì quan điểm tại báo cáo trước và cho rằng VN-Index sẽ hướng đến 1.536 điểm trong các phiên tới”.

Thị trường có thể sẽ điều chỉnh trong phiên kế tiếp khi áp lực bán có dấu hiệu gia tăng

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ điều chỉnh trong phiên kế tiếp khi áp lực bán có dấu hiệu gia tăng. Đặc biệt, áp lực bán có xu hướng gia tăng ở nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn và rủi ro ngắn hạn gia tăng cho nên chúng tôi vẫn duy trì quan điểm thận trọng ở giai đoạn này. Đồng thời, chỉ báo tâm lý vẫn tăng mạnh vào vùng lạc quan quá mức cho nên chúng tôi rất khó tìm cơ hội mua trong giai đoạn này.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu ở mức 55 – 60% danh mục và vẫn dừng mua mới. Đồng thời, các nhà đầu tư quan sát và hạ thêm tỷ trọng cổ phiếu khi chỉ số VN-Index điều chỉnh dưới mức hỗ trợ 1.480 điểm”.

Chỉ số chung cần thêm vài phiên tích lũy sức mạnh và bật mạnh tiếp để xác nhận tiếp diễn đà tăng

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“Thanh khoản giao dịch tăng mạnh, VN-Index duy trì tốt trên 1.500, đóng cửa tại 1.512,31, tăng 2,77 điểm, tương đương 0,18%.

Ở khung 1H, chỉ báo MACD và chỉ báo RSI bắt đầu bẻ ngang, nâng cao xác suất phá bỏ phân kỳ âm và quay trở lại xu hướng đi lên. Chỉ báo ADX đồng thời cũng vận động đi ngang, thể hiện chỉ số chung cần thêm vài phiên tích lũy sức mạnh và bật mạnh tiếp để xác nhận tiếp diễn đà tăng.

Ở khung 1D, VN-Index tạo cây nến spinning top tăng nhẹ với khối lượng giao dịch tăng cao đột biến thể hiện sự giằng co quyết liệt giữa lực lực cung bán ra tại vùng giá cao và dòng tiền vào thị trường thể hiện qua lực cầu chủ động. Để tiếp tục duy trì đà đi lên thì VN-Index sẽ cần sự đồng thuận hơn giữa biên độ tăng điểm và khối lượng giao dịch trong những phiên tới.

VN-Index có phiên giao dịch với thanh khoản cao đột biến tại vùng trên 1500 điểm. Diễn biến trên thị trường đang thể hiện sự tranh chấp gay gắt giữa phe mua và phe bán khi chỉ số biến động khá mạnh trong phiên và kết phiên không tăng nhiều nhưng khối lượng giao dịch lại tăng mạnh mẽ. VN-Index chưa phá vỡ đường xu hướng tăng giá và do đó vẫn có thể kỳ vọng vào sự tiếp diễn của xu hướng đi lên trong những phiên tới, nhưng thông thường sẽ cần thêm một số phiên giao dịch tích lũy ở vùng cao nhằm thu hẹp lực cung hoặc một phiên bùng nổ bứt phá mạnh mẽ hơn để thu hút dòng tiền cho nhịp tăng ngắn hạn mới. Do đó, nhà đầu tư cần bám sát diễn biến thị trường trong những phiên tới và tạm thời nên ưu tiên giải ngân với các cổ phiếu chưa ghi nhận mức tăng quá nóng so với chỉ số chung, đồng thời duy trì tỷ lệ vay ký quỹ ở mức an toàn”.

Khả năng VN-Index sẽ tiếp tục tăng về vùng đỉnh 1.520-1.530 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán VietCap - VCSC)

“Mặc dù chỉ số VN-Index biến động quanh vùng đỉnh 1.520 điểm nhưng lực cung ở các nhóm ngành chủ đạo vẫn ở mức thấp. Ngoài ra, sàn HOSE vẫn tăng giá trên diện rộng và tác nhân giảm điểm trong phiên 23/07 chủ yếu đến từ nhóm cổ phiếu Vingroup (VIC, VHM). Do đó, chúng tôi duy trì khả năng VN-Index sẽ tiếp tục tăng về vùng đỉnh 1.520-1.530 điểm trong thời gian tới với hỗ trợ là ngưỡng 1.500 điểm”

VN-Index dự kiến tiếp tục hướng lên thử thách vùng cản 1.530 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa tại 1.512,31 điểm tăng 2,77 điểm ( 0,18%). KLGD khớp lệnh 1,4 tỷ đơn vị.

VN-Index nối dài xu hướng Tăng ngắn hạn dù có phần hạ nhiệt trong phiên.

Trạng thái kỹ thuật của chỉ số vẫn duy trì tích cực khi giữ vững vùng hỗ trợ 1.480 – 1.490 và dự kiến tiếp tục hướng lên thử thách vùng cản 1.530 điểm”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.