Hoạt động phát hành trái phiếu doanh nghiệp trong tháng 5 ghi nhận sự phục hồi mạnh mẽ với 60 đợt phát hành mới với tổng giá trị trái phiếu doanh nghiệp phát hành thành công trong tháng ước đạt khoảng 69,2 nghìn tỷ đồng – tăng mạnh 155% so với cùng kỳ và cao nhất từ đầu năm đến nay, theo thống kê từ MBS.

Tất cả đợt phát hành trong tháng 5 đều là phát hành riêng lẻ, trong đó nhóm ngân hàng ghi nhận khối lượng phát hành phát hành lớn nhất với trị giá đạt hơn 48,4 nghìn tỷ đồng, chiếm tỷ trọng 70,3% tổng giá trị phát hành.

Các đợt phát hành đáng chú ý trong tháng 5 bao gồm: BID (11,2 nghìn tỷ đồng, kỳ hạn 84 – 180 tháng, lãi suất 5,68% - 6,3%), VPB (10 nghìn tỷ đồng, kỳ hạn 36 tháng, lãi suất 5,2% - 5,4%), VIC (8 nghìn tỷ đồng, kỳ hạn 24 tháng, lãi suất 12,5%)

Lũy kế từ đầu năm, tổng giá trị trái phiếu doanh nghiệp phát hành đạt hơn 142,1 nghìn tỷ đồng, tăng 95,6% so với cùng kỳ. Lãi suất trái phiếu doanh nghiệp bình quân gia quyền trong 5 tháng năm 2025 ước đạt khoảng 7,2%, bằng mức trung bình của năm 2024.

Ngân hàng là nhóm ngành có giá trị phát hành cao nhất với hơn 100 nghìn tỷ tăng 190% so với cùng kỳ, chiếm tỷ trọng 71%. Lãi suất bình quân gia quyền ở mức 5,7%/năm, kỳ hạn bình quân 4,6 năm. Các ngân hàng phát hành giá trị lớn nhất từ đầu năm đến nay gồm có: TCB (20,5 nghìn tỷ đồng), BID (11,2 nghìn tỷ đồng), và CTG (11,1 nghìn tỷ đồng)

Nhóm Bất động sản chiếm tỷ trọng 18,9% trong tháng 5 tháng năm 2025 với tổng giá trị phát hành 26,9 nghìn tỷ đồng, tăng 6% so với cùng kỳ. Lãi suất bình quân gia quyền nhóm bất động sản là 11,1%/năm, kỳ hạn bình quân là 2,7 năm.

Các doanh nghiệp phát hành giá trị lớn nhất bao gồm: Công ty CP Tập đoàn Vingroup (17 nghìn tỷ đồng), Công ty CP Đầu tư, xây dựng bất động sản Việt Minh Hoàng (3,5 nghìn tỷ đồng) và Công ty CP Tư vấn và kinh doanh bất động sản TCO (3 nghìn tỷ đồng).

Hoạt động mua lại trái phiếu doanh nghiệp trong tháng 5 tăng mạnh. Trong tháng 5, giá trị trái phiếu doanh nghiệp mua lại trước hạn ước tính khoảng gần 21,7 nghìn tỷ đồng, tăng 79% so với tháng trước, và tăng 46,3% so với cùng kỳ.

Trong đó, nhóm ngành bất động sản chiếm tỷ trọng cao nhất 50% với tổng giá trị mua lại 21,1 nghìn tỷ đồng, nhóm ngân hàng với khối lượng mua lại là 10,6 nghìn tỷ đồng, chiếm 49%.

Lũy kế 5 tháng đầu năm 2025, khoảng hơn 61,3 nghìn tỷ đồng trái phiếu doanh nghiệp đã được mua lại trước hạn tăng 25% so với cùng kỳ, phần lớn nhờ giá trị mua lại của nhóm bất động sản tăng 157,2% so với cùng kỳ.

Áp lực đáo hạn trái phiếu sẽ tăng lên trong quý 3/2025. MBS ước tính có khoảng 67,6 nghìn tỷ đồng trái phiếu doanh nghiệp đáo hạn trong Q3/25, tăng 50,5% so với cùng kỳ và cao hơn 61% tổng giá trị đáo hạn nửa đầu năm 2025.

Trong đó, nhóm ngành bất động sản chiếm tỷ trọng cao nhất, khoảng 85% với giá trị đáo hạn ước tính khoảng 57,5 nghìn tỷ đồng. Về tình hình chậm trả, tháng 5 ghi nhận 3 doanh nghiệp mới công bố chậm trả thanh toán gốc lãi.