Công ty Cổ phần Bán lẻ Kỹ thuật số FPT (mã FRT-HOSE) thông báo phát hành cổ phiếu để trả cổ tức năm 2024.

Theo đó, FRT sẽ phát hành gần 34,1 triệu cổ phiếu trả cổ tức cho cổ đông với tỷ lệ thực hiện 4:1 (sở hữu 4 cổ phiếu sẽ được nhận thêm 1 cổ phiếu mới). Ngày đăng ký cuối cùng để phân bổ quyền là 17/7/2025.

Nguồn vốn được lấy từ lợi nhuận sau thuế chưa phân phối của công ty mẹ tính đến ngày 31/12/2024 được ghi nhận tại báo cáo tài chính riêng đã kiểm toán năm 2024.

Số lượng cổ phiếu mới phát hành sẽ được làm tròn xuống đến hàng đơn vị, phần lẻ thập phân phát sinh (nếu có) sẽ bị hủy bỏ.

Trước đó, trong phiên giao dịch ngày 11/6/2025, nhóm quỹ ngoại Dragon Capital đã thông qua 5 quỹ thành viên để bán ra thành công 410.200 cổ phiếu FRT - trong đó, quỹ Amersham Industries Limited bán ra 30.000 cổ phiếu; quỹ DC Developing Markets Strategies Public Limited Company bán 150.200 cổ phiếu; quỹ Hanoi Investments Holdings Limited bán 100.000 cổ phiếu; quỹ Norges Bank bán 45.000 cổ phiếu; Vietnam Enterprise Investments Limited bán 85.000 cổ phiếu.

Sau giao dịch, Dragon Capital đã giảm sở hữu cổ phiếu FRT từ hơn 11,28 triệu cổ phiếu, chiếm 8,2803% xuống còn 10,781 triệu cổ phiếu, chiếm 7,9792% vốn tại FRT.

Tạm tính giá cổ phiếu FRT theo phiên giao dịch đóng cửa ngày 11/6/2025 là 178.000 đồng/cổ phiếu, ước tính Dragon Capital đã thu về hơn 73 tỷ đồng từ giao dịch này.

Được biết, VCSC tăng giá mục tiêu thêm 2% lên 242.300 đồng/cổ phiếu và duy trì khuyến nghị "mua" đối với CTCP Bán lẻ Kỹ thuật số FPT (FRT).

Trong báo cáo cập nhật này, VCSC tăng giá trị đóng góp của Long Châu vào FRT thêm 6% do mức tăng 7% trong dự báo tổng lợi nhuận sau thuế sau lợi ích cổ đông thiểu số giai đoạn 2025-29, cộng thêm số tiền dự kiến thu được từ đợt chào bán riêng lẻ, và VCSC cập nhật mô hình định giá sang giữa năm 2026.Theo VCSC, những tác động tích cực này bị ảnh hưởng bởi mức giảm 14% trong dự báo tổng lợi nhuận sau thuế sau lợi ích cổ đông thiểu số giai đoạn 2025-29 cho FPT Shop, và VCSC điều chỉnh giảm dự phóng tỷ lệ sở hữu cuối cùng của FRT tại Long Châu xuống 72% (từ mức 75% trong dự báo trước đây).

Ngoài ra, VCSC điều chỉnh giảm 3% dự báo lợi nhuận sau thuế sau lợi ích cổ đông thiểu số năm 2025 của FRT - chủ yếu do VCSC giảm 36% dự báo lợi nhuận sau thuế sau lợi ích cổ đông thiểu số năm 2025 của FPT Shop. Ngược lại, VCSC tăng 2% dự báo lợi nhuận sau thuế sau lợi ích cổ đông thiểu số cho FRT vào năm 2026 - chủ yếu do dự báo lợi nhuận sau thuế sau lợi ích cổ đông thiểu số của Long Châu tăng 7%.

VCSC cho biết yếu tố hỗ trợ/rủi ro đối với FRT là hoạt động mở rộng cửa hàng và khả năng sinh lời của Long Châu mạnh/yếu hơn dự kiến; khả năng sinh lời của ngành ICT phục hồi mạnh/yếu hơn dự kiến.Chốt phiên ngày 3/7, giá cổ phiếu FRT tăng thêm 2,76% lên 186.000 đồng/cp.