Tại họp báo thường kỳ quý 2 của Bộ Tài chính ngày 2/7, ông Hoàng Văn Thu, Phó chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước nhắc lại Việt Nam đặt mục tiêu phấn đấu nâng hạng thị trường trong năm nay. Dưới góc độ cơ quan quản lý, ông Thu nói "Uỷ ban Chứng khoán đã và đang nỗ lực để đạt được mục tiêu này trong kỳ đánh giá của FTSE sắp tới vào tháng 9".

Trả lời câu hỏi của báo chí, Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi cho biết, hiện các yêu cầu cơ bản để nâng hạng thị trường đã được Việt Nam đáp ứng. Chúng ta đã có những bước tiến đáng kể, từ việc minh bạch hóa thông tin, cải cách hành lang pháp lý đến hiện đại hóa hệ thống giao dịch, thanh toán. Những yếu tố nền tảng này đóng vai trò rất quan trọng trong việc tạo dựng niềm tin với nhà đầu tư quốc tế.

Theo kế hoạch, các tổ chức xếp hạng quốc tế sẽ công bố kết quả đánh giá vào kỳ tháng 9 tới. Thứ trưởng Nguyễn Đức Chi bày tỏ tin tưởng rằng, với sự quyết tâm cao độ từ Chính phủ, Bộ Tài chính và toàn hệ thống tài chính - chứng khoán, thị trường chứng khoán Việt Nam hoàn toàn có khả năng được nâng hạng trong thời gian tới.

Ở góc nhìn của các thành viên trên thị trường, nhận định về triển vọng nâng hạng, ông Phạm Lưu Hưng, Kinh tế trưởng của SSI Research cho rằng, ở thời điểm hiện tại có thể nói xác suất 90% thị trường chứng khoán Việt Nam được nâng hạng trong tháng 10. "Chính xác là vào ngày 7/10, FTSE Russell sẽ có thông báo tích cực cho chứng khoán Việt Nam", ông Hưng kỳ vọng.

Theo ông Hưng, có khoảng 2-30 cổ phiếu có thể được FTSE đưa vào rổ chỉ số sau khi nâng hạng. Trong đó nhóm vốn hóa lớn gồm VNM, HPG, cổ phiếu họ Vingroup, SSI... là cổ phiếu được mua vào trong thời điểm được nâng hạng.

Nếu từ nay đến thời điểm được nâng hạng, nhiều cổ phiếu được niêm yết hơn thì số cổ phiếu được vào rổ cao hơn, tỷ trọng có thể lên tới gần 1%. Dòng tiền lớn, các quỹ sẽ đổ vào. Trung bình một quỹ đổ vào một tỷ hoàn toàn có thể xảy ra.

Các công ty chứng khoán top đầu về thị phần khối ngoại như SSI, VCI, HCM sẽ là những doanh nghiệp hưởng lợi trực tiếp từ dòng vốn ngoại quay trở lại. Cùng với sự phát triển của thị trường, góc nhìn của nhà đầu tư nước ngoài và tổ chức trong nước sẽ tích cực hơn, những công ty chứng khoán nằm trong top thị phần khối ngoại và tổ chức sẽ là nhóm hưởng lợi nhất.

Trong khi đó, thanh khoản thị trường cải thiện đáng kể trong quý 2 cũng tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động môi giới, tự doanh và margin, qua đó đóng góp tích cực vào kết quả kinh doanh quý của các doanh nghiệp trong ngành.

Ngoài câu chuyện nâng hạng, thị trường đang đặt kỳ vọng cao vào việc Mỹ công nhận Việt Nam là nền kinh tế thị trường. Theo ông Hưng, ở thời điểm này Việt Nam hoàn toàn có thể hưởng quy chế một nền kinh tế thị trường. Chúng ta có nhiều sự phát triển trong thời gian qua, chính sách kinh tế hỗ trợ doanh nghiệp, giảm dần sự can thiệp của nhà nước....

Cuộc điện đàm giữa Tổng bí thư Tô Lâm và Tổng thống Mỹ Donald Trump cũng nhắc đến đề nghị của Việt Nam về việc công nhận nền kinh tế thị trường. "Ngày tháng cụ thể thì khó nói, nhưng về diễn biến chung đang tích cực khi chúng ta đang có deal thỏa thuận, hiệp định thương mại với Mỹ thì khả năng xảy ra chuyện này ngày càng cao lên", ông Hưng nhấn mạnh.

Cũng theo ông Phạm Lưu Hưng, nếu điều này trở thành hiện thực, “doanh nghiệp Việt sẽ tránh được các rào cản phòng vệ thương mại, đặc biệt là các vụ kiện chống bán phá giá”. Những ngành từng đối mặt với nhiều rào cản kỹ thuật như thủy sản, thép và dệt may sẽ được hưởng lợi lớn, cả về chi phí pháp lý lẫn cơ hội mở rộng thị phần tại Mỹ. Đối với đầu tư thương mại hai nước sẽ ngang bằng, thân thiện hơn, đầu tư Mỹ vào Việt Nam tăng tốc khi quy chế đã được coi giống nhau.

Mặc dù vậy, nhà đầu tư cần theo dõi sát các cột mốc như ngày 9/7 – thời điểm chốt đàm phán thuế, tháng 10 – thời điểm FTSE công bố quyết định nâng hạng, cùng với kết quả kinh doanh quý 2 để có cơ sở xây dựng chiến lược đầu tư dài hạn phù hợp.