Vừa mở cửa tuần giao dịch mới, giá dầu thô đã tăng lên mức cao nhất kể từ tháng 1, do động thái tấn công Iran vào cuối tuần vừa rồi của Mỹ làm gia tăng rủi do gián đoạn nguồn cung dầu từ Trung Đông - khu vực sản xuất dầu lửa quan trọng bậc nhất của thế giới.

Lúc gần 8h sáng nay (23/6) theo giờ Việt Nam, giá dầu thô Brent giao sau tại thị trường London có lúc tăng 1,88 USD/thùng, tương đương tăng 2,44%, đạt 78,89 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York có lúc tăng 1,87 USD/thùng, tương đương tăng 2,53%, đạt 75,71 USD/thùng.

Trước đó, có lúc giá mỗi loại dầu đều tăng hơn 3%, đạt 81,4 USD/thùng đối với dầu Brent và 78,4 USD/thùng đối với dầu WTI, cao nhất trong vòng 5 tháng trở lại đây.

Cú tăng mới nhất này của giá dầu diễn ra sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump tuyên bố đã “xóa sổ” các cơ sở hạt nhân chính của Iran bằng các cuộc tấn công vào cuối tuần vừa rồi. Việc Mỹ không kích Iran vào hôm thứ Sáu là sự gia nhập hành động cùng Israel, sau khi Israel bắt đầu các cuộc tấn công Iran vào ngày thứ Sáu tuần trước đó. Những diễn biến này đẩy căng thẳng địa chính trị ở Trung Đông lên những nấc cao mới, và Tehran đã tuyên bố sẽ tự vệ đến cùng.

Nhà đầu tư trên thị trường dầu lửa đang lo lắng về sự gián đoạn nguồn cung, bởi Iran là nước sản xuất dầu lớn thứ ba trong Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC). Một mối lo ngại lớn khác nằm ở việc Iran có thể trả đũa bằng cách đóng cửa eo biển Hormuz - nơi 1/5 nguồn cung dầu lửa toàn cầu đi qua.

Kênh truyền hình Press TV của Iran đưa tin Quốc hội nước này đã phê chuẩn biện pháp cho phép đóng cửa eo Hormuz. Trước đây, Iran từng đe dọa đóng cửa eo biển huyết mạch này, nhưng chưa bao giờ hiện thực hóa lời đe dọa như vậy.

“Rủi ro thiệt hại đối với hạ tầng dầu khí đã nhân lên gấp nhiều lần”, nhà phân tích cấp cao June Goh của công ty Sparta Commodities nhận xét.

Giám đốc phân tích Ajay Parmar của công ty tư vấn ICIS nói rằng ngay cả khi Iran đóng cửa eo Hormuz, việc đóng cửa đó cũng khó có thể duy trì lâu. “Phần lớn hoạt động xuất khẩu dầu thô của Iran sang Trung Quốc đi qua eo biển này, và cũng khó có chuyện ông Trump sẽ để cho giá dầu tăng quá cao. Áp lực ngoại giao từ hai nền kinh tế lớn nhất thế giới cũng sẽ lớn”, ông Parmar nói.

Có những phương án vận chuyển thay thế khác cho dầu thô từ vùng Vịnh nếu eo Hormuz bị đóng, nhưng nguồn cung vẫn không thể được đảm bảo duy trì như bình thường nếu tàu chở dầu không thể tiếp tục đi qua eo biển này. Bà Goh nhấn mạnh rằng từ khi xung đột bùng nổ, các công ty vận tải biển đang tránh eo Hormuz ngày càng nhiều.

Giá dầu Brent đã tăng 13% và giá dầu WTI tăng khoảng 10% kể từ hôm 13/6, khi xung đột nổ ra.

Nhưng giới phân tích nói rằng phần bù rủi ro địa chính trị của giá dầu có thể sẽ không duy trì lâu nếu không có sự gián đoạn nguồn cung thực sự. Ngoài ra, theo trưởng chiến lược Olen Hansen của ngân hàng Saxo Bank, một số nhà đầu cơ dầu giá lên đang chốt lời đối với vị thế thiết lập gần đây, nên mức tăng của giá dầu có thể bị hạn chế phần nào.

Hiện tại, nguồn cung dầu ổn định và việc các nước trong OPEC có nhiều công suất dự trữ khai thác dầu đang giữ một vai trò quan trọng trọng việc hạn chế đà tăng của giá dầu.

“Đường đi của giá dầu bây giờ sẽ tùy thuộc vào việc liệu có sự gián đoạn nguồn cung thực sự hay không. Nếu có, giá dầu sẽ tăng cao hơn. Ngược lại, nếu căng thẳng xuống thang, phần bù rủi ro trong giá dầu cũng sẽ giảm”, ông Staunovo phát biểu.