“Hai tuần tới sẽ là những tuần xứng đáng được ghi vào sách kỷ lục. Tổng thống Trump sẽ hiện thực hóa được lời hứa với nhân dân Mỹ”, ông Lutnick nói trong một cuộc trả lời phỏng vấn kênh CBS News.

Trong tháng 7 này, ông Trump đã gửi thư áp thuế quan đến 25 đối tác thương mại của Mỹ, bao gồm Canada, Mexico và Liên minh châu Âu (EU), cảnh báo các đối tác này rằng họ sẽ phải chịu mức thuế quan cao hơn kể từ ngày 1/8 trừ khi họ đạt được thỏa thuận với Mỹ. Mấy tháng qua, chính quyền ông Trump đã đẩy mạnh đàm phán thương mại với hàng chục quốc gia, nhưng cho đến nay chỉ có một số ít thỏa thuận được Mỹ công bố, gồm các thỏa thuận với Anh, Trung Quốc, Việt Nam và Indonesia.

Trong một cuộc thăm dò của CBS News được công bố kết quả ngày 20/7, cho thấy 61% người Mỹ cho rằng chính quyền quá tập trung vào vấn đề thuế quan. Nhưng ông Lutnick nói rằng người dân Mỹ “sẽ yêu thích các thỏa thuận mà Tổng thống Trump và tôi đang cố gắng để đạt được”, và lập luận rằng chiến lược gửi thư áp thuế của ông Trump đã tạo ra bước tiến trong các cuộc đàm phán.

“Điều đó đã khiến các quốc gia này phải ngồi vào bàn đàm phán, và họ sẽ mở cửa thị trường của mình hoặc họ sẽ phải trả thuế quan”, Bộ trưởng Thương mại Mỹ nói với CBS News. Ông cho biết hàng nhập khẩu từ các quốc gia nhỏ hơn có thể sẽ tiếp tục bị áp mức thuế cơ sở 10% như đang áp dụng hiện nay, trong khi các quốc gia lớn hơn sẽ phải chịu mức thuế quan cao hơn.

Một trong những cuộc đàm phán thương mại của Mỹ được theo dõi sát sao nhất là với EU. Năm ngoái, Mỹ có kim ngạch thương mại hàng hóa hai chiều đạt 975,9 tỷ USD với khối 27 quốc gia này - nhiều hơn bất kỳ quốc gia nào. Ông Trump đã đe dọa áp thuế 30% đối với hàng hóa EU vào Mỹ bắt đầu từ tháng tới, tăng từ mức thuế đối ứng ban đầu 20% mà ông công bố hồi đầu tháng 4.

Giới chức châu Âu cho biết họ hy vọng sẽ đạt được thỏa thuận với ông Trump, nhưng nếu không đạt được thỏa thuận, họ sẵn sàng áp thuế quan trả đũa đối với hàng hóa Mỹ vào ngày 1/8.

Ông Lutnick nói với CBS News: “Tôi tin tưởng chúng tôi sẽ đạt được thỏa thuận” với châu Âu, và cho biêt ông đã nói chuyện với một nhà đàm phán thương mại hàng đầu của châu Âu vào sáng ngày Chủ nhật (20/7).

Hai đối tác thương mại lớn nhất ngoài EU của Mỹ là Canada và Mexico cũng được thông báo mức thuế quan từ tháng tới lần lượt là 35% và 30%, tăng từ mức 25% được áp dụng sau khi ông Trump mới nhậm chức nhiệm kỳ này. Cơ sở của việc áp thuế quan lên hai nước này là ông Trump cho rằng hai nước láng giềng hành động chưa đủ để ngăn dòng chất cấm fentany xâm nhập vào Mỹ.

Ông Lutnick nói rằng thông điệp của ông Trump gửi tới Canada là thuế quan sẽ giữ ở mức 35% nếu Canada không “chặn đứng dòng chảy fentanyl này”. Tuy nhiên, vị Bộ trưởng cũng lưu ý rằng những hàng hóa nằm trong Thỏa thuận Thương mại Mỹ - Mexico - Canada (USMCA) được ký kết trong nhiệm kỳ đầu tiên của ông Trump sẽ không bị áp mức thuế này.

Trong các lá thư áp thuế quan đã gửi đi trong tháng này, ông Trump đều nói ngày 1/8 sẽ là thời hạn mới cho việc áp mức thuế cao hơn của thuế đối ứng. Ông Lutnick gọi mốc thời gian này này là một “thời hạn cứng”, sẽ không có sự xê dịch, phù hợp với quan điểm của ông Trump đưa ra vào đầu tháng này là “sẽ không có sự gia hạn nào”.

Nhưng “không có gì buộc các quốc gia phải dừng đàm phán với chúng tôi sau ngày 1/8 cả”, ông Lutnick nói thêm.

Ông Trump vẫn kiên định với chiến lược thương mại của mình, lập luận rằng thuế quan sẽ thúc đẩy lĩnh vực sản xuất của Mỹ, thu hẹp thâm hụt thương mại và khiến các quốc gia khác phải điều chỉnh các hoạt động thương mại không công bằng của họ.

Tuy nhiên, một số động thái áp thuế quan đã gây hoang mang cho thị trường tài chính, và các nhà kinh tế cảnh báo rằng thuế nhập khẩu cao hơn sẽ dẫn đến giá tiêu dùng cao hơn và tăng trưởng kinh tế chậm lại. Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) Jerome Powell đã nói rằng ngân hàng trung ương này trì hoãn việc cắt giảm lãi suất một phần vì muốn có thêm thời gian để theo dõi xem liệu thuế quan có tác động đến lạm phát hay không.

Theo số liệu công bố vào tuần trước, giá tiêu dùng ở Mỹ trong tháng 6 đã tăng 2,7% so với cùng kỳ năm ngoái vào tháng trước, cao hơn mức tăng 2,4% của tháng trước.

Trong cuộc trò chuyện ngày 20/7 với CBS News, ông Lutnick cho biết ông không lo lắng về việc thuế quan sẽ dẫn đến giá tiêu dùng cao hơn. “Tôi nghĩ lạm phát sẽ giữ nguyên ở mức hiện tại”, ông nói, và lập luận rằng thuế quan sẽ có lợi cho các nhà sản xuất của Mỹ. “Tôi thấy quan điểm cho rằng các nhà nhập khẩu quan trọng hơn những doanh nghiệp sử dụng lao động Mỹ là một quan điểm sai lầm”, ông nói.