Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM nhắc nhở giao dịch cổ phiếu của chính mình không đúng quy định đối với Công ty Cổ phần Đầu tư Phát triển Cường Thuận IDICO (mã CTI-HOSE).

Theo công bố trước đó, CTI đăng ký bán 8,2 triệu cổ phiếu quỹ từ ngày 2/6 đến ngày 1/7/2025 theo phương giao dịch khớp lệnh hoặc thỏa thuận. Số tiền thu được sẽ được dùng bổ sung nguồn vốn kinh doanh và đầu tư các dự án của công ty.

Với giá đặt bán ≥ Giá tham chiếu - (Giá tham chiếu X 50% Biên độ dao động giá cổ phiếu).

Khối lượng đặt bán: trong mỗi ngày giao dịch, tổng khối lượng đặt bán tối thiểu từ 3% và tối đa là 10% khối lượng giao dịch đã đăng kỷ với ủy ban Chứng khoán Nhà nước.

Tuy nhiên, qua theo dõi và kiểm tra, HOSE nhận thấy ngày 27/06/2025 CTI đã đặt lệnh bán cổ phiếu của chính mình không đúng quy định nêu trên.

Do đó, HOSE đề nghị công ty thực hiện tuân thủ các quy định về giao dịch cổ phiếu của chính mình.

Trên thị trường, trong thời gian công ty đăng ký bán ra cổ phiếu quỹ thì giá cổ phiếu này đang trong xu hướng tăng giá mạnh và chốt phiên ngày 7/7, giá cổ phiếu tăng 0,40% lên 25.300 đồng/cp và là mức cao nhất trong 52 tuần qua.

Theo CTI công bố, công ty đã bán 8,2 triệu cổ phiếu quỹ với giá 22.352 cổ phiếu theo phương thức giao dịch khớp lệnh và thỏa thuận trên HOSE từ ngày 2/6 đến ngày 30/6 và thu về hơn 183 tỷ đồng.Còn trên BCTC công ty mẹ quý 1/2025, công ty ghi nhận cổ phiếu có trị giá 155,36 tỷ đồng.

Sau giao dịch, công ty nâng số lượng có quyền biểu từ 54.799.997 cổ phiếu lên 62.999.997 cổ phiếu.