Giá vàng thế giới chốt phiên giao dịch ngày thứ Sáu (13/6) với mức tăng mạnh, tiến gần hơn tới kỷ lục mọi thời đại thiết lập hồi tháng 4, trong bối cảnh nhu cầu tài sản an toàn của nhà đầu tư toàn cầu tăng cao sau khi căng thẳng ở Vùng Vịnh bùng mạnh vì cuộc tấn công của Israel nhằm vào Iran. Với phiên tăng này, giá vàng hoàn tất một tuần tăng mạnh, và “cá mập” SPDR Gold Trust tiếp tục mua ròng vàng.

Lúc đóng cửa tại thị trường New York, giá vàng giao ngay tăng 46,4 USD/oz, tương đương tăng gần 1,4%, đạt 3.433,4 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương 108,5 triệu đồng/lượng, tăng 300.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Báo giá USD trên website của Vietcombank chốt tuần ở mức 25.833 đồng (mua vào) và 26.223 đồng (bán ra), tăng 13 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng thứ Sáu và tăng 3 đồng ở mỗi đầu giá so với mức chốt của tuần trước.

Giá vàng giao sau trên sàn COMEX chốt phiên với mức tăng 1,5%, đạt 3.452,8 USD/oz.

Ở các mức giá này, giá vàng đang tiến gần hơn tới tái lập mức đỉnh cao lịch sử hơn 3.500 USD/oz xuất hiện trong tháng 4 sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump công bố kế hoạch thuế quan đối ứng gây chấn động.

Cả tuần, giá vàng thế giới tăng khoảng 4%, còn giá vàng thế giới quy đổi tăng 3,9 triệu đồng/lượng.

“Việc Israel tấn công Iran đã gây ra mối lo địa chính trị lớn hơn trên thị trường. Việc Iran trả đũa đẩy giá vàng lên cao hơn”, chiến lược gia cấp cao Daniel Pavilonis của công ty RJO Futures nhận định với hãng tin Reuters.

Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Israel, ông Israel Katz, đã công bố tình trạng khẩn cấp tình trạng đặc biệt sau khi nước này tấn công Iran vào buổi sáng sớm ngày thứ Sáu theo giờ địa phương. Israel cho biết đã nhằm vào các cơ sở hạt nhân và nhà máy sản xuất tên lửa của Iran. Hai quan chức Mỹ tiết lộ với hãng tin NBC News rằng Mỹ không dính líu hay hỗ trợ gì cuộc tấn công lần này của Israel, nhằm vào các cơ sở hạt nhân của Iran.

Tiếp đó trong ngày thứ Sáu, lượng Phòng vệ Israel nói rằng Iran đã phóng tên lửa ồ ạt vào nước này để trả đũa các cuộc không kích của Israel. Truyền hình nhà nước Iran vào chiều ngày thứ Sáu nói Tehran sẽ không tham gia vào vòng đàm phán hạt nhân thứ 6 với Mỹ dự kiến diễn ra trong tuần này.

Ông Trump có ý nói rằng chính Iran đã tự đẩy mình vào tình thế bị tấn công vì khước từ tối hậu thư của Mỹ về hạn chế chương trình hạt nhân. Trong một bài đăng trên mạng xã hội Truth Social vào buổi sáng ngày thứ Sáu, ông Trump cảnh báo Iran nên ngồi vào bàn đàm phán.

“Đã có nhiều thương vong và đổ nát, nhưng vẫn còn thời gian để chấm dứt tình trạng này dù các cuộc tấn công tiếp theo đã được lên kế hoạch còn có thể gây thiệt hại lớn hơn. Iran phải đi đến thỏa thuận, trước khi chẳng còn gì… Hãy hành động trước khi quá muộn”, ông Trump viết.

Ngoài nhu cầu phòng ngừa rủi ro, các báo cáo lạm phát yếu hơn dự báo của Mỹ cũng tạo thêm động lực tăng giá cho vàng trong tuần này vì làm gia tăng kỳ vọng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sẽ sớm cắt giảm lãi suất. Thị trường lãi suất tương lai đang nghiêng về khả năng Fed sẽ hạ lãi suất 2 lần trong năm nay, mỗi lần giảm 0,25 điểm phần trăm, vào tháng 9 và tháng 10.

Quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust mua ròng 3 tấn vàng trong phiên ngày thứ Sáu, tăng khối lượng nắm giữ lên mức 940,5 tấn vàng. Tuần này, quỹ mua ròng 6,3 tấn vàng, đánh dấu tuần mua ròng thứ ba liên tục.

Ngân hàng Goldman Sachs giữ nguyên dự báo cho rằng xu hướng mua ròng vàng của các ngân hàng trung ương sẽ đưa giá vàng tăng lên mức 3.700 USD/oz trong năm nay và lên 4.000 USD/oz trước giữa năm 2026. Ngân hàng Bank of America dự báo giá vàng tăng lên mức 4.000 USD/oz trong 12 tháng tới.

Đồng USD tăng giá trong phiên ngày thứ Sáu, khi vai trò “hầm trú ẩn” của bạc xanh được phát huy trở lại phần nào sau một thời gian suy giảm vì mối lo liên quan tới chính sách thương mại của ông Trump. Chỉ số Dollar Index chốt phiên ở mức 98,14 điểm, tăng hơn 0,2% so với phiên trước, nhưng vẫn giảm gần 1,1% trong cả tuần.