VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 17/6/2025

Kết thúc phiên giao dịch ngày 16/6, chỉ số VN-Index tăng 22,62 điểm – tương đương 1,72%, đóng cửa ở mức 1.338,11 điểm. Trong khi đó, trên sàn HNX, chỉ số HnxIndex tăng 3,30 điểm – tương đương 1,47%, đóng cửa ở mức 228,12 điểm.

Tuần này, thị trường sẽ chịu tác động từ nhiều thông tin và sự kiện quan trọng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Tuần này, thị trường sẽ chịu tác động từ nhiều thông tin và sự kiện quan trọng. Trong đó, các yếu tố chi phối chính đến diễn biến thị trường sẽ là cuộc họp chính sách tiền tệ của Fed, mức độ leo thang của cuộc xung đột địa chính trị tại Trung Đông và tiến trình đám phán thuế quan của Việt Nam. Trong nước, hoạt động cơ cấu của các quỹ ETFs và đáo hạn HĐTL tháng 06 sẽ là các sự kiện đáng chú ý vào cuối tuần. Trong bối cảnh nhiều cổ phiếu vốn hóa lớn vẫn đang cần thêm thời gian điều chỉnh sau giai đoạn tăng mạnh trước đó và VN-Index vẫn còn ở khá gần các vùng đỉnh cũ, biến động về mặt thông tin và sự kiện có thể tạo ra các phiên rung rũ mạnh cho thị trường trong tuần này.

Nhà đầu tư tiếp tục ưu tiên quản trị rủi ro cho danh mục bằng cách gia tăng vị thế tiền mặt và thiết lập các lệnh trailing stop để bảo toàn lợi nhuận cho các vị thế đang có.

Trong kịch bản thị trường xuất hiện các phiên điều chỉnh, rung rũ mạnh về vùng hỗ trợ 1.275-1.285 điểm, nhà đầu tư có thể xem xét mở vị thế mua trading hoặc mua lại các vị thế đã bán trước đó. Tập trung ở các nhóm ngân hàng, dầu khí, vận tải biển, hóa chất, bất động sản…”.

Chỉ số VN-Index có thể tiếp tục tăng theo quán tính lên 1.350 tuy nhiên có thể kèm theo rung lắc

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"VN-Index tăng gần 23 điểm trong ngày hôm nay và đóng cửa tại mốc 1.338,11 điểm. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tích cực với 16/18 ngành tăng điểm, trong đó ngành Dầu khí dẫn đầu đà tăng, theo sau là ngành Tiện ích. Ở chiều ngược lại, ngành Truyền thông và Bất động sản giảm nhẹ.

Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này mua ròng trên sàn HSX và bán ròng nhẹ trên hai sàn còn lại. Phiên tăng điểm hôm nay có thanh khoản không lớn, cho thấy tâm lý thị trường vẫn còn e dè. Chỉ số có thể tiếp tục tăng theo quán tính lên 1.350 tuy nhiên có thể kèm theo rung lắc. Nhà đầu tư nên giao dịch cẩn trọng”.

VN-Index mở ra kỳ vọng quay trở lại vùng giá 1.350 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Sau 02 tuần chịu áp lực điều chỉnh từ vùng giá 1.350 về quanh hỗ trợ 1.300 điểm, đặc biệt lực cầu giá thấp gia tăng khá tốt khi VN-Index giảm mạnh như đã nhận định trong bản tin cuối tuần. Vượt lên kỳ vọng, VN-Index đã tăng điểm tốt và duy trì xu hướng tăng trưởng ngắn hạn, trên vùng hỗ trợ quanh 1.325 điểm. VN-Index mở ra kỳ vọng quay trở lại vùng giá 1.350 điểm khi rung lắc kiểm tra lại hỗ trợ ngắn hạn 1.325 điểm thành công. Tuy nhiên chúng tôi cho rằng áp lực cung ngắn hạn sẽ gia tăng khi VN-Index tiếp tục hướng đến vùng giá đỉnh cũ.

Thị trường vẫn cần thời gian tạo vùng giá cân bằng mới đối với nhiều nhóm ngành chịu ảnh hưởng thuế quan. Chờ cập nhật các yếu tố cơ bản sau khi có mức áp thuế mới và kết quả kinh doanh quí II. Ngắn hạn thị trường khá tích cực, xoay vòng, luân chuyển sang các mã, nhóm mã cơ bản tốt, tích lũy tốt, giá chưa quay trở lại thời điểm trước khi giảm mạnh do áp thuế, với những cơ hội ngắn hạn khá tốt. Hiện tại nhiều mã, nhóm mã vẫn có vùng giá tương đối hợp lý so với các yếu tố cơ bản của doanh nghiệp. Các vị thể giải ngân chọn lọc cẩn trọng, phụ thuộc vào triển vọng tăng trưởng.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

VN-Index sẽ đi ngang trong vùng 1.300 - 1.350

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Thiên Việt - TVS)

“VN-Index đóng cửa đạt mức 1.338, tăng 1,7% so với phiên liền trước. Sắc xanh lan tỏa ở hầu hết các nhóm ngành trong phiên hôm nay có thể do một số thông tin khả quan về đàm phán thuế quan giữa Việt Nam và Mỹ. Nhóm Dầu khí, Vận tải biển duy trì đà tăng tốt khi chiến sự Israel - Iran vẫn căng thẳng. Về cuối phiên, lực mua tăng mạnh ở một số cổ phiếu Ngân hàng và họ Vingroup đã kéo VN-Index kết phiên tăng 23 điểm.

Trong Báo cáo cập nhật thị trường T5, TVS Research cho rằng VN-Index sẽ đi ngang trong vùng 1.300 - 1.350 trong nửa cuối T6. Trong phiên hôm nay, chỉ số đã vượt khỏi ngưỡng kháng cự MA20, do vậy, chúng tôi cho rằng VN-Index sẽ tiếp tục hướng đến mốc 1,350 trong các phiên tiếp theo. Tuy nhiên, tỷ lệ lợi nhuận/rủi ro hiện tại không còn hấp dẫn khi thị trường đã tiến gần đến ngưỡng cản trên, vì vậy, chúng tôi khuyến nghị NĐT hạn chế mua đuổi trong phiên tới”.

Chỉ số VN-Index có thể sẽ thử thách mức kháng cự 1.344 điểm trong phiên kế tiếp

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục đà tăng và chỉ số VN-Index có thể sẽ thử thách mức kháng cự 1.344 điểm trong phiên kế tiếp. Đồng thời, thị trường vẫn đang trong giai đoạn tích lũy với thanh khoản thấp cho thấy chỉ số VN-Index có thể sẽ còn biến động trong vùng 1.304 – 1.353 điểm trong những phiên giao dịch tới.

Điểm tích cực trong phiên hôm nay là dòng tiền có sự lan tỏa đồng đều giữa các nhóm cổ phiếu và nếu độ rộng thị trường tiếp tục tăng thì xu hướng ngắn hạn có thể dần tích cực hơn trong những phiên tới.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu ở mức thấp và có thể tạm thời dừng bán hoặc mua mới với tỷ trọng thấp để thăm dò xu hướng. Chúng tôi lưu ý là rủi ro ngắn hạn chưa giảm cho nên các nhà đầu tư chỉ nên mua mới ở tỷ trọng thấp để thăm dò xu hướng ngắn hạn”.

Hoạt động tăng giá chưa đồng thuận với thanh khoản nên khả năng VN-Index kiểm định lại vùng 1.328

(Công ty Cổ phần Chứng khoán VietCap - VCSC)

“Chỉ số VN-Index cải thiện tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn nhờ hoạt động tăng giá trong phiên 16/06, đóng cửa trên đường MA20, tăng khả năng tiếp cận vùng đỉnh 1.350 điểm và giảm xác suất vi phạm ngưỡng 1.300 điểm trong thời gian tới. Tuy nhiên, chúng tôi nhận thấy hoạt động tăng giá chưa đồng thuận với diễn biến thanh khoản trong ngày, điều này mở ra khả năng kiểm định trở lại đường MA20 quanh vùng 1.328 điểm trong ngày mai. Vị thế mua mới nên được giới hạn tỷ trọng quanh vùng giá cao trong phiên”

Vùng 1.350 – 1.360 sẽ là mục tiêu kế tiếp của chỉ số VN-Index

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa tại 1.338,11 điểm, tăng 22,62 điểm ( 1,72%). KLGD khớp lệnh 780 triệu đơn vị.

Diễn biến theo kịch bản Tích cực, VN-Index đang tiệm cận trở lại vùng đỉnh thiết lập từ đầu năm.

Vùng 1.350 – 1.360 sẽ là mục tiêu kế tiếp của chỉ số trong khi khu vực 1.310 – 1.320 trở thành hỗ trợ gần nếu áp lực cung giá cao quay lại”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.