Tính đến ngày 4/8/2025, đã có 1.064 doanh nghiệp niêm yết đại diện 98,7% vốn hóa toàn thị trường công bố báo cáo tài chính hoặc ước tính sơ bộ kết quả kinh doanh quý 2/2025, với lợi nhuận sau thuế duy trì tốc độ tăng trưởng, đạt 30,2% so với cùng kỳ 2024.

Trong đó, nhóm Phi tài chính tiếp tục dẫn đầu đà tăng trưởng 4 quý liên tiếp với mức tăng trưởng 41,7% trong quý 2/2025. Đặc biệt, chịu tác động trực tiếp từ thuế quan vẫn duy trì đà tăng trưởng lợi nhuận sau thuế từ nhóm Xuất khẩu và Bất động sản khu công nghiệp lần lượt là 153,6% và 63%.

Ngoài ra, ở nhóm đầu tư công, nhóm Xây dựng và vật liệu cải thiện nhờ việc đẩy mạnh đầu tư công trong quý 2/2025 với mức tăng lợi nhuận sau thuế 25,5%.

Còn nhóm Tài chính ghi nhận tăng trưởng mạnh từ nhóm Dịch vụ tài chính nhờ thanh khoản của thị trường chứng khoán tăng mạnh trong giai đoạn quý 2/2025. Trong khi đó, nhóm Ngân hàng ghi nhận tăng trưởng lợi nhuận sau thuế 17,5% khá khiêm tốn so với thị trường chung do các NHTM vẫn phải duy trì mặt bằng lãi suất thấp.

Nhận định về kết quả kinh doanh quý 2 và việc phản ánh lên giá cổ phiếu, ông Trần Hoàng Sơn, Giám đốc Chiến lược thị trường, Công ty Cổ phần Chứng khoán VPBank (VPBankS), cho rằng với việc hơn một nửa doanh nghiệp đã ra báo cáo thì bức tranh lợi nhuận trong năm nay sẽ là một điểm rất sáng.

Bức tranh lợi nhuận sáng ở cả ở nhóm tài chính và phi tài chính. Nhóm tài chính chiếm tỷ lệ vốn hóa và thanh khoản rất cao trong thị trường. Với đà tăng trưởng lợi nhuận lên tới 18% trong quý II so với cùng kỳ, thị trường đã phát hiện ra nhiều cổ phiếu tài chính có tăng trưởng lợi nhuận tốt, từ đó tìm ra cơ hội đầu tư trong giai đoạn tới.

Theo thống kê, có thể thấy những cổ phiếu đạt lợi nhuận tốt trong quý II và 6 tháng đầu năm đều có tăng trưởng giá rất tốt. Ví dụ, CTG ghi nhận tăng trưởng lợi nhuận 6 tháng tới 46,5% thì cổ phiếu cũng tăng giá 23,4% trong 3 tháng và 43,4% trong một năm.

Cổ phiếu MBB đã có tăng trưởng gần 17% trong 3 tháng và 29,4% trong một năm. Ngân hàng cũng ghi nhận lợi nhuận 6 tháng tăng trưởng 18% so với cùng kỳ. VPB đặc biệt tăng rất mạnh, hơn 39% trong 1 tháng và 60% trong 3 tháng. Kết quả tăng giá của VPB phần lớn đến từ tăng trưởng lợi nhuận quý II lên tới 35,6% và 6 tháng tăng trên 30%.

Có thể nói, cổ phiếu tăng trưởng kết quả kinh doanh tốt thì hiệu ứng giá cũng đi theo, bởi lợi nhuận sẽ là yếu tố dẫn dắt xu hướng giá trong trung vào dài hạn. Tăng giá kéo dài được hay không phụ thuộc vào kết quả kinh doanh, bản chất nội tại của doanh nghiệp.

Ngoài ngân hàng, những cổ phiếu Bất động sản như VHM, VIC dẫn dắt chỉ số tăng trưởng rất tốt. Cổ phiếu chứng khoán như VIX, MBS, SHS với kết quả kinh doanh tốt cũng đang tiếp tục xu hướng tăng giá.

Theo ông Sơn, nếu 6 tháng cuối năm kết quả kinh doanh tiếp tục tốt, việc nhiều cổ phiếu điều chỉnh về mức hỗ trợ hợp lý sẽ mở ra cơ hội đầu tư trong giai đoạn này. Tuy nhiên, cũng có nhiều cổ phiếu kết quả kinh doanh không tăng nhưng cổ phiếu lại đi lên mạnh. Trong trường hợp này, giá chỉ mang tính biểu hiện, còn nguyên nhân tăng giá đằng sau mới là điều quan trọng. Nếu đà tăng giá không đến từ yếu tố cơ bản thì đà tăng sẽ không thể kéo dài.

Cũng theo ông Sơn, sẽ luôn có những cổ phiếu mà kết quả kinh doanh quý 2 hoặc 6 tháng bứt phá nhưng giá không tăng và giảm. Theo quan sát, những cổ phiếu này thường nằm trong nhóm vốn hóa vừa và nhỏ không được chú ý đến.

Lợi nhuận dù tăng trưởng rất cao nhưng cũng chỉ đạt vài chục tỷ đồng. Bởi vậy, tăng trưởng lợi nhuận lên tới hàng trăm, hàng  nghìn % nhưng so với nền thấp của năm ngoái, đồng thời con số tuyệt đối rất bé.

Nguyên nhân thứ hai có thể là những cổ phiếu trên có thể đã phản ánh gần như đầy đủ lợi nhuận trong giai đoạn trước. Cũng có trường hợp như CTR, dù tăng trưởng 15,9% trong quý II và 10,5% trong 6 tháng nhưng bản chất giá của CTR đã tăng rất cao trong hai năm vừa qua, cho thấy mức giá hiện tại đã hợp lý (fair) so với lợi nhuận.

Có một chỉ báo là PEG, cho nhà đầu tư biết giá cổ phiếu hiện tại đã phản ánh đầy đủ kết quả kinh doanh hay chưa. P/E cho nhà đầu tư biết mức giá trên thu nhập bình quân 4 quý. P/E sẽ cho biết cổ phiếu đắt hay rẻ.

Trong trường hợp của CTR, P/E đang khoảng 14 – 18 lần. Với tăng trưởng lợi nhuận 6 tháng đầu năm chỉ hơn 10% thì PEG tính ra đang cao hơn 1 lần. PEG cao hơn 1 cho thấy tốc độ tăng trưởng lợi nhuận chưa đáp ứng được tăng trưởng về giá. Hay nói cách khác, giá hiện tại đã phản ánh đầy đủ yếu tố tăng trưởng rồi. Khi PEG cao hơn 1, thị trường không coi cổ phiếu là cơ hội đầu tư hấp dẫn nữa. Còn nếu PEG nhỏ hơn 1, giá hiện tại vẫn đang thấp hơn tốc độ tăng trưởng lợi nhuận.