Chứng khoán Vietcap vừa cập nhật triển vọng vĩ mô và thị trường chứng khoán 6 tháng cuối năm 2025 trong đó duy trì dự báo tăng trưởng GDP năm 2025 ở mức 7,2%.

Các yếu tố chính có thể tác động đến tăng trưởng kinh tế Việt Nam trong nửa cuối năm 2025 bao gồm:

Thứ nhất, rủi ro về thuế đối ứng. Thuế đối ứng của Mỹ có thể gây áp lực lên nền kinh tế toàn cầu. Dự báo đồng thuận của Bloomberg về tăng trưởng GDP toàn cầu năm 2025 đã được điều chỉnh giảm 0,4 điểm %, từ 3,1% vào tháng 12/2024 xuống 2,7% vào tháng 5/2025.

Việc hoãn áp thuế đối ứng 90 ngày có thể hỗ trợ sản xuất và thúc đẩy các hoạt động bổ sung hàng trước (front- loading) trong quý 2. Tuy nhiên, kết quả đàm phán thuế quan sẽ là yếu tố then chốt có thể ảnh hưởng lên xuất khẩu và ngành sản xuất của Việt Nam.

Trong kịch bản cơ sở, Vietcap kỳ vọng Việt Nam có thể đàm phán với Mỹ để giảm mức thuế quan đối ứng và thu hẹp khoảng cách mức thuế giữa Việt Nam và các quốc gia cạnh tranh sản xuất hiện tại ở các ngành xuất khẩu chủ chốt sang Mỹ (xuống 5-10%) so với thông báo ngày 2/4 (13% - không bao gồm Trung Quốc) và duy trì thấp hơn đáng kể so với mức thuế áp dụng đối với Trung Quốc.

Thứ hai, tăng cường hỗ trợ tài khóa: Trong quý 1/2025, Quốc hội đã tăng kế hoạch chi đầu tư phát triển từ Ngân sách Nhà nước lên 28% so với mức ước tính giải ngân năm 2024 ( 10% so với mục tiêu năm 2025 trước đó được Quốc hội phê duyệt vào tháng 11/2024).

Chính phủ sẽ đẩy mạnh đầu tư công để kích thích tăng trưởng kinh tế. Chúng tôi ước tính việc tăng chi tiêu tài khóa có thể giúp bù đắp tác động tiêu cực của thuế đối ứng trong nửa cuối năm 2025.

Thứ ba, Ngân hàng Nhà nước duy trì chính sách tiền tệ nới lỏng trong năm 2025 để hỗ trợ nền kinh tế và Vietcap dự báo trần lãi suất tiền gửi (kỳ hạn dưới 6 tháng) sẽ không thay đổi ở mức 4,75% trong giai đoạn 2025 – 2027 (so với dự báo trước đây là tăng 25 điểm cơ bản vào cuối năm 2025).

Công ty chứng khoán giữ dự báo tăng trưởng GDP năm 2026 ở mức 7,5% và nâng dự báo tăng trưởng GDP năm 2027 từ 7,5% lên 8,0%. Kỳ vọng đầu tư công sẽ là một trong những yếu tố then chốt thúc đẩy tăng trưởng kinh tế Việt Nam trong trung hạn (2026 – 2030). Với nợ công ở mức 36-37% (thấp hơn nhiều so với mức trần 60%), Chính phủ có đủ dư địa tài khóa để tiếp tục thực hiện các biện pháp kích thích tăng trưởng kinh tế.

VN-Index đã tăng 5,2% tính theo đồng nội tệ trong 5 tháng đầu năm 2025. Tuy nhiên, thị trường đã trải qua một nhịp điều chỉnh sâu 6,2% vào tháng 4, chủ yếu do thông báo áp thuế đối ứng từ Mỹ đối với Việt Nam – một trong những mức thuế cao nhất trên toàn cầu. Thị trường đã phục hồi mạnh trong tháng 5, nhờ những hành động kịp thời của Chính phủ nhằm giảm thiểu tác động của thuế quan, cùng với tiến độ tích cực trong các cuộc đàm phán thuế quan giữa Việt Nam và Mỹ.

Hiện tại, dù vẫn còn nhiều bất định về kết quả đàm phán thuế quan, thông tin cập nhật mới nhất cho thấy Việt Nam và Mỹ đã tiến hành vòng đàm phán kỹ thuật thứ 3 vào đầu tháng 6/2025.

Dựa trên những diễn biến này, Vietcap điều chỉnh giảm mục tiêu cho VN-Index năm 2025 và 2026, với các mức mục tiêu mới lần lượt đạt 1.420 và 1.570 điểm. Mức điều chỉnh này nhìn chung phù hợp với mức giảm trong dự báo tổng lợi nhuận 2025/2026.

Trong số các ngành có vốn hóa lớn, Vietcap tiếp tục khuyến nghị tăng tỷ trọng các cổ phiếu thuộc nhóm Ngân hàng và Tiêu dùng. Kết quả đàm phán thuế quan sẽ là yếu tố xoay chuyển cục diện thị trường, và thời gian tạm dừng thuế quan đối ứng 90 ngày sắp kết thúc.

Những cổ phiếu được lựa chọn sẽ có những mức tăng trưởng bền vững trong các kịch bản thuế quan khác nhau. Các lựa chọn trong ngành Ngân hàng bao gồm MBB, TCB, STB, và FRT cho ngành Tiêu dùng. Ngoài ra, FPT trong lĩnh vực Công nghệ cũng được đánh giá cao do các dịch vụ Công nghệ thông tin không chịu tác động trực tiếp từ thuế quan.

Hoạt động đẩy mạnh chi tiêu tài khóa và duy trì chính sách tiền tệ nới lỏng của Việt Nam dự kiến sẽ tạo động lực lớn cho các ngành Cơ sở hạ tầng và Bất động sản. Theo đó, Vietcap đánh giá cao nhà sản xuất thép HPG cùng các chủ đầu tư Bất động sản uy tín như KDH và NLG.

Trong trường hợp Việt Nam đạt được thỏa thuận thuế quan thuận lợi hơn, Vietcap sẽ mở rộng danh mục khuyến nghị sang các doanh nghiệp đầu ngành đã bị ảnh hưởng quá mức bởi những bất ổn gần đây. Các mã cổ phiếu đáng chú ý bao gồm CTG, VCB, VPB (Ngân hàng); MWG, PNJ, MSN (Tiêu dùng); và IDC, KBC (Khu Công nghiệp).

Ngoài ra, các chuyên gia phân tích của Vietcap cũng đề xuất những lựa chọn hàng đầu khác như DGC, TLG (Sản xuất Công nghiệp); ACV, AST (Vận tải); PVS, PLX (Dầu khí); HDG, QTP (Điện & Nước); và BMP (Vật liệu).