Tổng Công ty Phát triển Đô Thị Kinh Bắc – Công ty Cổ phần (mã KBC-HOSE) thông báo Nghị quyết HĐQT về việc thông qua giá chào bán và các nội dung liên quan đến đợt chào bán cổ phiếu riêng lẻ.

Cụ thể: KBC thông qua việc chào bán 250 triệu cổ phiếu riêng lẻ với giá 23.900 đồng/cổ phiếu. Theo đó, KBC sẽ huy động khoảng 6.000 tỷ đồng và số tiền này sẽ được sử dụng số tiền trên để tái cấu trúc khoản nợ cho các công ty con.Chốt phiên ngày 21/6, giá cổ phiếu KBC tăng 0,39% đạt 25.750 đồng/cp.

Cổ phiếu phát hành sẽ bị hạn chế chuyển nhượng trong một năm kể từ ngày hoàn thành. Thời gian thực hiện dự kiến trong vòng 90 ngày kể từ khi nhận được sự chấp thuận của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước.

Trước đó, KBC đã công bố danh sách 11 nhà đầu tư tham gia đợt chào bán, trong đó: CTCP Quản lý Quỹ SGI (dự kiến mua 48,97 triệu cổ phiếu); Phạm Khánh Duy (39 triệu cổ phiếu); Trình Bảo Duy Tân (38 triệu cổ phiếu); Nguyễn Hồng Nhung và Nguyễn Hoàng Thanh Thanh (mỗi người 35 triệu cổ phiếu); CTCP Chứng khoán VPBank (20 triệu cổ phiếu); Công ty TNHH Bảo hiểm nhân thọ Prudential Việt Nam (13 triệu cổ phiếu); Vietnam Enterprise Investments Limited (10 triệu cổ phiếu); Amersham Industries Limited (8 triệu cổ phiếu); DC Developing Markets Strategies Plublic Limited Company (2,5 triệu cổ phiếu); Samsung Vietnam Securites Master Investment Trust (Equity) (500.000 cổ phiếu).

Sau giao dịch, nhóm 11 nhà đầu tư này sẽ sở hữu tổng cộng 28,52% vốn điều lệ tại Kinh Bắc và không nhà đầu tư nào trong số này trở thành cổ đông lớn của KBC và như vậy, sau thời gian hạn chế giao dịch một năm, các nhà đầu tư này có thể tự do chuyển nhượng cổ phiếu mà không cần báo cáo.

Ngày 28/6 tới, KBC sẽ tổ chức phiên họp thường niên tại Bắc Ninh. Theo đó, công ty trình cổ đông kế hoạch tổng doanh thu đạt 10.000 tỷ đồng và lợi nhuận sau thuế đạt 3.200 tỷ đồng, gấp lần lượt 3,6 lần và 7,6 lần thực hiện năm ngoái.

Bên cạnh đó, Ban lãnh đạo đã xây dựng kế hoạch kinh doanh năm 2025 cho KBC như sau: Triển khai song song đầu tư, xây dựng, kinh doanh đối với các dự án: KCN Nam Sơn Hạp Lĩnh, KCN Tân Phú Trung, KCN Tràng Duệ 3, Cụm công nghiệp Hưng Yên; Cụm công nghiệp phụ trợ Tràng duệ; KCN Lộc Giang; KCN Quế Võ mở rộng 2 – Bắc Ninh, KĐT và Dịch vụ Tràng Cát; Dự án NOXH Tràng 6 Duệ, NOXH Thị trấn Nếnh; Dự án khu phức hợp đô thị, du lịch sinh thái, sân gôn Khoái Châu, Hưng Yên.

- Triển khai đền bù đối với các dự án: KCN Kim Thành 2, Cụm công nghiệp & Khu tái định cư ở Long An; Hoàn thiện đưa vào sử dụng Nhà máy nước sạch, Nhà máy xử lý nước thải xây mới tại các KCN sau: KCN Quế Võ mở rộng, KCN Nam Sơn Hạp Lĩnh, KCN Quang Châu;

- Hoàn thiện thủ tục pháp lý các dự án: KĐT Phúc Ninh, KĐT Tràng Duệ mở rộng; KCN & Khu tái định cư Tân Tập;

Ngoài ra, hoàn thành lập các dự án mới: KCN Bình Giang – Hải Dương; KCN Phú Bình – Thái Nguyên; KCN Sông Hậu 2 – Hậu Giang, Khu Nhà ở xã hội Tiên Dương 2 Đông Anh - Hà Nội và một số dự án trọng điểm khác ở Bắc Giang, Bắc Ninh, Hưng Yên v.v.

Đáng chú ý, KBC cho biết tại ngày 31/12/2024, tổng Nợ phải trả của Tổng Công ty là 24.085,02 tỷ đồng, tăng mạnh 10.871,68 tỷ đồng, tăng 82,28% so với năm 2023. Trong đó: Phát hành Trái phiếu riêng lẻ tăng 1.000 tỷ đồng; Vay Ngân hàng tăng 5.462,79 tỷ đồng để đảm bảo nguồn vốn cho dự án KĐT và Dịch vụ Tràng Cát;

- Phải trả dài hạn khác tăng 6.051,8 tỷ đồng, chủ yếu là do khách hàng đặt cọc, đảm bảo thực hiện hợp đồng;- Dư nợ các định chế tài chính là 9.743,6 tỷ đồng, bằng 47% Vốn chủ sở hữu, bằng 21,8 % Tổng tài sản.

Ngoài ra, trong năm Tổng Công ty đã thực hiện trả nợ gốc và lãi là 5.340,5 tỷ đồng, không còn dư nợ tại PVcomBank. Tổng Công ty không có nợ xấu; không bị ảnh hưởng bởi chênh lệch tỉ giá hối đoái; không bị ảnh hưởng bởi chênh lệch lãi vay. Lãi suất vay hiện tại từ 6,2% đến 11,05%/năm và KBC cho răng mức lãi suất này phù hợp với mặt bằng lãi suất chung của thị trường.

Kết thúc quý 1/2025, KBC ghi nhận doanh thu thuần đạt 3.117 tỷ đồng, gấp 20,5 lần cùng kỳ năm ngoái. Trừ chi phí, Đô thị Kinh Bắc lãi sau thuế 849 tỷ đồng, trong khi cùng kỳ năm ngoái báo lỗ ròng hơn 76,7 tỷ đồng. Nguyên nhân là do trong kỳ công ty ghi nhận doanh thu từ hoạt động kinh doanh chính tăng so với cùng kỳ.

Tháng 5 vừa qua, công ty Hưng Yên (Hung Yen Hospitality) - đơn vị thành viên của Đô thị Kinh Bắc - đã hợp tác cùng The Trump Organization để thực hiện dự án sân golf, biệt thự và khu nghỉ dưỡng ở huyện Khoái Châu, Hưng Yên. Dự án có tổng vốn đầu tư gần 39.800 tỷ đồng (tương ứng hơn 1,5 tỷ USD).