Số liệu mới nhất từ Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ chứng khoán Việt Nam (VSDC) cho thấy, trong tháng 7 kỷ lục của thị trường chứng khoán nhà đầu tư trong nước mở mới 226.153 tài khoản chứng khoán

Trong đó, nhà đầu tư cá nhân mở mới là chủ yếu với gần 226 nghìn tài khoản chứng khoán. Đây là mức cao kỷ lục trong vòng một năm qua. Lũy kế tính đến cuối tháng 7, cả nước ghi nhận 10,447 triệu tài khoản chứng khoán tương đương với khoảng 10,4% dân số, hoàn thành mục tiêu trước thời hạn 2025 và đang hướng đến 11 triệu tài khoản vào năm 2030.

Nhà đầu tư cá nhân mở mới ồ ạt tài khoản chứng khoán trong bối cảnh VN-Index lập kỷ lục lịch sư trong tháng vừa qua.

Vn-Index đóng cửa tháng 7/2025 tại 1.502,5 điểm, tăng 126,5 điểm tương đương tăng 9,19% so với cuối tháng 6, với giá trị giao dịch khớp lệnh bình quân tăng đột biến 76%, đạt 32,827 tỷ đồng, và sự quay trở lại của dòng tiền ngoại.

Thực tế, trong phiên sáng ngày 29/7/2025, Vn-Index đã có thời điểm chạm mốc 1.566,74 điểm - mức cao nhất lịch sử, tương ứng mức tăng 13,8% so với cuối tháng 6. Tuy nhiên, áp lực bán chủ động bất ngờ gia tăng trong bối cảnh lực cầu suy yếu, khiến chỉ số đảo chiều mạnh và rơi xuống dưới ngưỡng 1.500 điểm ngay trong phiên chiều cùng ngày.

Tổng giá trị giao dịch bình quân phiên trên 3 sàn đạt 39.450 tỷ đồng trong tháng 7/2025. Tính riêng khớp lệnh, giá trị giao dịch bình quân phiên ở mức 36.659 tỷ đồng, tăng 75,8% so với tháng trước và  80% so với trung bình 5 tháng trước đó.

Nhà đầu tư cá nhân bán ròng 7324.1 tỷ đồng, trong đó nhóm này bán ròng 11260.5 tỷ đồng qua khớp lệnh. Tính riêng giao dịch khớp lệnh, họ mua ròng 7/18 ngành, chủ yếu là ngành Xây dựng và Vật liệu. Top mua ròng của nhà đầu tư cá nhân tập trung gồm: DBC, BSR, PDR, KDH, HPG, ClI, VPL, VHC, VND, GVR. Phía bán ròng khớp lệnh: họ bán ròng 11/18 ngành chủ yếu là nhóm ngành Ngân hàng, Thực phẩm và đồ uống. Top bán ròng có: MSN, MWG, EIB, MBB, VNM, GEX, VIX, HDB, VPB.

Mặc dù bán ròng giá trị lớn nhưng dòng tiền không rút khỏi thị trường mà nằm chờ cơ hội giải ngân với vị thế tốt. Tiền chờ mua chứng khoán tăng đột biến, tiệm cận vùng đỉnh lịch sử.

Cụ thể, số dư tiền gửi của nhà đầu tư tăng mạnh 35,9% so với quý liền kề trước đó, tương đương tăng 25,7 nghìn tỷ đồng, lên gần 97,2 nghìn tỷ đồng cuối tháng 6/2025 - tiệm cận vùng đỉnh lịch sử 104,7 nghìn tỷ đồng cuối quý 1/2024. Đây cũng là 1 trong những chỉ báo cho thấy dòng tiền đứng ngoài đang quay lại thị trường.

Thanh khoản có hai phiên ghi nhận đỉnh lịch sử, trong đó phiên 29/7 ba sàn khớp lệnh 79.000 tỷ, đến phiên hôm qua 5/8 giá trị khớp lệnh tiếp tục lên vùng cao mới 86.000 tỷ đồng.

