VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 2/7/2025

Kết phiên 1/7, VN-Index tăng 1,77 điểm, tương đương 0,13% lên mốc 1.377,84 điểm. Ngược chiều, Hnx-Index giảm 0,77 điểm, tương đương 0,34% xuống 228,45 điểm.

VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục tăng điểm nhờ sự hỗ trợ luân phiên của nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục tăng điểm nhờ sự hỗ trợ luân phiên của nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn và hướng đến thử thách vùng kháng cự 1.380-1.385 điểm trong các phiên tuần này. Tuy nhiên, trong quá trình đi lên, chỉ số sẽ gặp phải nhiều áp lực rung lắc, điều chỉnh trong phiên. Nhà đầu tư duy trì trạng thái nắm giữ các cổ phiếu đang có trong danh mục và có thể cân nhắc bán chốt lời một phần khi VN-Index tiếp cận vùng 1.380-1.400 điểm.

Các hoạt động trading T  chỉ thực hiện khi thị trường xuất hiện các nhịp rung lắc mạnh trong phiên, tập trung vào cổ phiếu các ngành có triển vọng lợi nhuận quý 2 dự báo tích cực như ngân hàng, thép, tiêu dùng, bán lẻ, cao su tự nhiên, dược…”.

Thị trường đang thể hiện sự giằng co quyết liệt trên ngưỡng 1.370

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"VN-Index tiếp tục xu hướng vừa tăng vừa giằng co hôm nay và đóng cửa tại mốc 1.377,84 điểm, tăng gần 2 điểm so với hôm qua. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tiêu cực với 11/18 ngành giảm điểm. Ở chiều ngược lại, ngành Hóa chất có phiên giao dịch tích cực. Các ngành nhìn chung không có biến động quá lớn. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này bán ròng trên cả ba sàn HSX, HNX và UPCOM. Thị trường đang thể hiện sự giằng co quyết liệt trên ngưỡng 1.370. Trong những phiên giao dịch tới, nhà đầu tư nên giao dịch cẩn trọng”.

VN-Index đang chịu áp lực điều chỉnh ở vùng giá 1.380 điểm -1.400 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Xu hướng ngắn hạn VN-Index tăng trưởng trên vùng hỗ trợ 1.350 điểm. Chỉ VN-Index, VN30 đều ở trạng thái quá mua ngắn hạn. VN-Index đang chịu áp lực điều chỉnh ở vùng giá 1.380 điểm -1.400 điểm. Trong khi VN30 sau khi tăng giá vượt trội. VN30 cũng chịu áp lực điểu chỉnh khi gặp vùng kháng cự mạnh, vùng giá 1.480 điểm - 1.500 điểm. Đây là vùng giá thấp của vùng đỉnh lịch sử tháng 11/2021-03/2022.

Ngắn hạn thị trường bắt đầu quí III/2025, hướng kỳ vọng vào mức thuế đối ứng giảm sau đàm phán thương mại, dự tính kết quả kinh doanh quí II/2025. Thị trường đã phục hồi, tăng giá mạnh từ thời điểm tạm hoãn áp thuế đến thời điểm kết thúc giai đoạn tạm hoãn, có thể áp đặt các mức thuế quan mới. VN-Index, VN30 cũng đã đi từ trạng thái quá bán về vùng giá rẽ, hỗ trợ tăng trưởng dài hạn trong đầu tháng 4/2025 hướng đến vùng quá mua trong đầu tháng 7/2025. Đây không phải là vùng giá hấp dẫn để giải ngân. Quan điểm chúng tôi là thận trọng trong giai đoạn hiện tại. Cần có những cơ sở, dữ liệu chính xác để đánh giá doanh nghiệp, cũng như các yếu tố vĩ mô. Cơ hội riêng lẽ trong thị trường vẫn duy tri. Nhưng cần đánh giá cẩn trọng kỳ vọng tăng trưởng dựa trên các yếu tố nội tại của doanh nghiệp, báo cáo quí II/2025 và triển vọng sau khi các mức thuế được áp đặt.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế. ".

VN-Index xuất hiện sự điều chỉnh trong phiên sau khi vượt mốc 1.380

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Thiên Việt - TVS)

“VN-Index kết phiên đạt mức 1,378, tăng gần 2 điểm so với phiên hôm qua. Áp lực bán diễn ra trong hầu hết toàn bộ phiên giao dịch, tuy nhiên, các cổ phiếu nhóm Vingroup và nhóm Ngân hàng đã kéo VN-Index tăng điểm trở lại.

VN-Index xuất hiện sự điều chỉnh trong phiên sau khi vượt mốc 1.380. Mặc dù vậy, lực mua xuất hiện cuối phiên chiều đã giúp chỉ số tiếp tục tăng điểm.

Chúng tôi duy trì quan điểm tại báo cáo trước với mục tiêu tại ngắn hạn của VN-Index tại kháng cự 1,400 điểm. NĐT nên duy trì tỷ trọng cổ phiếu ở mức 60-70%, trong trường hợp NĐT chưa đạt tỷ lệ này có thể giải ngân thêm vào các cổ phiếu mạnh thuộc nhóm Ngân hàng”.

Thị trường có thể sẽ tiếp tục đà tăng

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục đà tăng trong phiên 02/07/2025. Nhóm Ngân hàng và Bảo hiểm dẫn đầu đà tăng trong phiên 01/07/2025 và độ rộng thị trường có trạng thái tiêu cực. Lực bán có dấu hiệu gia tăng khi các chỉ báo kỹ thuật tăng nhẹ vào vùng quá mua nhưng chúng tôi đánh giá rủi ro ngắn hạn vẫn ở mức thấp và nhịp điều chỉnh có thể nhanh chóng kết thúc.

Xu hướng ngắn hạn vẫn duy trì ở mức trung tính cho nên các nhà đầu tư tiếp tục nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu ở mức 40-50% danh mục và vẫn tận dụng các nhịp điều chỉnh để mua mới”.

VN-Index sẽ cần thời gian kiểm tra động lực ở khu vực 1.360-1.370 trong các phiên tiếp theo

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“VN-Index kết thúc phiên với nến tương tự nến Doji thể hiện sự rung lắc thị trường.

Trên khung đồ thị ngày, đường  DI vận động trên mốc 25, tuy nhiên đường ADX ở dưới mốc này nên khả năng rung lắc trong nhịp đi lên vẫn còn hiện hữu. Cùng với đó, chỉ báo CMF hướng xuống phần nào cho thấy dòng tiền đang phân hóa và chưa thực sự lan tỏa, do đó VN-Index sẽ cần thời gian kiểm tra động lực ở khu vực 1.360-1.370 trong các phiên tiếp theo.

Trên khung đồ thị giờ, chỉ số chung điều chỉnh về đường MA20 sau khi chạm dải biên trên dải Bollinger band, đồng thời, chỉ báo MACD phân kỳ âm với khung giờ nên xác suất thị trường tiếp tục xảy ra.rung lắc trong ngắn hạn là điều khó tránh, và vùng hỗ trợ gần nhất là khu vực quanh mốc 1370.

VN-Index ghi nhận phiên giao dịch giằng co và đây là diễn biến bình thường khi chỉ số kiểm tra cung-cầu ở vùng điểm số cao mới. Chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư hiện thực hóa lợi nhuận đối với những mã đang xuất hiện áp lực điều chỉnh ở vùng kháng cự và tiếp tục nắm giữ cổ phiếu duy trì xu hướng đi lên ổn định, đồng thời có thể cân nhắc gia tăng tỉ trọng ở những cổ phiếu này khi thị trường xuất hiện nhịp rung lắc trong các phiên tới. Một số nhóm ngành có thể cân nhắc giải ngân bao gồm Ngân hàng và Nông nghiệp”.

Trong ngày mai, VN-Index sẽ duy trì dao động trong vùng 1.370-1.382 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán VietCap - VCSC)

“Trong ngày mai, VN-Index sẽ duy trì dao động trong vùng 1.370-1.382 điểm. Vi phạm ngưỡng 1.370 điểm sẽ gia tăng khả năng kiểm định lại vùng hỗ trợ 1.345-1.350 điểm, đây là vùng hỗ trợ chủ đạo cho tín hiệu Tích cực đang có ở chỉ số. Ngược lại, đóng cửa vượt cận trên vùng dao động (1.370 điểm) sẽ củng cổ đà tăng của xu hướng và tiếp cận vùng giá 1.390-1.400 điểm trong thời gian tới”

Chỉ số duy trì vận động trong xu hướng Tích cực với kháng cự 1.390 và hỗ trợ gần tại 1.365

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa tại 1.377,84 điểm, tăng 1,77 điểm ( 0,13%). KLGD khớp lệnh 726 triệu đơn vị.

Mạch tăng của VN-Index kéo dài sang phiên thứ 3 liên tiếp với độ rộng thu hẹp. Thanh khoản gia tăng phần lớn ở nhóm giảm điểm cho tín hiệu bên bán có phần chiếm ưu thế, nhưng vẫn được hấp thụ tốt.

Về mặt kỹ thuật, chỉ số duy trì vận động trong xu hướng tích cực với kháng cự 1.390 và hỗ trợ gần tại 1.365”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.