Không có sự điều chỉnh nào sau phiên bùng nổ hôm qua, thị trường lại bền bỉ đi lên nhờ sự dẫn đắt của cổ phiếu họ nhà Vin sau nhiều phiên nằm im nghỉ thở. Vn-Index dùng dằng suốt sáng nhưng buổi chiều tâm lý tích cực hơn nhiều, đóng cửa chỉ số tăng 9,58 điểm nữa lại áp sát mốc cũ 1.350 điểm với độ rộng vẫn đẹp 177 mã tăng trên 133 mã giảm điểm.

Bất động sản mà đặc biệt là VIC và VHM quay trở lại đường đua, VIC tăng 2,69% và VHM tăng 3,26% riêng hai cổ phiếu này đóng góp 4 điểm cho thị trường chung, NVL cũng bật mạnh 3,69%, PDR 4,36%, VCR kịch trần còn lại nhan nhản nhà đầu tư bất động sản tăng trên 1% như KDH, DXG, IDC, TCH.

Nhóm ngân hàng bắt đầu có sự tan rã khi MBB, ACB, VID quay đầu đỏ lửa bất chấp trụ cứng VCB vẫn tăng 1,06% kéo 1,16 điểm cho VN-Index, nhiều cổ ngân hàng đã yếu hơn với mức tăng trưởng nhẹ như BID, TCB, CTG, HDB.

Nhìn chung, không chỉ giữa các cổ phiếu trong cùng một ngành mà các ngành đã có sự phân hóa rõ rệt. Nguyên vật liệu, xuất khẩu, vận tải, thực phẩm duy trì được nhịp tăng trong khi chứng khoán, viễn thông, công nghệ thông tin ghi nhận xu hướng bán nhiều hơn mua. Riêng nhóm dầu khí sau hai phiên bùng nổ nhờ triển vọng giá dầu tăng cao khi chiến sự khu vực Trung Đông căng thẳng thì hôm nay PVS, và PVD giảm lần lượt 2,99% và 2,52%, PVB cũng giảm 3,56%.

Thị trường quay lại tìm thông tin tích cực liên quan tới thuế quan. Thanh khoản ba sàn hôm nay lại tăng so với hôm qua, khớp lệnh hơn 23.000 tỷ đồng trong đó khối ngoại tiếp tục mua ròng gần 582.6 tỷ đồng, tính riêng giao dịch khớp lệnh thì họ mua ròng 569.8 tỷ đồng.

Mua ròng khớp lệnh chính của nước ngoài là nhóm Công nghệ Thông tin, Tài nguyên Cơ bản. Top mua ròng khớp lệnh của nước ngoài gồm các mã: FPT, HPG, NVL, VCB, VCI, CTG, VPB, MWG, DGW, GAS.

Phía bên bán ròng khớp lệnh của nước ngoài là nhóm Hàng & Dịch vụ Công nghiệp. Top bán ròng khớp lệnh của nước ngoài gồm các mã: STB, PVD, VIC, EIB, VHM, GEX, DXG, HDG, DBC.

Nhà đầu tư cá nhân bán ròng 237.1 tỷ đồng, trong đó họ bán ròng khớp lệnh là 187.1 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh, họ mua ròng 8/18 ngành, chủ yếu là ngành Thực phẩm và đồ uống. Top mua ròng của nhà đầu tư cá nhân tập trung gồm: STB, MSN, MBB, SHB, VND, VJC, VRE, KDC, PVD, MSB.

Phía bán ròng khớp lệnh: họ bán ròng 10/18 ngành chủ yếu là nhóm ngành Công nghệ Thông tin, Dịch vụ tài chính. Top bán ròng có: VPB, FPT, VCI, VIX, VCB, DGW, GMD, SSI, VHM.

Tự doanh bán ròng 194.7 tỷ đồng tính riêng khớp lệnh họ bán ròng 255.0 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh: Tự doanh mua ròng 6/18 ngành. Nhóm mua ròng mạnh nhất là Dịch vụ tài chính, Bán lẻ. Top mua ròng khớp lệnh của tự doanh phiên ngày hôm nay gồm DGW, VIX, GVR, VHM, E1VFVN30, DXG, CTG, HHV, FUEVFVND, VTP. Top bán ròng là nhóm Ngân hàng. Top cổ phiếu được bán ròng gồm HPG, FPT, TCB, MWG, MBB, MSN, STB, VCB, VNM, VIC.

Nhà đầu tư tổ chức trong nước bán ròng 126.5 tỷ đồng, tính riêng khớp lệnh thì họ bán ròng 127.6 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh: Tổ chức trong nước bán ròng 11/18 ngành, giá trị lớn nhất là nhóm Công nghệ Thông tin Top bán ròng có FPT, NVL, DGW, HPG, SHB, MSN, GAS, DPM, GVR, VND. Giá trị mua ròng lớn nhất là nhóm Bất động sản. Top mua ròng có VIC, VPB, VHM, EIB, ACB, PVD, HAH, TCB, VIX, HCM.

Giá trị giao dịch thỏa thuận hôm nay đạt 3.014,6 tỷ đồng, tăng  48,5% so với phiên liền trước và đóng góp 12,9% tổng giá trị giao dịch. Hôm nay có giao dịch thỏa thuận đáng chú ý giữa các Tổ chức trong nước, với hơn 19,1 triệu đơn vị cổ phiếu TCB (trị giá 596,9 tỷ đồng) và hơn 4,8 triệu đơn vị cổ phiếu MSN (trị giá 316,5 tỷ đồng) được sang tay.

Tỷ trọng phân bổ dòng tiền tăng ở Bất động sản, Chứng khoán, Xây dựng, Thép, Hóa chất, Nhựa, cao su & sợi trong khi giảm ở Ngân hàng, Nuôi trồng nông & hải sản, Thực phẩm, Bán lẻ, Thiết bị điện, Phần mềm, Dầu khí.

Tính riêng khớp lệnh, tỷ trọng phân bổ dòng tiền tăng ở nhóm vốn hóa vừa VNMID, trong khi giảm ở nhóm vốn hóa lớn VN30 và nhỏ VNSML.