Tâm lý thận trọng tiếp tục khiến dòng tiền lựa chọn giảm cường độ giao dịch, kéo thanh khoản khớp lệnh hai sàn sáng nay giảm tới 17% so với sáng hôm qua và cổ phiếu chìm trong sắc đỏ. Nhóm trụ lớn nhất của VN-Index chỉ còn sót lại 2 mã xanh, không đủ lực nâng đỡ chỉ số.

VN-Index chỉ duy trì sắc xanh trong khoảng 45 phút đầu tiên của phiên sáng và đỉnh cao nhất là lúc mở cửa. Gần như toàn bộ thời gian sau đó là xu hướng trượt giảm. Kết phiên chỉ số mất 3,11 điểm tương đương -0,23%. Độ rộng rất tệ với 88 mã tăng/188 mã giảm.

Điểm nhấn sáng nay là thanh khoản, sau sự kiện vượt đỉnh ngày 24/6 với giao dịch khá sôi động, hai phiên kế tiếp không xuất hiện dòng tiền mua theo đà. Trái lại, thanh khoản đang có xu hướng giảm rõ rệt. Tổng giá trị khớp lệnh sàn HoSE sáng nay chỉ đạt hơn 6.619 tỷ đồng, giảm 18% so với sáng hôm qua và xuống mức thấp nhất 11 phiên. Rõ ràng dòng tiền phản ứng khá tiêu cực với diễn biến vượt đỉnh của chỉ số.

Một trong những nguyên nhân khiến nhà đầu tư thận trọng là VN-Index vượt đỉnh hầu như chỉ nhờ một vài mã trụ mà trong đó VIC, VHM có vai trò lớn nhất. Cả hai cổ phiếu này đang gặp khó khăn ở vùng đỉnh cũ. VIC có lúc tăng 1,25% nhưng hiện đã rơi trở lại tham chiếu. VHM giảm trọn phiên sáng, đang chốt dưới tham chiếu 1,03%.

Nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn còn lại đã không đủ mạnh để thay thế hai trụ này. VCB khá vất vả mới giữ được tham chiếu trong khi BID, CTG, FPT đều trượt giảm đáng kể. BID đã đảo chiều khoảng 0,83% so với giá cao nhất đầu phiên và đã giảm 0,56% so với tham chiếu. CTG tụt giá 1,08% thành giảm 0,72%; FPT đảo chiều 1,35% thành giảm 0,34%.

Trong 10 cổ phiếu vốn hóa lớn nhất sàn HoSE chỉ sót lại TCB tăng 0,44% và GAS tăng 1,19%. TCB cũng đang chịu áp lực không nhỏ, giá lên cao nhất chỉ vài phút sau khi mở cửa, có lúc tăng tới 1,92% so với tham chiếu. GAS có chút hưởng lợi từ giá dầu phục hồi nhưng là đơn lẻ, các mã dầu khí khác hầu hết vẫn giảm mạnh. Cả rổ VN30 hiện có 7 mã xanh. Ngoài GAS thêm HPG tăng 1,1%, MSN tăng 1%. Hai mã này đã điều chỉnh khá nhiều và không nằm trong nhóm vốn hóa lớn nhất. Ở phía ngược lại, rổ VN30 có 18 mã đang đỏ, may mắn là những cổ phiếu giảm sâu nhất chỉ có VHM là thuộc nhóm trụ. STB giảm 1,07%, GVR giảm 1,14% có ảnh hưởng hạn chế. Số còn lại nhìn chung điều chỉnh biên độ hẹp theo hướng dao động nhiều hơn, dù tổng thể sáng nay vẫn là xu hướng giảm chủ đạo. VN30-Index kết phiên sáng cũng giảm 0,15%.

Với độ rộng rất hẹp, nhìn chung các cổ phiếu ngoài nhóm blue-chips cũng giao dịch kém. Trong 77 mã xanh chỉ có 15 mã tăng hơn 1% với thanh khoản từ 10 tỷ đồng trở lên. Dòng tiền quá yếu nên khả năng giữ phá hầu như chỉ phụ thuộc vào việc người bán xả hàng như thế nào. HPG, MSN, KBC là 3 mã duy nhất có lực cầu vượt trội, tạo thanh khoản vượt 100 tỷ đồng. Nhóm SZC, SCS, FRT, VHC, HVN, LDG, SIP, REE khớp loanh quanh vài chục tỷ đồng.

Điểm tích cực là áp lực bán chưa quá lớn, tuy số lượng cổ phiếu đỏ nhiều áp đảo nhưng biên độ giảm không rộng. Khoảng 50 cổ phiếu đang giảm hơn 1% trong VN-Index thì cũng chỉ có 18 mã thanh khoản quá 10 tỷ đồng. Điều này cho thấy thị trường suy yếu chủ đạo do dòng tiền mua kém hơn là bị bán quá mạnh. Đây cũng là tình trạng đã xuất hiện từ phiên hôm qua.

Nhà đầu tư nước ngoài đang có tín hiệu bán ra mạnh lên đáng chú ý. Khối này mua vào xấp xỉ sáng phiên trước nhưng bán ra lại tăng vọt 36% ở HoSE. Giá trị bán ròng đạt 558,4 tỷ và tổng ba sàn tới trên 600 tỷ. Thực ra quy mô bán của khối ngoại cũng không phải là đột biến, nhưng do phía mua quá yếu nên vị thế ròng trở nên tiêu cực. Điều này cho thấy nhu cầu giải ngân trên toàn thị trường là kém, không chỉ riêng nhà đầu tư trong nước.

Các cổ phiếu bị bán ròng đáng chú ý là FPT -127,9 tỷ, HPG -80,9 tỷ, GEX -41,7 tỷ, VNM -34,7 tỷ, MWG -31,5 tỷ. Phía mua ròng có KBC  29,3 tỷ, DGW  28,6 tỷ, SSI  25,6 tỷ.

Việc thanh khoản chậm lại rõ rệt và độ rộng nghiêng về phía giảm nhưng biên độ giá hẹp phản ánh tâm lý thận trọng đang bao trùm. Người bán không “tháo chạy” mà chủ yếu do bên mua chậm lại. Thị trường đang trong giai đoạn chờ đợi thông tin cuối cùng về mức thuế đối ứng để “sắp xếp” lại danh mục.