Tâm điểm của thị trường hôm nay dồn vào khoảng 15 phút cuối, khi một số cổ phiếu trụ lớn bị đánh mạnh xuống. Tuy nhiên cả khoảng thời gian dài trước đó thị trường đã yếu sẵn…

Ngay cả khi các trụ lúc chưa bị đè xuống thì thanh khoản đã rất cao, cộng với độ rộng nghiêng về phía giảm và VNI hình thành các đỉnh sau (intraday) thấp hơn đỉnh trước. Với nền thanh khoản hàng chục ngàn tỷ đồng mà giá lùi dần như vậy tức là bên bán đang khống chế được dao động và nhà đầu tư hạ dần lệnh bán xuống.

Việc VIC và VHM bị đánh mạnh trong 10 phút cuối cộng với đợt đóng cửa chỉ là cú hích cuối cùng khiến VNI hình thành một nến rất xấu. Mặt khác, khi các trụ bị ép thì tâm lý đã xấu đi nhiều hơn, bằng chứng là số lớn cổ phiếu cũng đảo chiều giảm xuống dưới tham chiếu. Nếu nhà đầu tư còn bình tĩnh và tự tin, ngay cả khi VNI mất nhiều điểm do trụ thì cũng không cần thiết phải hạ giá bán nhiều như vậy. Khoảng 70 cổ phiếu trong VNI giảm quá 2% và hơn 50 mã khác giảm từ 1% tới 2%. Mức độ tổn thương ở cổ phiếu là khá lớn, ngay cả khi không nhìn vào VNI.

Hôm nay là phiên phân phối thứ 2 trong vòng 6 phiên gần nhất, chưa kể các đợt rung lắc intraday khá lớn ở các phiên còn lại. Điều này tiếp tục xác nhận quan điểm rằng sự xung đột giữa bên cầm cổ phiếu và bên cầm tiền diễn ra với cường độ mạnh. Thậm chí ngay trong nhóm cầm cổ, hành động cũng có yếu tố tâm lý khác nhau. Một số bán khi giá xanh và căn ke giá, số khác phản ứng cảm tính và chấp nhận mọi mức giá có sẵn.

Nhìn chung khi tâm lý dò đỉnh ngày càng lớn thì bất kỳ biến động bất thường nào cũng có thể kích thích hành động chốt lời. Mặc dù VNI đến sáng nay mới có đỉnh cao nhưng nhiều cổ phiếu đã đạt đỉnh cao từ cách đây cả tuần. Vì vậy dù nhìn từ góc độ VNI thị trường vẫn đang rung lắc đi lên nhưng ở cổ phiếu, nhiều mã đã có giai đoạn phân phối sớm hơn.

Lượng tiền luân chuyển hàng ngày đang ở mức cực kỳ cao khi trong 10 phiên gần nhất đã có tới 8 phiên giá trị khớp lệnh trong khoảng 30-38k tỷ đồng chưa tính thỏa thuận. Con số thanh khoản cuối ngày là cân bằng giữa tiền vào – tiền ra và cuối cùng bên nào ngại rủi ro hơn thì phía còn lại sẽ thắng thế. Thường thì nhà đầu tư chốt lời mấy ngày nay sẽ thận trọng và quan sát thêm trước khi quyết định có tái đầu tư hay không. Điều này khiến sức mua giảm dần trong khi cổ phiếu thì vẫn vậy, ngày nào cũng sẽ có một lượng lớn luân phiên về tài khoản. Nếu thị trường rơi vào nhịp điều chỉnh thì ngưỡng thanh khoản này tạo sức nặng đáng kể.

Vẫn giữ quan điểm lúc thị trường mạnh cứ thong thả mà chốt. Đành rằng trong xu hướng tăng thì cứ nằm im hưởng lợi, nhưng đó chỉ là khi một xu hướng mạnh rõ ràng, bên cầm tiền sốt ruột. Đến khi tâm lý vẫn hừng hực, tiền vào dữ dội mà giá trì trệ thì tức là hàng đang dần lấn át tiền. Giai đoạn này chắc chắn sẽ dẫn đến những thời điểm phải tranh bán, vừa khổ vừa bực mình trong khi cơ hội kiếm thêm vài % nữa là không dễ.

Thị trường phái sinh hôm nay tuy VN30 hình thành các đỉnh sau thấp hơn nhưng rất khó để có điểm vào Short hợp lý vì mức chiết khấu quá rộng. Phần lớn thời gian trong phiên các trụ tuy đỏ nhưng vẫn khá ổn định, mức giảm nhẹ. Chỉ riêng đợt cuối VIC và VHM ép mạnh thì thời gian quá ngắn và cũng bất ngờ, không giao dịch được.

Hiện chưa rõ nhịp ép trụ cuối cùng là một tín hiệu thị trường đạt đỉnh hay chỉ là một đợt tác động để ăn Short. Thị trường có thể cần thêm 1-2 phiên nữa để chắc chắn về khả năng đạt đỉnh ngắn hạn. Chiến lược là quan sát, Long/Short linh hoạt với phái sinh.

VN30 đóng cửa hôm nay tại 1628.06. Cản gần nhất ngày mai là 1629; 1639; 1649; 1660; 1668; 1679. Hỗ trợ 1621; 1610; 1600; 1590; 1582; 1575.

“Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.