Những diễn biến mới trong cuộc chiến thương mại của Tổng thống Mỹ Donald Trump đã kích thích nhu cầu phòng ngừa rủi ro của nhà đầu tư, đưa giá vàng tăng trở lại trong phiên giao dịch ngày thứ Hai (7/7). Cùng với đó, thông tin Trung Quốc tiếp tục mua ròng vàng cho dự trữ của ngân hàng trung ương nước này cũng có lợi cho giá kim loại quý.

Lúc gần 9h sáng nay (8/8) theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á giảm 3,2 USD/oz so với đóng cửa phiên đêm qua tại Mỹ, tương đương giảm 0,1%, giao dịch ở mức 3.334,2 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương 105,8 triệu đồng/lượng, tăng 500.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Cùng thời điểm trên, website của Vietcombank báo giá USD ở mức 25.940 đồng (mua vào) và 26.330 đồng (bán ra), giảm 25 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng hôm qua.

Trong phiên ngày thứ Hai tại New York, giá vàng có lúc giảm hơn 1% vì đồng USD tăng giá. Nhưng sau đó, khi Tổng thống Trump cho biết đã gửi thư áp thuế quan có hiệu lực từ ngày 1/8 lên một loạt quốc gia gồm 2 đồng minh thân cận của Mỹ là Nhật Bản và Hàn Quốc, giá vàng đã hồi phục.

Nhu cầu phòng ngừa rủi ro của nhà đầu tư tăng lên theo sự bất định liên quan tới chiến tranh thương mại, khiến những tài sản có độ rủi ro cao hơn như cổ phiếu bị bán mạnh và những tài sản an toàn như vàng được ưa chuộng. Thị trường chứng khoán Mỹ đã sụt điểm mạnh trong phiên ngày thứ Hai.

Lúc đóng cửa phiên Mỹ, giá vàng giao ngay dừng ở mức 3.337,4 USD/oz, chỉ giảm 0,5 USD/oz so với mức chốt của tuần trước. Trên sàn COMEX, giá vàng giao sau chốt ở mức 3.342,8 USD/oz, cũng gần như không có thay đổi so với phiên trước.

Đồng USD hồi phục trong phiên đầu tuần đã gây áp lực giảm lên giá vàng. Chỉ số Dollar Index đóng cửa ở mức 97,48 điểm, tăng 0,5% so với mức chốt của phiên trước.

Sáng nay, chỉ số lại quay đầu đi xuống, có lúc giảm về vùng 97,3 điểm. Mất giá là xu hướng chính của USD trong năm nay, với mức giảm từ đầu năm của Dollar Index đến nay là 10,3%  - theo dữ liệu từ trang MarketWatch.

“Giá vàng hồi phục là một sự phản ứng với việc ông Trump áp thuế quan 25% lên Hàn Quốc và Nhật Bản. Phần còn lại của thị trường tài chính phản ứng theo chiều ngược lại: giá cổ phiếu đã giảm”, nhà giao dịch kim loại quý độc lập Tai Wong ở New York nhận định với hãng tin Reuters.

Quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SDPR Gold Trust “án binh bất động” trong phiên đầu tuần, giữ nguyên khối lượng nắm giữ ở mức 944,7 tấn vàng. Tuần trước, quỹ bán ròng hơn 7 tấn vàng sau 5 tuần mua ròng liên tiếp.

Tin từ Ngân hàng Trung ương Trung Quốc (PBOC) ngày 7/7 cho biết cơ quan này có tháng mua ròng vàng thứ 8 liên tiếp trong tháng 6 vừa qua, với lượng mua ròng 70.000 ounce. Kể từ khi mua ròng vàng trở lại vào tháng 11 năm ngoái sau 6 tháng tạm dừng mua, PBOC đến nay đã mua thêm 1,1 triệu ounce vàng, nâng khối lượng vàng dự trữ lên 34,2 tấn.

Xu hướng mua ròng vàng của các ngân hàng trung ương trên toàn cầu trong những năm gần đây, trong đó có PBOC, là một động lực quan trọng đưa giá vàng lập kỷ lục trên 3.500 USD/oz trong năm nay. Giới phân tích cho rằng xu hướng này sẽ duy trì và tiếp tục hỗ trợ giá vàng trong dài hạn.

“PBOC đã và đang đa dạng hóa dự trữ ngoại hối một cách mạnh mẽ. Sự gia tăng của bất định và rủi ro địa chính trị trên toàn cầu có thể sẽ thúc đẩy thêm xu hướng này”, nhà phân tích Zain Vawda của công ty dữ liệu Oanda nhận định.

Còn theo một báo cáo của ngân hàng Bank of America, các ngân hàng trung ương vẫn đang mua vàng để đa dạng hóa dự trữ ngoại hối, giảm sự phụ thuộc vào đồng USD, và phòng ngừa rủi ro lạm phát và bất ổn kinh tế. Các nhà phân tích của Bank of America kỳ vọng xu hướng này còn tiếp diễn.

Trong ngắn hạn, sự trầm lắng của giao dịch trong những tháng mùa hè đang là một yếu tố bất lợi khiến giá vàng khó bứt phá trong ngắn hạn.

Theo nhà phân tích Jim Wyckoff của trang Kitco News, các nhà đầu cơ giá lên hợp đồng vàng giao tháng 8 đang có lợi thế kỹ thuật ngắn hạn và mục tiêu của họ là đưa giá vàng đóng cửa chắc chắn trên mốc 3.400 USD/oz. Ngược lại, các nhà đầu cơ giá xuống đang muốn đẩy giá vàng đóng cửa dưới ngưỡng hỗ trợ chủ chốt 3.200 USD/oz.