Nhóm blue-chips chịu sức ép rất lớn từ khối ngoại, rổ VN30
ghi nhận mức bán ròng hơn 1.700 tỷ đồng. Tổng giá trị bán ra từ tài khoản ngoại
chiếm 14,3% giao dịch rổ này. Nhiều cổ phiếu blue-chips bị đè mạnh nhưng cũng
không ít mã có dòng tiền nội kéo vượt qua lực bán này.

Trong nhóm cổ phiếu bị khối ngoại xả hàng đầu, FPT đáng chú ý
nhất khi giảm 1,24%. Khối ngoại bán ra gần 7,65 triệu FPT tương đương 42,5% tổng
khối lượng giao dịch trong ngày. Mức bán ròng ở mã này lên tới 375,3 tỷ đồng. Hôm
nay là phiên giảm mạnh thứ hai liên tiếp của FPT sau khi đã mất 2,23% hôm qua. MSN
cũng bị bán mạnh và giảm 1,28% phiên này, nhưng trong nước bán nhiều hơn, khối
ngoại chỉ chiếm 23,6% tổng thanh khoản. Giá trị bán ròng với MSN đạt 208,3 tỷ đồng.

Khối ngoại cũng bán cực mạnh HPG tới 423,9 tỷ nhưng cũng chỉ
chiếm 26,9% thanh khoản. HPG bị xả đè giá suốt phiên và tăng không đáng kể
0,36%. SSI bị bán ròng 292,5 tỷ, giá giảm nhẹ 0,14%. Nhóm mạnh hơn có CTG tăng
1,21% dù khối ngoại xả 226,6 tỷ đồng ròng và lượng bán của khối này chiếm 30,4%
giao dịch. SHB tăng vọt 5,43%, ghi nhận mức bán ròng 131,3 tỷ đồng. Dù vậy khối
ngoại chỉ là một phần rất nhỏ trong giao dịch của SHB khi lượng bán chiếm chưa
tới 7% thanh khoản. MBB, MWG là các blue-chips khác bị bán ròng trăm tỷ nhưng
giá không ảnh hưởng.

Với tổng giá trị bán ròng 2.366 tỷ đồng trên sàn HoSE, khối
này đang có tín hiệu gia tăng quy mô chốt lời rõ nét. Hôm qua khối này đã bán ròng
1.380 tỷ đồng và 3 phiên trước nữa bán trong khỏag 600-700 tỷ đồng mỗi ngày. Phiên
gần nhất khối ngoại rút ròng vượt 2.000 tỷ đồng là ngày 5/8. Lũy kế 11 phiên gần
nhất nhà đầu tư nước ngoài đã rút đi hơn 22.300 tỷ đồng chỉ riêng cổ phiếu sàn
HoSE. Thống kê trong tháng 7 vừa qua khối này mua ròng 3 sàn khoảng 10.950 tỷ đồng.
Điều đó nghĩa là mức rút vốn đã lớn hơn nhiều lượng rót vào sau khi có tin Việt
Nam đạt được thỏa thuận thuế quan với Mỹ.

Dù vậy khối ngoại bán ròng mạnh hôm nay chỉ là một chấm đỏ
trong diễn biến tích cực. VN-Index đóng cửa tăng 1,81% tương đương 29,09 điểm,
tiến về mức 1640,69 điểm. VN30-Index tăng 2,28% xác nhận động lực chính vẫn là ở
nhóm blue-chips. Cổ phiếu ngân hàng đã mạnh từ sáng với VPB, MBB, ACB, chiều
nay thêm HDB vọt lên kịch trần. SHB cũng tăng thêm 1,24% so với buổi sáng, chốt
tăng 5,43%. SSB tăng thêm 1,46%, chốt tăng 4,26%. STB tăng thêm 1,09%, đóng cửa
tăng 2,78%. VCB tăng thêm 1,56% thành +4.32%.

Độ rộng sàn HoSE vẫn chỉ cân bằng với 156 mã tăng/170 mã giảm
và số tăng vượt 1% có 87 mã, số giảm quá 1% cũng là 86 mã. Tuy vậy thanh khoản ở
nhóm tăng mạnh chiếm tới 54,4% tổng giá trị khớp lệnh sàn HoSE, còn nhóm giảm mạnh
chỉ chiếm 13,6%. Điều này xác nhận sức mạnh dòng tiền vẫn có hiệu lực.

Nguyên nhân chính vẫn là cổ phiếu ngân hàng thu hút dòng tiền
lớn. Toàn sàn HoSE có 13 cổ phiếu khớp lệnh vượt mốc 1.000 tỷ đồng thì 7 mã là
ngân hàng và toàn tăng, 3 cổ phiếu không thuộc ngân hàng là HPG, CII, VIX và 2 mã
duy nhất đỏ là FPT, MSN.

Sức ép khiến cổ phiếu giảm mạnh và thanh khoản lớn hôm nay cũng
mang tính chất riêng lẻ nhiều hơn là nhóm ngành. Trong 86 mã giảm quá 1%, trừ
FPT và MSN, còn lại 11 mã giao dịch vượt trăm tỷ đồng như HHV, DCM, HAG, HSG,
DPM… Các cổ phiếu này cũng vừa tăng giá rất tốt nên chốt lời là bình thường.

Việc VN-Index bất ngờ được nhóm cổ phiếu ngân hàng quay lại
dẫn dắt cho thấy cơ hội đi lên cao hơn vẫn còn. Chỉ số vẫn đơn giản là phụ thuộc
vào nhóm trụ, nên ngưỡng nào lúc này không còn quan trọng. Điều cần chú ý là sự
phân hóa đang diễn ra và hoạt động chốt lời vẫn xoay vòng. Do nhịp tăng giá càng
lúc càng kéo dài nên nếu bắt đáy nhầm thì rủi ro vẫn cao.