Số liệu thống kê từ SSI Research cho thấy, giá trị rút vốn ròng ghi nhận ở mức 282 tỷ đồng, tương đương 12,7% tổng tài sản quỹ trong tháng 5 vừa qua. Tổng tài sản các quỹ ETF hồi phục 10,3% so với tháng trước, nhưng giảm 17,9% so với cùng kỳ đạt 55 nghìn tỷ đồng.

Lũy kế từ đầu năm, giá trị rút vốn ròng ở mức 7.013 tỷ đồng, trong đó rút ròng 2 nghìn tỷ đồng đối với các quỹ ETF nội và -4,9 nghìn tỷ đồng đối với các quỹ ETF ngoại.

Về cơ cấu dòng vốn, trong tháng vừa qua, các quỹ ETF nội chứng khiến dòng vốn vào ròng sau 6 tháng rút ròng liên tiếp, đạt  159,2 tỷ đồng. Chủ yếu đến từ quỹ DCVFMVN Diamond ( 335,4 tỷ đồng). Quỹ này đã có đợt dòng vốn vào mạnh mẽ trong tuần thứ 3 của tháng với trị giá 507 tỷ đồng.

Ngoài ra, Quỹ Kim Growth VNDiamond ( 20,1 tỷ) cũng có dòng vốn vào ròng. Quỹ DC VFMVN30 (-122,4 tỷ) có dòng vốn rút ròng giảm bớt so với tháng trước. Dòng vốn vào Quỹ Kim Growth VN30 (-6,6 tỷ) đảo chiều rút ròng nhẹ.

Đối với các quỹ ETF ngoại, giá trị rút vốn ròng trong tháng 5 đã bớt căng thẳng hơn so với 2 tháng trước, ở mức – 420,8 tỷ đồng. Cụ thể, Quỹ Fubon (- 245 tỷ đồng), Xtrackers FTSE Vietnam Swap UCITS ETF (-215 tỷ đồng) tiếp tục ghi nhận rút ròng, nhưng Quỹ Fubon có giá trị rút vốn ròng thấp hơn đáng kể so với 2 tháng trước. Trong khi đó, Global X MSCI Vietnam ETF ( 44,5 tỷ đồng) được vào ròng và Vaneck không có thay đổi về dòng vốn trong tháng qua.

Dòng tiền từ các quỹ chủ động đều ghi nhận rút ròng trong tháng 5. Các quỹ chủ động chỉ đầu tư vào Việt Nam và các quỹ đầu tư đa quốc gia, rút ròng lần lượt 1,3 nghìn tỷ đồng và 394 tỷ đồng. Trong 5 tháng năm 2025, các quỹ chủ động chỉ đầu tư vào Việt Nam đã rút gần 5 nghìn tỷ đồng.

Trái ngược với tháng trước, nhà đầu tư nước ngoài đảo chiều mua ròng trên thị trường chứng khoán Việt Nam, với giá trị mua ròng đạt 498 tỷ đồng riêng trong tháng 5, theo đó, giá trị bán ròng 5 tháng năm 2025 duy trì khoảng -41,6 nghìn tỷ đồng.

Nhà đầu tư chủ yếu tập trung bán ròng cổ phiếu ngành Thực phẩm & đồ uống, Hàng & Dịch vụ công nghiệp, bên cạnh Dầu khí và Bất động sản. Theo quan sát của SSI Research, số liệu mua ròng trong tháng 5 chỉ mang tính cục bộ, khối ngoại giao dịch khá cân bằng.

Trong bối cảnh chính sách thuế quan bất định, DXY giảm, triển vọng nền kinh tế thận trọng, dòng tiền giảm mạnh ở thị trường Hoa Kỳ và cho thấy sự lan tỏa sang các thị trường mới nổi. Riêng ở Việt Nam, đàm phán giữa Việt Nam – Hoa Kỳ có nhiều tín hiệu tích cực, các chính sách đẩy mạnh khu vực tư nhân của Chính phủ, cũng như kỳ vọng được nâng hạng thị trường chứng khoán trong cuộc họp sắp tới sẽ là động lực giúp dòng tiền từ nhà đầu tư nước ngoài có thể tiếp tục thu hẹp đà bán ròng trong thời gian tới.

Trong khi đó nhận định tích cực hơn, VnDirect cho rằng sau khi giảm mạnh trong tháng 4/2025 chỉ số Dollar index tiếp tục duy trì ở dưới 100 điểm trong tháng 5/2025. Chỉ số Dollar index suy yếu góp phần thúc đẩy dòng tiền của nhà đầu tư nước ngoài quay trở lại thị trường chứng khoán Việt Nam trong tháng 5/2025.

Trước kỳ vọng Cục dự trữ liên bang Mỹ (Fed) sẽ thực hiện 2 đợt cắt giảm lãi suất trong năm 2025 trong bối cảnh những tác động tiêu cực từ chính sách thương mại của tổng thống Trump khiến kinh tế Mỹ suy yếu, VnDirect dự báo chỉ số Dollar index sẽ tiếp tục duy trì ở mức thấp trong thời gian tới.

Bên cạnh đó cùng với kỳ vọng về tiến triển trong đàm phán thương mại Việt Nam-Hoa Kỳ và triển vọng nâng hạng thị trường chứng khoán sẽ thúc đẩy nhà đầu tư nước ngoài duy trì mua ròng trên thị trường chứng khoán Việt Nam trong thời gian còn lại của năm 2025.