Sau 25 năm đi vào vận hành và phát triển, thị trường chứng khoán Việt Nam đã đạt được nhiều thành tựu, dấu ấn và ngày càng đóng góp nhiều hơn cho sự phát triển của nền kinh tế Việt Nam.

Trao đổi trên Talk Show Phố Tài chính mới đây, ông Nguyễn Sơn, Chủ tịch HĐTV, Tổng Công ty Lưu ký và Bù trừ Chứng khoán Việt Nam (VSDC) cho biết tính hết ngày 10/7/2025, chỉ số VN-Index đạt 1.450 điểm, tăng khoảng 7 lần so với cuối năm 2000.

Quy mô vốn hóa thị trường cổ phiếu đạt hơn 7,68 triệu tỷ đồng, tăng 7,8 lần so với cuối năm 2000, tương đương 66,8% GDP năm 2024. Hoạt động niêm yết và đăng ký giao dịch tính đến cuối 5/2025, thị trường có 720 cổ phiếu, chứng chỉ quỹ niêm yết trên 2 Sở Giao dịch Chứng khoán và 888 cổ phiếu đăng ký giao dịch trên UPCoM.

Quy mô niêm yết thị trường trái phiếu đến cuối tháng 5/2025, có 469 mã trái phiếu niêm yết với giá trị niêm yết đạt hơn 2.475 nghìn tỷ đồng, tương đương 21,5% GDP năm 2024.

Trong gần 20 năm hình thành và phát triển, VSDC đã và đang hoàn thành tốt vai trò và sứ mệnh đặc biệt của mình, đảm bảo cho các dòng tiền và tài sản trên thị trường chứng khoán luôn chu chuyển nhịp nhàng, thông suốt, an toàn hiệu quả và bảo mật.

Tính hết ngày 30/6/2025, tổng số tổ chức đăng ký chứng khoán tại VSDC là 2.106 tổ chức với tổng số dư chứng khoán đăng ký tại VSDC đạt 281 tỷ chứng khoán; số dư chứng khoán lưu ký tại VSDC đạt 183 tỷ chứng khoán. Số lượng thành viên lưu ký và tổ chức mở tài khoản trực tiếp tính đến hết 30/6/2025 tại VSDC là 124 thành viên và tổ chức (bao gồm 86 công ty chứng khoán, 18 ngân hàng lưu ký (gồm trong nước và nước ngoài) và 20 tổ chức mở tài khoản trực tiếp).

Một số sản phẩm, dịch vụ nổi bật như thực hiện kết nối hệ thống của VSDC với thành viên lưu ký qua cổng giao tiếp điện tử và cổng giao tiếp trực tuyến để xử lý giao dịch, dịch vụ vay và cho vay chứng khoán, dịch vụ cho các quỹ đầu tư (bao gồm quỹ mở, ETF, quỹ hưu trí bổ sung tự nguyện), thực hiện rút ngắn quy trình thanh toán giao dịch chứng khoán từ chiều T 4 đến nay chu kỳ thanh toán xuống vào sáng T 2 (11h00-11h30) vào năm 2022...

Số lượng nhà đầu tư trong và ngoài nước liên tục gia tăng cả về số lượng và chất lượng từ 3.000 tài khoản năm 2000, đến hết tháng 6/2025 đã lên tới hơn 10 triệu tài khoản của hơn 7 triệu nhà đầu tư. Điều này thể hiện sự tin tưởng của cộng đồng đầu tư vào một thị trường hoạt động hiệu quả và an toàn.

Sau khi vận hành KRX, VSDC thực hiện theo chỉ đạo của Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước và phối hợp với các Sở Giao dịch Chứng khoán triển khai các sản phẩm chứng khoán mới như giao dịch trong ngày (intra-day), bán chứng khoán chờ về, hợp đồng tương lai trái phiếu… Tiếp tục nghiên cứu các sản phẩm mới như phát hành chứng chỉ lưu ký (depository receipts), mở rộng sản phẩm ETF…

Ngoài ra, tăng cường khả năng xử lý hệ thống, trên cơ sở phối hợp với HOSE đánh giá hệ thống KRX sau khi đưa vào vận hành, từng bước nâng cấp và hoàn thiện hạ tầng Công nghệ thông tin để xử lý khối lượng giao dịch lớn hơn, đảm bảo ổn định, an toàn.

Cũng theo ông Sơn, trong thời gian tới, VSDC xác định 06 nhóm nhiệm vụ trọng tâm. Thứ nhất, hoàn thiện khung pháp lý và hệ thống quy chế, quy trình nội bộ. VSDC tập trung rà soát, đề xuất sửa đổi, hoàn thiện khung pháp lý; hoàn thiện các quy chế và quy trình phù hợp với các văn bản pháp luật giúp nâng cao hiệu quả quản trị..

Thứ hai, hoàn thiện mô hình tổ chức, quản lý. Thành lập công ty con thực hiện chức năng CCP giúp tách biệt rủi ro trong hoạt động bù trừ, bảo vệ tài sản nhà đầu tư.

Thứ ba, nâng cao năng lực tài chính. VSDC chủ động bảo toàn và phát triển vốn nhà nước, sử dụng hiệu quả các nguồn lực tài chính hiện có. VSDC cũng đề xuất bổ sung vốn điều lệ từ các nguồn hợp pháp để phục vụ cho các dự án lớn như thành lập công ty con CCP.

Thứ tư, đầu tư cơ sở vật chất và hạ tầng công nghệ thông tin hiện đại. Chúng tôi sẽ đầu tư đồng bộ vào cơ sở vật chất và hạ tầng công nghệ tiên tiến nhằm đáp ứng yêu cầu ngày càng cao của thị trường chứng khoán.

Thứ năm, tăng cường hợp tác quốc tế. VSDC đẩy mạnh hợp tác với các tổ chức quốc tế trong lĩnh vực lưu ký và bù trừ, tham gia vào các hiệp hội chuyên ngành nhằm nâng cao vị thế và học hỏi kinh nghiệm. Cuối cùng, xây dựng đội ngũ nhân sự chất lượng cao, đặc biệt trong các lĩnh vực công nghệ thông tin và pháp lý.