Kết phiên VN-Index tăng 3,38 điểm, tương đương 0,21% lên mốc 1.611,6 điểm. Cùng chiều, Hnx-Index tăng 3,22 điểm, tương đương 1,16% lên 279,69 điểm.

Đà tăng của thị trường có thể tiềm ẩn rủi ro xuất hiện các nhịp điều chỉnh, rung lắc đan xen

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“VN-Index tiếp tục củng cố xu hướng di chuyển chậm trong vùng 1.595-1.630 điểm. Đà tăng của thị trường có thể tiềm ẩn rủi ro xuất hiện các nhịp điều chỉnh, rung lắc đan xen trong quá trình chuyển động trong vùng kháng cự trên. Diễn biến các nhóm cổ phiếu vẫn sẽ phân hóa mạnh với xu hướng dịch chuyển luân phiên của dòng tiền qua các nhóm ngành để tìm kiếm lợi nhuận.

Nhà đầu tư duy trì trạng thái nắm giữ đối với các vị thế đang có đang có trong danh mục và tiếp tục nâng dần các ngưỡng trailing stop để bảo vệ thành quả lợi nhuận.

Đối với các hoạt động mua trading, nhà đầu tư có thể tham khảo chiến lược mua đón đầu ở các cổ phiếu chưa tăng thuộc nhóm vốn hóa vừa và nhỏ trong các thời điểm thị trường rung lắc trong phiên”.

Thị trường nhìn chung vẫn ủng hộ đà tăng của chỉ số dù đi kèm giằng co

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"Xu hướng giằng co vẫn chiếm vị thế chủ đạo trong ngày hôm nay. VN-Index kết phiên tại mốc 1,611.60 điểm, tăng hơn 3 điểm so với hôm qua. Độ rộng thị trường khá cân bằng với 11/18 ngành tăng điểm, trong đó ngành Truyền thông, Bảo hiểm dẫn đầu đà tăng. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này bán ròng trên cả ba sàn, đặc biệt bán ròng khoảng 1.5 nghìn tỷ trên sàn HSX. VN-Index tiếp tục có một cây nến rút chân, cho thấy thị trường nhìn chung vẫn ủng hộ đà tăng của chỉ số dù đi kèm giằng co”.

VN-Index vẫn duy trì xu hướng tăng, đang chịu áp lực rung lắc liên tục tại vùng giá 1.600 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Xu hướng ngắn hạn VN-Index vẫn duy trì tăng trưởng trên hỗ trợ tâm lý 1.600 điểm, hỗ trợ tiếp theo 1.565 điểm, giá cao nhất ngày 29/07/2025. VN-Index vẫn duy trì xu hướng tăng, đang chịu áp lực rung lắc liên tục tại vùng giá 1.600 điểm như đã dự kiến. Trong khi VN30 đang hướng đến vùng giá 1.760 điểm - 1.800 điểm. Mặc dù VN-Index vẫn tăng trưởng, tuy nhiên chúng tôi nhận thấy rằng, khá nhiều mã sau giai đoạn tăng mạnh đầu tiên, đang có rủi ro tạo vùng đỉnh, kết thúc xu hướng tăng giá mạnh đột biến.

Trong bản tin đầu tuần, chúng tôi đã nhận định chỉ số VN30 có thể đạt vùng giá mục tiêu của nhịp tăng này trong vùng 1.750 điểm - 1.800 điểm. VN30 cũng đã chịu áp lực bán mạnh trong phiên hôm nay ở vùng giá quanh 1.765 điểm. nhiều mã đã tăng mạnh trước đây, đang tạo vùng đỉnh. Trong khi vẫn luân chuyển sang các mã, nhóm mã tích lũy tốt. Đây là diễn biến mà chúng tôi đã liên tục đề cập, lưu ý đối với nhà đầu tư. Các vị thế đầu cơ, cơ cấu danh mục đầu tư nên đánh giá kỹ danh mục, xem xét bán các mã suy yếu. Kiểm soát các vị thế ngắn hạn, cũng như luân chuyển dòng tiền hợp lý, khi xu hướng tăng của VN-Index vẫn duy trì.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

Chỉ số VN-Index có thể sẽ hướng về mức kháng cự 1.650 điểm

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục đà tăng trong phiên kế tiếp. Đồng thời, chỉ số VN-Index có thể sẽ hướng về mức kháng cự 1.650 điểm và dòng tiền vẫn duy trì ở mức cao cho thấy lực cầu vẫn đang áp đảo, mặc dù thị trường có thể sẽ còn xuất hiện các nhịp điều chỉnh nhưng nhịp điều chỉnh có thể nhanh chóng kết thúc trong phiên. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý giảm nhẹ cho thấy nhà đầu tư thận trọng với nhịp điều chỉnh hôm nay, nhưng chúng tôi đánh giá rủi ro ngắn hạn vẫn ở mức thấp.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức tăng. Do đó, chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể tiếp tục mua và nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu cao trong danh mục”.

Khả năng cao VN-Index sẽ tiếp tục rung lắc trong phiên trước khi xuất hiện xu hướng ngắn hạn mới

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“VN-Index kết phiên với nến có dạng Hammer với bóng nến dài cho thấy sự đảo chiều mạnh của chỉ số trong phiên chiều.

Trên khung đồ thị ngày, đường +DI và ADX tiếp tục neo cao trên mốc 25 cho thấy VN-Index vẫn đang trong nhịp đi lên ngắn hạn. Chỉ báo RSI và MACD hướng lên, tuy nhiên, thanh khoản tiếp tục duy trì ở ngưỡng cao thể hiện sự giằng co quyết liệt giữa lực cung chốt lời ngắn hạn và lực cầu trong phiên ở vùng giá thấp.

Trên khung đồ thị giờ, chỉ số chung phục hồi sau khi điều chỉnh về đường MA20, tương đương mốc 1595 cho thấy đây là mốc hỗ trợ đáng chú ý trong ngắn hạn. Đồng thời, dải Bollinger đang thu hẹp dần nên khả năng cao VN-Index sẽ tiếp tục rung lắc trong phiên trước khi xuất hiện xu hướng ngắn hạn mới.

VN-Index ghi nhận diễn biến rung lắc với biên độ +/- 15 điểm trong phiên hôm nay. Tuy nhiên đà tăng của một số cổ phiếu vốn hóa lớn đã giúp thị trường chung lấy lại sắc xanh nhẹ về nửa cuối phiên giao dịch. Thị trường chung tiếp tục có sự phân hóa trong những phiên gần đây khi một số cổ phiếu đã tăng nóng trong thời gian qua có phần chững lại dưới áp lực chốt lời trong khi đó nhiều cổ phiếu riêng lẻ với câu chuyện riêng vẫn tiếp tục giữ được xu hướng đi lên từ nền giá thấp. Với việc chỉ số đang có tín hiệu chậm lại đà tăng sau khi đã vươn lên vùng cao mới, những nhịp rung lắc thường sẽ xuất hiện nhiều hơn do lực cung chốt lời ngắn hạn. Do đó chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư có thể tạm thời hạ tỷ trọng đòn bẩy để giữ sức mua nhằm tìm kiếm cơ hội giải ngân mới khi mặt bằng giá trên thị trường ổn định hơn trong những phiên tới”.

Mạch tăng của VN-Index được duy trì với phản ứng hồi phục tích cực từ vùng hỗ trợ 1.585

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa tại 1.611,6 điểm, tăng 3,38 điểm (+0,21%). KLGD khớp lệnh 1,9 tỷ đơn vị.

Mạch tăng của VN-Index được duy trì với phản ứng hồi phục tích cực từ vùng hỗ trợ 1.585. Khu vực 1.585 – 1.600 tiếp tục đóng vai trò là vùng cân bằng trong kịch bản rung lắc kỹ thuật. Mục tiêu kỳ vọng của chỉ số quanh 1.630, trong điều kiện dòng tiền duy trì ổn định và không ghi nhận tín hiệu đảo chiều đáng kể”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.