Sáng ngày 17/7, tại trụ sở Bộ Tài chính, Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Văn Thắng và đại diện Tổ chức FTSE Russell, đơn vị thành viên của Sở Giao dịch Chứng khoán London (LSEG) tập trung trao đổi về tiến độ cải cách, định hướng nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam và thúc đẩy hợp tác trong lĩnh vực thị trường vốn.

Tại buổi làm việc, Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Văn Thắng đánh giá cao vai trò của FTSE Russell trong việc phối hợp chặt chẽ với các cơ quan quản lý và thành viên thị trường nhằm nhận diện kịp thời những bất cập trong cơ chế vận hành. Từ đó, nâng cao hiệu quả giám sát và xây dựng thị trường tài chính hiện đại, minh bạch, tiệm cận chuẩn mực quốc tế.

Với mục tiêu tăng trưởng GDP năm 2025 đạt từ 8% trở lên; Bộ Tài chính tiếp tục tập trung đẩy mạnh giải ngân đầu tư công cho các dự án hạ tầng trọng điểm, tạo nền tảng kết nối và nâng cao năng suất và thúc đẩy phát triển vùng, ngành. Bên cạnh đó, triển khai các giải pháp để thúc đẩy thị trường chứng khoán phát triển nhằm thu hút nguồn vốn đầu tư gián tiếp từ trong và ngoài nước phục vụ cho đầu tư vào các lĩnh vực trọng yếu, Bộ trưởng Bộ Tài chính cho biết.



Đại diện FTSE Russell, ông Gerald Toledano, Giám đốc mảng sản phẩm cổ phiếu và đa tài sản toàn cầu kiêm Giám đốc về giải pháp tùy chỉnh và sản phẩm thay thế toàn cầu cho biết, với lợi thế dẫn đầu về hạ tầng định giá, vận hành và quản trị chỉ số toàn cầu, FTSE Russell sẵn sàng hỗ trợ Việt Nam cập nhật cơ sở hạ tầng thị trường vốn để thu hút mạnh mẽ các dòng vốn đầu tư quốc tế.

Song song đó, FTSE Russell cam kết hỗ trợ Ngân hàng Nhà nước Việt Nam trong việc thiết lập các chỉ số để giúp nhà đầu tư đánh giá và quản lý tốt hơn các rủi ro tài chính, ông Gerald Toledano nói.

Phản hồi các đề xuất từ FTSE Russell, Bộ trưởng Bộ Tài chính cho biết 4 nội dung chính mà Bộ và Ủy ban Chứng khoán Nhà nước đang tập trung triển khai, cụ thể:

Thứ nhất,về vấn đề tạo hàng hoá cho thị trường chứng khoán, Bộ Tài chính đang hoàn thiện dự thảo Nghị định sửa đổi Nghị định số 155/2020/NĐ-CP theo hướng công khai, minh bạch tỷ lệ sở hữu nước ngoài và loại bỏ các quy định không còn phù hợp. Bộ Tài chính cũng tiến hành rà soát tổng thể để đẩy nhanh tiến trình cổ phần hóa và thoái vốn nhà nước tại các doanh nghiệp không cần nắm giữ cổ phần chi phối. Bên cạnh đó, Bộ tiếp tục hoàn thiện khung pháp lý về hoạt động chào bán và phát hành chứng khoán, qua đó nâng cao chất lượng hàng hóa, mở rộng quy mô vốn hóa và tăng tính hấp dẫn của thị trường đối với nhà đầu tư trong nước và quốc tế.

Đối với việc triển khai các sản phẩm mới, Bộ Tài chính giao Ủy ban Chứng khoán Nhà nước nghiên cứu và đề xuất các sản phẩm phù hợp với thông lệ quốc tế và nhu cầu thị trường.

Thứ hai,về thủ tục hành chính liên quan đến hoạt động đầu tư của nhà đầu tư nước ngoài, Bộ Tài chính đã phối hợp chặt chẽ với Ngân hàng Nhà nước để đơn giản hóa quy trình, rút ngắn thời gian xử lý và xóa bỏ những vướng mắc thực tiễn. Hiện dự thảo Thông tư sửa đổi Thông tư 17/2024/TT-NHNN của Ngân hàng Nhà nước đang được lấy ý kiến, với nhiều nội dung cải tiến. Ngoài ra, thông qua việc ứng dụng công nghệ số, Bộ Tài chính cũng đang đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính trong lĩnh vực chứng khoán.



Bốnnội dung quan trọng mà Bộ và Ủy ban Chứng khoán Nhà nước đang triển khaibao gồm: (i)tạo hàng hoá cho thị trường chứng khoán, (ii)thủ tục hành chínhliên quan đến hoạt động đầu tư củanhà đầu tư nước ngoài, (iii)thị trường ngoại hối và (iv) cơ chế đối tác bù trừ trung tâm (CCP).

Thứ ba,về thị trường ngoại hối, Bộ Tài chính tiếp tục phối hợp với Ngân hàng Nhà nước để nghiên cứu, xây dựng khuôn khổ pháp lý cho phép nhà đầu tư nước ngoài tiếp cận các sản phẩm phòng ngừa rủi ro tỷ giá trong bối cảnh thị trường toàn cầu nhiều biến động. Đây là một nhu cầu thiết thực và hoàn toàn chính đáng, đặc biệt đối với các nhà đầu tư tổ chức có chiến lược dài hạn tại thị trường Việt Nam, ông Thắng nói.

Thứ tư,về cơ chế đối tác bù trừ trung tâm (CCP), Việt Nam đã hoàn thiện cơ sở hạ tầng kỹ thuật với việc đưa hệ thống KRX chính thức đi vào vận hành từ tháng 5/2025. Trên nền tảng này, Bộ Tài chính đã giao Ủy ban Chứng khoán Nhà nước chỉ đạo Tổng Công ty Lưu ký và Bù trừ Chứng khoán xây dựng lộ trình triển khai CCP, sớm đưa vào vận hành từ đầu năm 2027.