Chứng khoán ABS vừa có cập nhật triển vọng thị trường chứng khoán tháng 7 trong đó nhấn mạnh, thị trường tháng 7 sẽ đón nhận các thông tin về kết quả kinh doanh các doanh nghiệp niêm yết, kỳ vọng tích cực do đây là thời kỳ kinh tế Việt Nam chưa chịu ảnh hưởng tiêu cực từ thuế quan, thậm chí tích cực hơn bình thường do nhiều hoạt động xuất khẩu được đẩy mạnh trước thời hạn đàm phán 8/7/2025 và các nỗ lực thúc đẩy kinh tế của chính phủ.

Tuy nhiên, với đà tăng 23% vừa qua kể từ 9/4/2025, nhiều cổ phiếu đã tăng giá mạnh phản ánh trước kết quả kinh doanh tích cực này.

Trong thời gian tới, thị trường vẫn sẽ chờ đợi kết quả đàm phán thuế quan của Mỹ với các nước khác, trong tương quan so sánh với Việt Nam. Ngoài ra, cũng cần làm rõ các thỏa thuận quy định về khái niệm các hàng hóa “trung chuyển” (transshipment) bị áp thuế 40% để xuất khẩu sang Mỹ, cũng như cách thức Việt Nam và Mỹ phối hợp quản lý nguồn gốc xuất xứ hàng hóa, vận chuyển hàng hóa trái phép... để có thể đánh giá cụ thể hơn tác động của thuế quan đối với các ngành nghề.

Với những nhận định trên, ABS kỳ vọng vào các ngành ngân hàng, chứng khoán, bất động sản, thép, công nghệ, doanh nghiệp xuất khẩu sang Mỹ có tỷ lệ nội địa hóa cao, các cổ phiếu blue-chip đầu ngành có vốn hóa lớn, ... sẽ tăng giá tốt hơn thị trường chung trong tháng 7/2025.

Dòng tiền ngoại có thể cải thiện khi những lo ngại về thuế quan được giải tỏa phần nào và triển vọng thị trường sắp nâng hạng trong Q3/2025.

Về mặt định giá, với đà tăng tiếp nối trong tháng 6, P/E của VN-Index cho 4 quý gần nhất đã tăng từ mức 12,91x tại ngày 9/6/2025 lên 14,1x tại ngày 9/7/2025, gần đạt mức cao nhất 3 năm tại 14,3x.

Các cổ phiếu vốn hóa lớn trong VN30 đang có định giá P/E là 12,41x, thấp hơn nhiều so với các cổ phiếu vốn hóa vừa và nhỏ trong VNMID (17,35x) và VNSML (14,37x). Ngoại trừ chỉ số VNSML, các mức P/E này đều cao hơn mức trung bình 3 năm qua, cho thấy mức định giá hiện tại đang tiệm cận các ngưỡng cao nhất.

Trên cơ sở nhận định tổng quan trong phần phân tích thị trường, ABS đánh giá đây là giai đoạn thị trường thuận lợi trong trung hạn và đề xuất 2 kịch bản như sau:

Kịch bản 1 - Xác suất cao. Sự tăng giá mạnh mẽ của thị trường trong giai đoạn vừa qua có sự đồng pha của xu hướng ngắn hạn và trung hạn. Chỉ số VN-Index đang ở trong bước sóng tăng giá mở rộng sau khi vượt qua biên trên của Kháng cự 1 tại 1434 điểm sẽ tiếp tục duy trì đà tăng tới Kháng cự 2 1.475 cũng là vùng đỉnh lịch sử 2022.

Kịch bản 2 – Xác suất thấp: Thị trường cạn biên độ tăng ngắn hạn và điều chỉnh trước khi diễn biến tiếp theo. Giá chững lại đà tăng, tạo ra các điểm dừng giá, tạo thành mô hình phân phối trên đồ thị ngắn hạn, phá vỡ hỗ trợ động MA10.

Nhà đầu tư hạ tỷ trọng cổ phiếu trung hạn trong danh mục. Mốc hỗ trợ quan trọng của xu hướng tăng tại 1320-1350 là vùng phân định rủi ro ngắn hạn cúa thị trường.

Đối với nhà đầu tư ngắn hạn, hiện tại VN-Index ở giai đoạn tăng nóng. Nhà đầu tư ưu tiên chốt lời cổ phiếu đầu cơ đã tăng mạnh trong 2 tháng qua và luân chuyển dòng tiền sang các nhóm ngành đề xuất ở trên khi thị trường quay trở lại điều chỉnh ngắn hạn.

Nhà đầu tư có thể mua các cổ phiếu đầu ngành, đầu ngách ngành, có lợi thế doanh nghiệp rõ ràng, đang giữ được xu hướng tốt và động lượng tăng giá tốt. Do đánh giá điều chỉnh tích cực, các nhóm cổ nhiếu Smallcap, Midcap vẫn có thể tiếp tục đi lên khi VN-Index vận động đi ngang.