Ông Lê Quốc Đoàn thông báo giao dịch cổ phiếu của Người nội bộ Công ty Cổ phần Tập đoàn DABACO Việt Nam (mã DBC-HOSE).

Theo đó, ông Lê Quốc Đoàn- Thành viên Hội đồng Quản trị đăng ký bán ra 500.000 cổ phiếu DBC, nhằm mục đích đáp ứng nhu cầu tài chính cá nhân. Giao dịch thực hiện theo phương thức thỏa thuận và/hoặc khớp lệnh từ ngày 14/8/2025 đến ngày 12/9/2025.

Nếu giao dịch thành công, ông Đoàn sẽ giảm sở hữu cổ phiếu nắm giữ từ 776.047 cổ phiếu, chiếm 0,23% xuống còn 276.047 cổ phiếu, xuống còn 0,08% vốn tại DBC

Tính theo phiên chiều ngày 13/8, giá cổ phiếu DBC giảm 0,96% xuống 30.950 đồng/cổ phiếu và nếu thành công ông Đoàn sẽ thu về gần 15,5 tỷ đồng.

Trước đó vào ngày 8/8/2025, DBC đã chốt danh sách cổ đông để thực hiện quyền nhận cổ tức năm 2024 bằng cổ phiếu. Theo đó, DBC dự kiến phát hành hơn 50,2 triệu cổ phiếu trả cổ tức cho cổ đông với tỷ lệ 100:15 (100 cổ phiếu sẽ được nhận 15 cổ phiếu mới) và cổ phiếu này không bị hạn chế chuyển nhượng.

Tổng giá trị phát hành tính theo mệnh giá hơn 502 tỷ đồng. Nguồn vốn được lấy từ lợi nhuận sau thuế chưa phân phối trên báo cáo tài chính năm 2024 được kiểm toán.

Nếu đợt phát hành thành công, số lượng cổ phiếu của Dabaco sẽ tăng từ gần 334,7 triệu cổ phiếu lên gần 384,9 triệu cổ phiếu, tương đương vốn điều lệ ở mức 3.848,7 tỷ đồng.

Kết thúc quý 2/2025, DBC ghi nhận lãi hợp nhất sau thuế đạt gần 507 tỷ đồng (cùng kỳ lãi hơn 145 tỷ đồng), tương đương tăng 3,5 lần. Nguyên nhân là do trong 2 này, hoạt động sản xuất kinh doanh của Tập đoàn tăng trưởng trên hầu hết các mặt hoạt động từ thức ăn chăn nuôi, chăn nuôi tập trung, dầu thực vật...;Đáng chú ý là công tác an toàn sinh học luôn được thực hiện nghiêm túc cùng với việc tiêm vắc xin đạt hiệu quả trong các công ty chăn nuôi thuộc tập đoàn, theo đó dịch bệnh trên đàn gia súc, gia cầm được kiểm soát nghiêm ngặt, giá thành chăn nuôi giảm, trong khi giá bán thực phấm giữ ôn định. Do đó, kết quả sản xuất kinh doanh của các công ty chăn nuôi tăng trưởng mạnh so với cùng kỳ năm trước.

Lũy kế 6 tháng đầu năm 2025, DBC ghi nhận doanh thu thuần đạt hơn 7.429 tỷ đồng, tăng 15,4% so với 6 tháng đầu năm 2024 (6.437 tỷ đồng); lợi nhuận sau thuế đạt hơn 1.015 tỷ đồng, gấp 4,7 lần cùng kỳ (218 tỷ đồng)

Năm 2025, DBC lên kế hoạch kinh doanh với chỉ tiêu lợi nhuận sau thuế ước đạt 1.007 tỷ đồng. Như vậy, sau nửa năm, DBC đã hoàn thành được 100,8% kế hoạch lợi nhuận sau thuế đã đề ra.

Qua đó, VCBS đã có khuyến nghị "mua" và nâng giá mục tiêu lên 38.829 đồng/cổ phiếu, tương ứng P/E 8,1x trong bối cảnh thị trường chăn nuôi đang dịch chuyển về phía doanh nghiệp.

Theo luận điểm đầu tư của VCBS, thị phần chăn nuôi của hộ gia đình ngày càng thu hẹp. Dự báo thị phần chăn nuôi của hộ chăn nuôi nhỏ lẻ sẽ chỉ còn 25% cho đến năm 2030, các doanh nghiệp chăn nuôi sẽ có cơ hội mở rộng thị phần trong những năm tới.

Bên cạnh đó, giá heo được dự báo sẽ tiếp tục đà tăng ít nhất là cho đến nửa năm 2025. VCBS kỳ vọng mặt bằng giá heo hơi trong nửa đầu năm 2025 sẽ cao hơn 18% so với cùng kỳ năm trước, trong bối cảnh nguồn cung heo thiếu hụt ở đầu năm, sau một đợt bán chạy dịch và xả đàn từ hộ chăn nuôi, khiến giá heo có thể duy trì mức sấp xỉ 70 ngàn đồng/kg trong nửa đầu năm.

VCBS cho biết mảng vacxin có thể đem về thêm 94 tỷ đồng lợi nhuận trước thuế cho DBC trong năm 2025. Ngoài kết quả khả quan sau khi tiêm chủng cho đàn heo nội bộ, vacxin dịch tả lợn châu Phi Dacovac-ASF2 của DBC đang được xúc tiến thử nghiệm ở các trang trại khác trong nước và Philippines.

Đồng thời, việc mở rộng trang trại heo mới, tạo động lực tăng trưởng trong dài hạn. DBC đặt mục tiêu sẽ nâng tổng đàn nái lên 80.000 con cho đến năm 2027. DBC sẽ xây thêm 6 trang trại heo mới, 1 nhà máy Thức ăn chăn nuôi ở Hà Tĩnh và 1 trung tâm nghiên cứu & sản xuất vacxin ở Bắc Ninh trong giai đoạn 2025-2030.