Trong tuần từ ngày 16/6 - 20/6/2025, các quỹ ETF đầu tư vào thị trường chứng khoán Việt Nam tiếp tục bị rút ròng với hơn 232 tỷ đồng, tăng 51,6% so với tuần trước đó. Trong đó, động thái rút ròng diễn ra ở 12/20 quỹ, tập trung chủ yếu ở quỹ nội VFMVN Diamond ETF.

Các quỹ ngoại bị rút ròng hơn 48 tỷ đồng, tập trung phần lớn ở quỹ Fubon FTSE Vietnam ETF (-47,6 tỷ đồng). Các quỹ ETF khác không có biến động về dòng tiền.

Giá trị rút ròng ở các quỹ ETF nội ghi nhận hơn 183 tỷ đồng, tập trung phần lớn ở quỹ VFM VNDiamond ETF (-137,8 tỷ đồng). Ngoài ra, quỹ VEM VN30 ETF và quỹ SSIAM VNFIN LEAD ETF cũng bị rút ròng lần lượt hơn 32 tỷ đồng và 12 tỷ đồng.

Với dòng tiền từ Thái Lan thông qua chứng chỉ lưu ký (DRs): Nhà đầu tư Thái Lan bán ròng 1,1 triệu chứng chỉ lưu ký ở quỹ VFM VNDiamond ETF (mã FUEVFVND01), tương đương 37,2 tỷ đồng. Tương tự, nhà đầu tư Thái Lan bán ròng 800 nghìn chứng chỉ lưu ký ở quỹ VFM VN30 ETF (mã FUEVFVND01), tương đương gần 199 tỷ đồng.

Trong tháng 6/2025, các quỹ ETF ghi nhận bị rút ròng hơn 611 tỷ đồng, nâng tổng giá trị rút ròng từ đầu năm 2025 lên gần 7,7 nghìn tỷ đồng thấp hơn so với năm 2024- 21,8 nghìn tỷ đồng.

Tại ngày 20/6/2025, tổng giá trị tài sản ròng của các quỹ ETF chỉ tính các phân bổ vào thị trường Việt Nam đạt 54,8 nghìn tỷ đồng, giảm -4,3% so với cuối năm 2024.

Top cổ phiếu bị các quỹ bán ròng trong tuần từ 16/6 - 20/6 là TCB, FPT, VPB, MBB, LPB.

Riêng trong ngày hôm nay (23/6/2025): Quỹ Fubon FTSE Vietnam ETF không có biến động về dòng tiền. Quỹ này có động thái mua ròng tích cực cổ phiếu MSN ( 300 nghìn cổ phiếu,  20,3 tỷ đồng) trong khi bán ròng HPG (-95 nghìn cổ phiếu, -2,6 tỷ đồng), VHM (-47 triệu cổ phiếu, -3,3 tỷ đồng), VIC (-42 nghìn cổ phiếu -3,6 tỷ đồng).

Bên cạnh đó, quỹ VFM VNDiamond ETF bị rút rồng hơn 13 tỷ đồng trong khi quỹ VEM VN30 ETF không có biến động về dòng tiền.

Nhận định về xu hướng dòng vốn toàn cầu nói chung mới đây, ông Nguyễn Thế Minh, Giám đốc Nghiên cứu khối khách hàng cá nhân của Chứng khoán Yuanta cho rằng, theo báo cáo khảo sát của Bank of America, cổ phiếu quốc tế (ngoài Mỹ) là nhóm được chọn kỳ vọng tài sản tăng trưởng tốt nhất trong 5 năm tới và kế tiếp là cổ phiếu Mỹ.

Như vậy, ngụ ý rằng dòng vốn đầu tư toàn cầu có thể sẽ tiếp tục dịch chuyển vào các thị trường chứng khoán ngoài Mỹ và mở ra cơ hội cho các thị trường chứng khoán mới nổi, trong đó có Việt Nam với nền tảng chính trị và vĩ mô ổn định, định giá thấp và dư địa tăng trưởng cao.