Tổng Công ty Bảo hiểm Bảo Việt vừa được AM Best công bố xếp hạng Năng lực tài chính (FSR) ở mức B   (Tốt), xếp hạng Năng lực tín dụng tổ chức phát hành dài hạn (ICR) ở mức “bbb ” (Tốt) và xếp hạng theo Thang điểm quốc gia Việt Nam (NSR) ở mức cao nhất aaa.VN (Xuất sắc). Triển vọng của các xếp hạng này được đánh giá là Ổn định.

AM Best là tổ chức uy tín toàn cầu trong lĩnh vực xếp hạng tín nhiệm bảo hiểm, với hơn 125 năm hoạt động, có trụ sở đặt tại Hoa Kỳ và hiện diện tại hơn 100 quốc gia. Các đánh giá của AM Best được xem là thước đo chuẩn mực trong ngành, đồng thời là cơ sở quan trọng để đánh giá mức độ an toàn và tiềm năng phát triển dài hạn của doanh nghiệp trong mắt nhà đầu tư, đối tác và khách hàng.

Theo AM Best, Bảo hiểm Bảo Việt sở hữu sức mạnh bảng cân đối kế toán ở mức rất vững mạnh, cùng với hiệu quả hoạt động ổn định, cơ cấu hạng mục kinh doanh cân bằng và năng lực quản trị rủi ro doanh nghiệp phù hợp. Ngoài ra, Bảo hiểm Bảo Việt được hỗ trợ về hệ thống khung quản trị, về tài chính và mạng lưới từ công ty mẹ và các thành viên trong Bảo Việt, tập đoàn Tài chính – Bảo hiểm hàng đầu tại Việt Nam.

Kết quả xếp hạng được đánh giá là phản ánh trung thực nền tảng tài chính ổn định, hiệu quả vận hành và năng lực quản trị của Bảo hiểm Bảo Việt trong bối cảnh thị trường bảo hiểm Việt Nam đang trong giai đoạn tái cấu trúc mạnh mẽ, hướng đến các chuẩn mực quốc tế về năng lực tài chính, an toàn vốn và hiệu quả khai thác bảo hiểm.

Ông Đoàn Việt Trang - Phó Chủ tịch Hội đồng thành viên Tổng Công ty Bảo hiểm Bảo Việt cho biết: “Xếp hạng từ AM Best là minh chứng rõ ràng rằng một doanh nghiệp Việt hoàn toàn có thể đáp ứng được các tiêu chuẩn tài chính quốc tế khắt khe nhất, nếu có chiến lược đúng và cam kết dài hạn với việc xây dựng năng lực cốt lõi từ bên trong.”

Cũng theo báo cáo của AM Best, Bảo hiểm Bảo Việt có sức mạnh bảng cân đối kế toán ở mức Rất Tốt (Very Strong) nhờ vốn hóa điều chỉnh theo rủi ro duy trì ở mức tối ưu theo mô hình BCAR (Best’s Capital Adequacy Ratio). Công ty sở hữu nền tảng tài chính vững mạnh, linh hoạt, từng nhiều lần điều chỉnh tăng vốn nhằm đáp ứng nhu cầu phát triển ngày một lớn.

Về hiệu quả hoạt động, Bảo hiểm Bảo Việt với ROE bình quân 5 năm đạt 9%. Riêng năm 2024, dù bị ảnh hưởng bởi bão Yagi, công ty vẫn đạt ROE lên đến 11,8%, phản ánh hiệu quả trong kinh doanh bảo hiểm, chính sách định phí thận trọng và thu nhập đầu tư ổn định từ lãi và cổ tức.