Ngày 23/06/2025, Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội (HNX) đã tổ chức lễ kỷ niệm 20 năm khai trương hoạt động. Phát biểu tại buổi lễ, ông Nguyễn Anh Phong, Chủ tịch Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội, nhấn mạnh 20 năm là một dấu son đáng nhớ và cũng là một khởi đầu cho sự bứt phá.

Sau gần 40 năm thực hiện công cuộc Đổi mới, đất nước đang thực hiện những bước cải cách mạnh mẽ để chính thức bước sang kỷ nguyên vươn mình của dân tộc. Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội, với vị trí là một cấu phần trong bộ máy xây dựng và vận hành thị trường chứng khoán Việt Nam, hiểu rõ sứ mệnh của mình, cam kết tiếp tục nâng cao chất lượng thị trường, phát triển các sản phẩm mới, đẩy mạnh công nghệ số, tăng cường hoạt động quản trị công ty, bảo vệ nhà đầu tư, sẵn sàng nhận các nhiệm vụ được giao, đóng góp vào sự phát triển của nền tài chính quốc gia và sự thịnh vượng chung của đất nước.

20 năm qua, Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội đã từng bước định hình vai trò và vị thế của mình trong tổng thể thị trường chứng khoán Việt Nam. Từ những phiên đấu giá cổ phần hóa doanh nghiệp nhà nước đầu tiên, đến việc chính thức vận hành thị trường cổ phiếu niêm yết, sau đó là thị trường UPCoM, phát triển thị trường trái phiếu chính phủ chuyên biệt, khai mở thị trường chứng khoán phái sinh và gần đây nhất là thị trường trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ, mỗi bước đi đều gắn liền với một dấu mốc quan trọng, một bước tiến về thể chế, công nghệ và tầm nhìn chiến lược.

"Chúng tôi tự hào đãvận hành đồng thời và hiệu quả 5 thị trường", Chủ tịch HNX nói.

5 thị trường mà Chủ tịch Nguyễn Anh Phong nhắc đến là thị trường cổ phiếu niêm yết, thị trường UPCoM, thị trường trái phiếu chính phủ chuyên biệt, thị trường chứng khoán phái sinh, và hệ thống giao dịch trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ. Đến thời điểm hiện nay, các thị trường đều có sự tăng trưởng vượt bậc so với ban đầu.

Thị trường cổ phiếu niêm yết, từ 6 doanh nghiệp ban đầu đến nay đã tăng lên 311 doanh nghiệp, với vốn hóa hơn 345.000 tỷ đồng.

Thị trường UPCoMvới hơn 888 doanh nghiệp đăng ký giao dịch, vốn hóa vượt 1,36 triệu tỷ đồng, chiếm khoảng 12% GDP.

Thị trường trái phiếu chính phủ chuyên biệtđược điện tử hóa toàn diện, có quy mô tăng gấp 14 lần so với năm đầu vận hành.

Thị trường chứng khoán phái sinhhoạt động ổn định, hiệu quả, cung cấp công cụ phòng ngừa rủi ro cho công chúng.

Và gần đây nhất, Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội chính thức vận hànhhệ thống giao dịch trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻtheo Nghị định 65/2022/NĐ-CP của Chính phủ, đánh dấu bước cải cách quan trọng nhằm nâng cao tính minh bạch, bảo vệ nhà đầu tư.

Các thị trường tại Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội đã thể hiện tốt vai trò là kênh huy động vốn hiệu quả cho Chính phủ và doanh nghiệp, kênh đầu tư công bằng, minh bạch cho nhà đầu tư.

Song song với phát triển thị trường, phát triển sản phẩm mới, HNX luôn coi trọng công tác quản lý, giám sát giao dịch, quản trị rủi ro và đảm bảo minh bạch thông tin. Với phương châm quản lý "công khai - công bằng - hiệu quả", HNX đã xây dựng một thị trường vận hành ổn định, góp phần củng cố niềm tin của nhà đầu tư, nâng cao chất lượng doanh nghiệp niêm yết, doanh nghiệp đại chúng, đóng góp nhiều ý kiến thực tiễn trong quá trình hoàn thiện khung khổ pháp lý cho thị trường chứng khoán Việt Nam.

20 năm với những dấu ấn tự hào, Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội đã vinh dự được Đảng và Nhà nước trao tặng nhiều phần thưởng cao quý, trong đó có Huân chương lao động hạng Nhất, Huân chương lao động hạng Nhì, Huân chương lao động hạng Ba, Cờ Thi đua của Thủ tướng Chính phủ…

Phát biểu chỉ đạo tại buổi lễ, Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước Vũ Thị Chân Phương ghi nhận và đánh giá nỗ lực của Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội nói riêng và ngành chứng khoán nói chung trong suốt hành trình gần 30 xây dựng và phát triển thị trường chứng khoán.

Từ xuất phát điểm hết sức hạn chế về nguồn lực, công nghệ, nhận thức của doanh nghiệp và công chúng đầu tư còn chưa đầy đủ, Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội đã không ngừng đổi mới, phát huy tinh thần chủ động và sáng tạo, từng bước làm chủ hệ thống công nghệ lõi từ khâu thiết kế đến vận hành, thúc đẩy doanh nghiệp niêm yết, đa dạng hóa sản phẩm và thị trường, phổ biến kiến thức đến công chúng đầu tư, và lan tỏa các chuẩn mực công khai, minh bạch trong hoạt động huy động vốn.

Ủy ban Chứng khoán Nhà nước tin tưởng rằng HNX với sức trẻ của tuổi 20 đầy nhiệt huyết và khát vọng đổi mới, bằng sức mạnh đoàn kết và sự kế thừa, phát huy truyền thống vốn có, sẽ tiếp tục nâng cao chất lượng quản lý vạn hành các thị trường, phát triển nhiều sản phẩm mới, đẩy mạnh công nghệ số, tăng cường hoạt động quản trị công ty, bảo vệ nhà đầu tư. HNX sẽ tiếp tục là cầu nối vững chắc giữa doanh nghiệp – nhà đầu tư – cơ quan quản lý, không ngừng đóng góp vào sự phát triển của thị trường chứng khoán và nền tài chính quốc gia.

Trong hai thập kỷ qua, bằng khát vọng dựng xây một kênh huy động vốn hiệu quả cho Nhà nước và doanh nghiệp, một kênh đầu tư minh bạch, hiện đại với công chúng đầu tư, Trung tâm Giao dịch chứng khoán Hà Nội, nay là Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội, từng bước hoàn thiện các cấu phần thị trường, trở thành một Sở Giao dịch chứng khoán hiện đại, hiệu quả, tự tin bước sang chặng đường phát triển mới.

HNX sẽ viết tiếp hành trình tương lai và đồng hành cùng thị trường chứng khoán Việt Nam bước vào giai đoạn phát triển toàn diện, bền vững và hội nhập sâu rộng, bằng chính khát vọng đổi mới, bằng sức mạnh đoàn kết, bằng sự kế thừa và phát huy truyền thống vốn có.