Sau chuyến thăm trụ sở Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) vào hôm thứ Năm tuần trước, Tổng thống Donald Trump nói ông sẽ không sa thải Chủ tịch Fed Jerome Powell nhưng vẫn muốn lãi suất thấp hơn.

Chuyến thăm trên diễn ra chưa đầy 1 tuần trước khi 19 nhà hoạch định chính sách tiền tệ của Ủy ban Thị trường mở Liên bang (FOMC) - bộ phận ra quyết sách của Fed - tiến hành cuộc họp chính sách tiền tệ trong hai ngày thứ Ba và thứ Tư của tuần này. Trao đổi với báo giới sau chuyến thăm, khi được hỏi về khả năng sa thải ông Powell trước khi nhiệm kỳ Chủ tịch Fed của ông Powell chính thức kết thúc vào tháng 5/2026, ông Trump nói: “Làm thế là một việc lớn và tôi nghĩ là không cần thiết”. Trước đó trong tuần vừa rồi, ông Trump đã một lần nữa gọi ông Powell là “đầu đất” vì mãi chưa hạ thêm lãi suất.

Trong lúc đích thân thị sát công trình nâng cấp trụ sở của Fed - một dự án có trị giá 2,5 tỷ USD mà thời gian qua giới chức Nhà Trắng đã liên tục chỉ trích là tốn kém và lãng phí - ông Trump nói rõ rằng giảm lãi suất vẫn là ưu tiên chính của ông. “Tôi muốn ông ấy hạ lãi suất”, ông Trump nói trong lúc có ông Powell đứng cạnh với khuôn mặt không có biểu cảm gì - theo miêu tả của hãng tin Reuters.

Vào buổi chiều ngày thứ Năm của tuần trước khi diễn ra cuộc họp chính sách của Fed, ông Powell thường có các cuộc gọi với các chủ tịch Fed chi nhánh khu vực để chuẩn bị cho cuộc họp. Nhưng vào ngày thứ Năm vừa rồi, khi ông Trump tới thăm, ông Powell đã bỏ qua thông lệ này để tiếp ông chủ Nhà Trắng.

Chuyến viếng thăm có dấu hiệu trở nên căng thẳng khi ông Trump nói với các nhà báo có mặt tại đó rằng dự án nâng cấp trụ sở Fed bây giờ ước tính tiêu tốn 3,1 tỷ USD. “Tôi không hay biết việc đó”, ông Powell phản ứng, kèm theo cái lắc đầu. Ông Trump đưa cho Chủ tịch Fed một tờ giấy và ông Powell ngay lập tức xem xét. “Ông thêm vào một tòa nhà thứ ba rồi”, ông Powell giải thích, nói rằng tòa nhà Martin Building thực ra đã được hoàn thiện từ 5 năm trước.

Khi giới chức chỉ trích dự án nâng cấp trụ sở Fed thời gian qua, giới phân tích đã lo ngại rằng Nhà Trắng đang tìm cách tạo ra một lý do chính đáng để ông Trump có thể cách chức ông Powell trước khi nhiệm kỳ Chủ tịch Fed của ông kết thúc vào tháng 5/2026. Các quan chức đã xoáy vào việc Fed chi mạnh cho việc nâng cấp trụ sở trong lúc đang thua lỗ. Do cơ chế của cuộc chiến chống lạm phát, Fed đã lỗ ròng 114,6 tỷ USD trong năm 2023 và 77,5 tỷ USD trong năm 2024, sau nhiều năm liên tục chuyển lãi lớn vào quốc khố khi cả lãi suất và lạm phát còn ở mức thấp.

Sau khi đã ra khỏi công trường nâng cấp trụ sở Fed, ông Trump nói “chẳng có căng thẳng gì” trong cuộc gặp giữa ông với ông Powell và hai người đã có một cuộc trao đổi hiệu quả về vấn đề lãi suất. Ông cũng nói rằng dự án cải tạo trụ sở Fed là phức tạp và chi phí “vượt tầm kiểm soát” nhưng ông vẫn muốn dự án này được hoàn thiện.

Thị trường tài chính hầu như không có phản ứng đáng kể nào với chuyến thăm của ông Trump tới trụ sở Fed, dù đây là một chuyến thăm hiếm thấy và không giống với bất kỳ chuyến thăm Fed nào của các tổng thống Mỹ trước đây được ghi chép lại. Vào năm 1937, Tổng thống Mỹ khi đó là ông Franklin Roosevelt đã thăm trụ sở Fed sau khi Fed vừa khánh thành trụ sở mới là một trong hai tòa nhà mà Fed hiện nay đang cải tạo. Gần đây nhất, Tổng thống George W. Bush thăm Fed vào năm 2006 để dự lễ tuyên thệ nhậm chức Chủ tịch Fed của ông Ben Bernanke.

“Tôi nghĩ rằng thông điệp quan trọng của Tổng thống Trump trong chuyến thăm Fed lần này là ông ấy thực sự không vui với những gì đang diễn ra ở Fed”, nghị sỹ Cộng hòa Cynthia Lummis, một thành viên của Ủy ban Ngân hàng thuộc Thượng viện, phát biểu. Bà nói rằng chuyến thăm là một “quyết định tốt” của ông Trump.