Chiều 2/7, Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Thành ủy Đà Nẵng Nguyễn Văn Quảng chủ trì buổi làm việc với liên danh Tập đoàn Terne Holdings - Công ty Cổ phần The One Destination để trao đổi về các đề xuất đầu tư chiến lược tại Đà Nẵng và trao biên bản ghi nhớ (MOU) về việc hợp tác phát triển Trung tâm tài chính quốc tế tại Đà Nẵng.

Biên bản ghi nhớ hợp tác giữa Đà Nẵng và liên danh Terne Holdings và The One Destination tập trung vào các lĩnh vực hợp tác chính như: phối hợp nghiên cứu, đề xuất cơ chế chính sách đặc thù, vượt trội phát triển Trung tâm tài chính quốc tế Việt Nam tại Đà Nẵng gắn với tài chính xanh, công nghệ tài chính và tài chính thương mại; Phối hợp và hỗ trợ các cán bộ của thành phố Đà Nẵng đến học tập kinh nghiệm, thực tập tại các trung tâm tài chính quốc tế lớn trên thế giới.

Liên danh Terne Holdings và The One Destination cam kết đồng hành, đầu tư lâu dài và hỗ trợ phát triển Trung tâm tài chính quốc tế Việt Nam tại thành phố Đà Nẵng; nỗ lực thực hiện tốt nhất các dự án đầu tư được cấp phép tại Trung tâm tài chính quốc tế tại thành phố Đà Nẵng và Khu thương mại tự do Đà Nẵng.

Tại buổi làm việc, Liên danh Tập đoàn Terne Holdings và The One Destination đã trao 10 suất học bổng cho cán bộ UBND thành phố Đà Nẵng tham gia đào tạo, học tập kinh nghiệm tại Đại học Quốc gia Singapore; Ngân hàng Thương mại - Đầu tư Maybank và hỗ trợ công nghệ Thị trường vốn InvestStream ở Singapore dự kiến ngay trong tháng 8.

Lãnh đạo thành phố cũng thông tin về tiềm năng, lợi thế và định hướng phát triển mới của Đà Nẵng sau sáp nhập với tỉnh Quảng Nam. Theo đó, thành phố mở rộng địa giới hành chính với diện tích hơn 6.200 km², dân số gần 3 triệu người, trải dài từ đô thị trung tâm đến vùng ven biển, trung du và miền núi, tiếp giáp với Lào và kết nối trực tiếp vào trục hành lang kinh tế Đông - Tây.

Không gian phát triển đô thị, công nghiệp, dịch vụ, logistics được mở rộng đáng kể và liên kết chặt chẽ. Từ đô thị biển hiện đại ở đô thị trung tâm Đà Nẵng đến vùng kinh tế mở Chu Lai, cảng nước sâu Kỳ Hà, sân bay quốc tế Chu Lai, cùng các khu công nghiệp lớn hình thành nên một chuỗi giá trị liên hoàn, sẵn sàng đón các dòng vốn đầu tư lớn trong và ngoài nước.

Trước đó, ngày 1/7, thành phố Đà Nẵng cũng đã công bố quyết định thành lập Ban Trù bị cơ quan quản lý, điều hành Trung tâm tài chính quốc tế Việt Nam tại Đà Nẵng. Ban Trù bị do ông Lương Nguyễn Minh Triết - Phó Bí thư Thành uỷ, Chủ tịch UBND thành phố làm trưởng ban.

Ban Trù bị có nhiệm vụ tham mưu giúp Chủ tịch UBND thành phố thực hiện công tác chuẩn bị các điều kiện về hạ tầng, nguồn nhân lực và dịch vụ cần thiết để Trung tâm tài chính quốc tế Việt Nam tại thành phố Đà Nẵng đi vào hoạt động theo đúng tiến độ, kế hoạch;

Tham mưu việc thành lập và hoạt động của tổ chức bộ máy Cơ quan điều hành Trung tâm tài chính quốc tế Việt Nam tại thành phố Đà Nẵng; Phối hợp với các Bộ ngành Trung ương xây dựng trình cấp có thẩm quyền ban hành kịp thời các văn bản pháp lý để tạo cơ sở xây dựng và vận hành Trung tâm tài chính quốc tế Việt Nam tại thành phố Đà Nẵng...