Năm 2024, TPS ghi nhận kết quả kinh doanh tích cực với lợi nhuận trước thuế đạt 481 tỷ đồng - mức tăng trưởng ấn tượng so với cùng kỳ và vượt các kế hoạch đề ra. Tổng tài sản đạt hơn 11.198 tỷ đồng, dư nợ cho vay ký quỹ đạt 2.880 tỷ đồng, phản ánh khả năng duy trì hiệu quả hoạt động, kiểm soát rủi ro tốt cũng như khả năng thích ứng linh hoạt trong bối cảnh thị trường có nhiều biến động.

CHIẾN LƯỢC 2025: PHÁT TRIỂN TRÊN NỀN TẢNG VỮNG CHẮC, TĂNG CƯỜNG QUẢN LÝ RỦI RO

TPS bước vào năm 2025 với sự nhận diện và đánh giá kỹ lưỡng về bối cảnh nội tại cũng như ngoại cảnh trên môi trường kinh doanh. Công ty đã có những điều chỉnh cần thiết và phù hợp trong chiến lược kinh doanh. Việc điều chỉnh giảm kế hoạch doanh thu và lợi nhuận cho 2025 so với năm trước cho thấy TPS đang hướng đến mục tiêu tái cấu trúc toàn diện bộ máy, phát triển bền vững và xây dựng năng lực cạnh tranh, giành vị thế trong tương lai. Cụ thể, TPS đặt mục tiêu doanh thu đạt 1.379 tỷ đồng và lợi nhuận trước thuế 139 tỷ đồng.

Một trong những nội dung quan trọng khác của Đại hội là bầu các thành viên để kiện toàn Hội đồng Quản trị TPS nhiệm kỳ 2021 - 2026. Theo đó, HĐQT mới bao gồm 5 thành viên: Ông Nguyễn Hồng Quân, bà Trương Thị Hoàng Lan, bà Đặng Thị Bích Thủy, Ông Trần Quang Huy và bà Phạm Thị Huyền Trang.

Đại hội cũng đã thông qua việc bổ sung một thành viên mới vào Ban Kiểm soát là bà Nguyễn Thị Phương Thủy.

Hội đồng Quản trị và Ban kiểm soát mới với sự tham gia của các thành viên có bề dày kinh nghiệm trong lĩnh vực tài chính - ngân hàng không chỉ góp phần hoàn thiện cơ cấu quản trị chiến lược, mà còn nâng cao năng lực chuyên môn và đa dạng hóa góc nhìn trong điều hành. Đây là yếu tố quan trọng giúp TPS vận hành chủ động, thận trọng và linh hoạt trước những biến động không ngừng của thị trường tài chính.

TĂNG VỐN ĐIỀU LỆ LÊN THÊM 3.500 TỶ ĐỒNG: TPS CỦNG CỐ NỘI LỰC, ĐẦU TƯ DÀI HẠN

Với mục tiêu nâng cao năng lực tài chính và mở rộng quy mô hoạt động trong trung và dài hạn, Đại hội nhất trí cao với phương án tăng vốn điều lệ thông qua phát hành cổ phiếu riêng lẻ với tổng giá trị tối đa 3.500 tỷ đồng, mức giá chào bán dự kiến tương đương mệnh giá là 10.000/cổ phiếu. Một bước đi chiến lược nâng cao khả năng cạnh tranh, thu hút đầu tư, tạo thêm dư địa tài chính cho các hoạt động đầu tư vào hạ tầng công nghệ và phát triển sản phẩm - dịch vụ cốt lõi.

TPS dự kiến triển khai phát hành trái phiếu với tổng hạn mức tối đa 3.000 tỷ đồng nhằm tái cấu trúc nguồn vốn và hỗ trợ phát triển các hoạt động kinh doanh cốt lõi. Bên cạnh đó đảm bảo dòng tiền ổn định, tăng tính chủ động trong các quyết định đầu tư và mở rộng dịch vụ.

Ông Nguyễn Hồng Quân - đại diện Hội đồng Quản trị mới của TPS - nhấn mạnh: “Công ty sẽ theo đuổi chiến lược phát triển thận trọng, kiểm soát rủi ro và đầu tư bài bản cho nền tảng dài hạn. Với sự đồng hành của Hội đồng Quản trị mới và lợi thế từ hệ sinh thái TPBank, TPS có điều kiện phát huy hiệu quả trong quản trị, công nghệ, mạng lưới khách hàng và vận hành an toàn, hướng đến mục tiêu phát triển ổn định, bền vững, tuân thủ pháp luật và chuẩn mực quản trị hiện đại.”

Trong không khí làm việc nghiêm túc và mang tính xây dựng, các nội dung trình tại Đại hội đã nhận được sự đồng thuận cao - minh chứng cho niềm tin vững chắc vào chiến lược điều hành của Ban lãnh đạo và định hướng phát triển của Công ty. Đây còn là cam kết đồng hành mạnh mẽ từ các cổ đông trên hành trình xây dựng TPS phát triển ổn định, bền vững và thích ứng hiệu quả với những cơ hội, thách thức phía trước.