Chủ tịch HĐQT Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai (mã HAG-HOSE) vừa có thư gửi cổ đông thông báo điều chỉnh kế hoạch lợi nhuận sau thuế năm 2025 tăng từ 1.114 tỷ lên 1.500 tỷ đồng .

Cụ thể: trong thư gửi cổ đông, Chủ tịch HAG cho biết căn cứ vào kết quả sản xuất kinh doanh 6 tháng đầu năm 2025, công ty đã ghi nhận mức lợi nhuận đạt hơn 60% so với kế hoạch năm 2025 đã được Đại hội đồng cổ đông thường niên thông qua ngày 06/6/2025 (1.114 tỷ đồng)

Trong 6 tháng đầu năm 2025, mặc dù chưa phát sinh doanh thu sầu riêng nhưng nhờ giá bán chuối duy trì ở mức cao ổn định từ đầu năm đến nay là yếu tố quan trọng góp phần vào kết quả tích cực này.

Và trong 6 tháng cuối năm 2025, Công ty sẽ ghi nhận thêm doanh thu từ mảng sầu riêng – một lĩnh vực được kỳ vọng tiếp tục đóng góp hiệu quả cho doanh thu và lợi nhuận hợp nhất.Trên cơ sở những kết quả và dự kiến khả quan nêu trên, HĐQT công ty đang tiến hành rà soát và điều chỉnh tăng kế hoạch lợi nhuận sau thuế năm 2025 nhằm phản ánh đúng tiềm năng và định hướng phát triển thực tế của công ty. Theo đó, lợi nhuận sau thuế năm 2025 dự kiến điều chỉnh tăng lên mức 1.500 tỷ đồng.

Ngoài ra trong quý 3 này, khi hoàn tất các thủ tục cần thiết, Công ty sẽ được phép ghi nhận khoản thu nhập bất thường hơn 1.000 tỷ đồng.Như vậy, khả năng lợi nhuận sau thuế năm 2025 của công ty sẽ đạt ngưỡng 2.500 tỷ đồng.

Bên cạnh đó, sau khi làm việc và đã đạt được các cam kết hỗ trợ từ một số tổ chức tín dụng, Công ty dự kiến triển khai phương án đầu tư trồng mới 2.000 ha cà phê chè và 2.000 ha dâu tằm tại các vùng quy hoạch trọng điểm từ tháng 7/2025.Theo Chủ tịch HAG thì đây là bước đi chiến lược nhằm đa dạng hóa sản phẩm, gia tăng giá trị chuỗi cung ứng nông sản, đồng thời mở rộng dư địa tăng trưởng bền vững trong dài hạn.

Được biết phiên ngày 19/6, Chủ tịch HĐQT HAG đã mua thành công 10 triệu cổ phiếu HAG như đã đăng ký trước đó, thông qua phương thức thỏa thuận. Qua đó, nâng tỷ lệ sở hữu tại HAG tăng từ 319.950.533 cổ phiếu, chiếm 30,26% lên gần 330 triệu cổ phiếu, chiếm 31,2%.

Trước đó, HĐQT HAG đã thông qua phương án phương án phát hành cổ phiếu để hoán đổi một phần khoản nợ “Trái phiếu do CTCP Hoàng Anh Gia Lai phát hành ngày 30/12/2016 - Nhóm B”. Số trái phiếu này có nợ gốc 2.000 tỷ đồng và nợ lãi tính đến ngày 31/12/2024 là 1.937 tỷ đồng.

Cụ thể: trên cơ sở văn bản đề nghị tái cơ cấu nợ của những người sở hữu 100% Trái phiếu Nhóm B. HĐQT thông qua Phương án xử lý nghĩa vụ nợ Trái phiếu Nhóm B, cụ thể HĐQT Công ty sẽ trình Đại hội đồng cổ đông thông qua phương án phát hành cổ phiếu để hoán đổi một phần khoản nợ “Trái phiếu do Công ty cổ phần Hoàng Anh Gia Lai phát hành tại ngày 30/12/2016, Trái phiếu nhóm B”.

Theo đó, HAGL dự kiến phát hành 210 triệu cổ phiếu để hoán đổi số nợ 2.520 tỷ đồng và tính trung bình, mỗi cổ phiếu HAG được định giá 12.000 đồng với chủ nợ.

Theo HAG, cơ sở xác định dựa trên giá trị sổ sách tại ngày 31/12/2024 là 8.819 đồng/cp và bình quân giá tham chiếu trong 90 phiên giao dịch (từ 10/1 đến 28/5/2025) là 12.445 đồng/cp.

Danh sách chủ nợ của HAGL gồm 1 công ty và 7 cá nhân, bao gồm: CTCP Tư vấn Đầu tư Hướng Việt (720,7 tỷ đồng), Lê Minh Tâm (395,6 tỷ đồng), Nguyễn Thị Đào (83,2 tỷ đồng), Phan Công Danh (60,5 tỷ đồng), Nguyễn Anh Thảo (60,5 tỷ đồng), Hồ Phúc Trường (599,8 tỷ đồng), Nguyễn Đức Trung (599,8 tỷ đồng).

Sau phát hành, nhóm chủ nợ này sẽ nắm giữ 18,83% cổ phần HAGL.

Trả lời cổ đông về lý do phát hành cổ phiếu để hoán đổi khoản nợ Trái phiếu BIDV 2026 - Nhóm B, Chủ tịch HAG cho biết việc chuyển đổi này là khoản nợ Trái phiếu, phát hành thành công thì HAGL sẽ giảm đáng kể khoản tiền nợ giai đoạn này và mục đích của tôi nhiều năm nay là phải trả hết nợ và xóa được lỗ lũy kế.