Theo nguồn tin của tờ báo Bưu điện Hoa Nam Buổi sáng (SCMP), trong vòng đàm phán thứ ba dự kiến diễn ra từ ngày thứ Hai (28/7) tại Stockholm, Thụy Điển, Mỹ và Trung Quốc dự kiến sẽ gia hạn thỏa thuận “đình chiến" thương mại thêm 90 ngày nữa.

Vào giữa tháng 5, Bắc Kinh và Washington đạt được thỏa thuận “đình chiến” tại Geneva, Thụy Sỹ, theo đó hai bên nhất trí hạ thuế đối ứng cho nhau về 10% trong 90 ngày - cụ thể là tới ngày 12/8/2025. Vòng đàm phán thứ hai diễn ra tại London, Anh vào đầu tháng 6 đã cụ thể hóa khung thỏa thuận giữa hai bên.

Thông tin về vòng đàm phán thứ ba hôm thứ Ba tuần trước, Bộ trưởng Tài chính Mỹ Scott Bessent cho biết ông kỳ vọng hai bên sẽ gia hạn thời gian hòa hoãn căng thẳng thương mại, đồng thời thảo luận nhiều chủ đề bao gồm việc Trung Quốc mua dầu từ Nga và Iran.

Theo nguồn tin của SCMP, vòng đàm phán tại Stockholm không đặt mục tiêu đạt được các bước đột phá cụ thể mà là cơ hội để hai bên trình bày quan điểm của mình về những điểm bế tắc lớn trong quan hệ song phương, như mối lo của Washington về tình trạng dư thừa công suất của Trung Quốc.

Trong giai đoạn 90 ngày gia hạn thêm, hai bên sẽ cam kết không áp đặt thêm thuế quan hay làm leo thang thương chiến theo bất kỳ hình thức nào.

SCMP dẫn ba nguồn tin thân cận với Bắc Kinh cho biết trong khi hai vòng đàm phán trước đó ở Geneva và London tập trung vào thảo luận việc “xuống thang căng thẳng”, ở vòng đàm phán mới này, phái đoàn Trung Quốc sẽ chú trọng vào thuế quan của Mỹ liên quan tới vấn đề chất gây nghiện fentanyl.

Hồi tháng 3, Chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump đã áp thuế quan bổ sung 20% với hàng hóa Trung Quốc do cáo buộc Bắc Kinh không hành động đủ mạnh mẽ để ngăn chặn dòng chảy fentanyl nhập lậu vào Mỹ.

Thời gian qua, Washington chưa có tín hiệu nào cho thấy sự hài lòng với các tiến triển trong hoạt động kiểm soát fentanyl của Bắc Kinh để tiến hành hạ thuế quan.

“Trung Quốc có thể sẽ muốn làm rõ hơn vấn đề này tại vòng đàm phán ở Stockholm”, nguồn tin cho biết. “Bắc Kinh cho rằng thuế quan 20% liên quan vấn đề fentanyl là bất công nhưng nếu thuế quan bổ sung này được gỡ bỏ, Bắc Kinh có thể chấp nhận mức thuế cơ sở 10% với toàn bộ hàng hóa”.

Theo Viện Kinh tế Quốc tế Peterson (PIIE) tại Washington, mức thuế quan bình quân của Mỹ với hàng hóa nhập khẩu từ Trung Quốc hiện là 51,1%. Chính phủ Trung Quốc cho rằng con số này quá cao, đặc biệt là khi nước này đã phải chịu mức thuế quan bổ sung 25% trong nhiệm kỳ đầu tiên của ông Trump.

Trong một bài xã luận đăng tải ngày Chủ nhật (27/8), tờ Nhân Dân nhật báo, cơ quan ngôn luận của Đảng Cộng sản Trung Quốc, cho biết Bắc Kinh sẵn sàng hợp tác với Washington để đạt được “tiến bộ thực chất” việc giải quyết các bất đồng trong vòng đàm phán sắp tới tại Thụy Điển.

“Trung Quốc luôn giữ lập trường mang tính xây dựng và kiên quyết giải quyết các vấn đề thông qua đối thoại và tham vấn bình đẳng”, bài xã luận khẳng định. “Bắc Kinh sàng hợp tác với Mỹ để biến vòng đàm phán thương mại và kinh tế ở Thụy Điển trở thành cơ hội thúc đẩy sự đồng thuận, tích lũy lòng tin, giảm bớt những đánh giá sai lầm trước đây và tăng cường hợp tác song phương”.

Tờ báo cũng khẳng định Trung Quốc “nhận thức rõ bản chất kéo dài và phức tạp của các cuộc đàm phán”, đồng thời nhấn mạnh rằng Bắc Kinh kiên quyết phản đối mọi nỗ lực làm suy yếu hệ thống thương mại đa phương thông qua chủ nghĩa đơn phương và bảo hộ.

Theo các nhà phân tích, dù việc hai nền kinh tế lớn nhất tiếp tục đối thoại là điều đáng hoan nghênh, nhưng vòng đàm phán ở Stockholm có thể không mang lại nhiều bước tiến đột phá.

“Đừng kỳ vọng nhiều. Tôi cho rằng sẽ không có đột phá nào cả”, nhà khoa học chính trị Niklas Swanstrom, giám đốc Viện Chính sách An ninh và Phát triển có trụ sở tại Stockholm, nhận xét. “Tuy vậy, tôi cũng sẽ thất vọng nếu hai bên không đạt được điều gì. Một thỏa thuận - dù nhỏ - cũng phải đạt được bởi nó mang tính biểu tượng”.

Còn theo ông Frederic Cho, phó chủ tịch Hội đồng Thương mại Thụy Điển - Trung Quốc, việc gia hạn "đình chiến" là kết quả khả dĩ nhất. Đây cũng là mục tiêu được Bộ trưởng Tài chính Mỹ chia sẻ trong cuộc phỏng vấn với kênh Fox Business hôm thứ Ba tuần trước.

“Tôi cho rằng kết quả có khả năng đạt được lớn nhất trong vòng đàm phán này là hai bên gia hạn đình chiến thêm 3 tháng, vì đây là điều logic nhất ở thời điểm này. Trong thời gian hòa hoãn đó, hai bên sẽ giải quyết các vấn đề cụ thể trong từng lĩnh vực”, ông Cho nhận định.

Trong một cuộc phỏng vấn với hãng tin CNBC tuần trước, Bộ trưởng Thương mại Mỹ Howard Lutnick cho biết vấn đề liên quan tới thương vụ bán nền tảng Tiktok của Trung Quốc tại Mỹ có thể cũng sẽ được đề cập, dù đây không thực sự là “một phần của các cuộc đàm phán thương mại”.

TikTok đang đối mặt với lệnh cấm hoạt động tại Mỹ nếu không nhượng quyền kiểm soát cho một thực thể Mỹ.

Cả ông Bessent và ông Lutnick đều đã tham gia hai vòng đàm phán thương mại trước với Trung Quốc ở Geneva và London.

Ông Philippe Le Corre, giám đốc chương trình châu Á tại trường kinh doanh ESSEC của Pháp, cho rằng vòng đàm phán ở Stockholm sẽ giống như công tác chuẩn bị cho một thỏa thuận thương mại thực sự.

“Thỏa thuận thực sự có thể đạt được trong cuộc gặp giữa ông Trump và Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình và Trump tại diễn đàn Hợp tác Kinh tế Châu Á - Thái Bình Dương dự kiến diễn ra tại Hàn Quốc vào cuối tháng 10 tới”, ông Le Corre dự báo. “Vòng đàm phán lần ở Stockholm sẽ làm rõ các chi tiết để sau đó tiến tới cuộc gặp giữa hai nhà lãnh đạo cao nhất".