Thị trường đã có tuần điều chỉnh mạnh nhất kể từ đáy tháng 4 vừa qua sau biên độ tăng của VN-Index tới trên 42%. Phiên quay đầu giảm sốc 4,1% ngày 29/7 với thanh khoản cao kỷ lục được đánh giá là tín hiệu kết thúc một chu kỳ ngắn hạn. Thị trường cần hạ nhiệt và tích lũy trước khi bước vào nhịp tăng mới.

VN-Index tuần qua điều chỉnh 2,3% nhưng biên độ giảm tập trung vào một phiên ngày 29/7, còn 3 phiên cuối tuần chỉ số giằng co quanh mốc 1500 điểm. Các chuyên gia nhìn nhận đúng là có lực cầu bắt đáy quanh ngưỡng này và đều tạo được diễn biến phục hồi nhất định. Tuy nhiên đây chưa phải là tín hiệu cung cầu cân bằng và khả năng thị trường tạo đánh quanh 1500 điểm là thấp.

Một trong những căn cứ khiến các chuyên gia thận trọng là lực cầu bắt đáy không tạo được phản ứng phục hồi đủ mạnh ngay cả khi thanh khoản vẫn duy trì rất cao. Các yếu tố hỗ trợ thời điểm hiện tại đã “nhạt” đi đáng kể, thậm chí nhiều cổ phiếu có báo cáo lợi nhuận quý 2 tích cực nhưng giá vẫn yếu. Thị trường cần thông tin hỗ trợ gì đó mới hơn, tích cực hơn hoặc sẽ phải mất thời gian để tạo vùng cân bằng tích lũy. Ngưỡng hỗ trợ được chờ đợi khá đồng nhất trong khoảng 1400-1450 điểm.

Đánh giá về cơ hội, các chuyên gia vốn đã thận trọng tuần trước và giảm tỷ trọng hoặc sử dụng ngưỡng chốt lời tự động nên biên độ giảm lớn ngày 29/7 càng củng cố quan điểm này. Hiện tỷ trọng cổ phiếu được giảm xuống mức thấp tới trung bình và chờ đợi cơ hội giải ngân mới sau khi thị trường điều chỉnh và tích lũy rõ ràng.

Nguyễn Hoàng–VnEconomy

Thị trường đã có tuần điều chỉnh mạnh, nhưng VN-Index giằng co khá thành công quanh mức 1500 điểm. Theo anh chị mức điều chỉnh như vậy đã đủ chưa, hay chỉ là một nhịp nghỉ kỹ thuật trước khi giảm tiếp? Đích đến có thể ở ngưỡng nào?



Theo tôi thông tin về kết quả kinh doanh quý 2 khó có thể là yếu tố đủ mạnh để giúp thị trường tạo đáy vững chắc ở thời điểm này. Lý do chính là thị trường đã “mua theo kỳ vọng” và phần lớn tin tức tốt đã được phản ánh vào đà tăng mạnh trước đó.

ÔngNghiêm Sỹ Tiến

ÔngNguyễn Việt Quang-Giám Đốc kinh doanh, Chứng khoán Yuanta

Thị trường tuần vừa qua chứng kiến sự điều chỉnh mạnh của VN-Index với thanh khoản kỷ lục là hệ quả khi thị trường tăng liên tục từ thời điểm cuối tháng 4. Mặc dù có lực cầu bắt đáy ở vùng 1500 điểm, tuy nhiên tôi cho rằng đây mới chỉ là nhịp giảm đầu tiên và hình thành đáy 1 của xu hướng giảm ngắn hạn. Về mặt kỹ thuật VN-Index vẫn đang giữ được xu hướng ở trên đường MA20 trong khung thời gian ngày và hoàn toàn có khả năng kiểm tra lại đỉnh 1560 điểm vào tuần sau. Dù vậy xu hướng giảm trong ngắn hạn là tương đối rõ ràng, đích đến theo quan điểm của tôi ở vùng 1400 điểm trước khi thị trường tiếp tục xu hướng tăng trong dài hạn.

ÔngLê Đức Khánh-Giám đốc phân tích, Chứng khoán VPS

Trong một xu thế tăng thì thị trường thường có những pha “tạm nghỉ”, đặc biệt là sau chuỗi 2 – 3 tuần tăng điểm liên tiếp vượt đỉnh mới, vượt đỉnh lịch sử. Thông thường việc tăng điểm vượt đỉnh và rồi “test” lại mốc đỉnh cũ cũng hay diễn ra trong một số phiên trước khi quay trở lại xu hướng tăng sau đó. Tôi đánh giá mốc hỗ trợ ngắn hạn tuần qua ở khu vực 1480 – 1485 điểm và mốc hỗ trợ rất mạnh khác quanh khu vực 1400  /-. Trong cả 2 kịch bản này thị trường sẽ quay lên và vẫn tiếp tục hướng lên khu vực 1550 – 1600 điểm trong giai đoạn tới.

ÔngNghiêm Sỹ Tiến–Chuyên viên chiến lược đầu tư, Chứng khoán KBSV

Theo quan điểm của tôi, việc chỉ số giằng co quanh ngưỡng 1500 điểm sau một tuần giảm mạnh là thiên về kịch bản của một nhịp nghỉ kỹ thuật hơn là kết thúc đợt điều chỉnh. Áp lực bán ở tuần trước đó là rất quyết liệt và thị trường sẽ cần thêm thời gian để hấp thụ hết lượng cung này. Lực cầu bắt đáy tại vùng 1500 điểm có xuất hiện nhưng chưa đủ mạnh mẽ và lan tỏa để có thể tạo ra một đáy vững chắc. Vì vậy, xác suất thị trường có một nhịp giảm tiếp theo để kiểm tra các vùng hỗ trợ thấp hơn là tương đối cao.

Đích đến cho nhịp điều chỉnh lần này, theo tôi, có thể hướng về vùng cân bằng vững chắc hơn là 1450 - 1460 điểm. Đây là khu vực nền giá tích lũy trước đó và có khả năng thu hút được một lực cầu bắt đáy đủ mạnh để kết thúc đà rơi.

Thị trường xác lập tuần tăng thứ 6 liên tiếp với biên độ gần 16,4%. Đây là chuỗi tuần tăng hiếm có, chỉ đứng sau kỷ lục 11 tuần tăng liên tiếp giai đoạn cuối năm 2020, đầu năm 2021. Điều này tạo sức ép tâm lý cực lớn cho những nhà đầu tư “full cash” hoặc lỡ chốt lời sớm…

ÔngNguyễn Thế Hoài-Giám đốc Chi nhánh Đồng Nai, Chứng khoán Rồng Việt

Việc thị trường giằng co quanh 1500 điểm là chuyện bình thường sau một đợt tăng khá mạnh. Thật khó để xác định thị trường điều chỉnh như vậy đã đủ hay chưa. Tuy nhiên có thể xác định là thị trường đã vào xu hướng tăng trung và dài hạn, trong quá trình tăng sẽ có những nhịp điều chỉnh. Tôi không dự đoán đỉnh cũng như dự đoán đáy. Chúng ta nên phân bổ tỷ trong danh mục cổ phiếu và sức mua ở mức hợp lý khi thị trường và một số nhóm cổ phiếu đã tăng khá mạnh.

BàNguyễn Thị Mỹ Liên-Trưởng phòng Phân tích, Công ty CP Chứng khoán Phú Hưng

Quan sát vận động có thể thấy VN-Index đảo chiều nhanh với mức sụt giảm lớn khi vừa chớm vượt đỉnh lịch sử. Thanh khoản cũng ghi nhận mức kỷ lục với hơn 70 nghìn tỷ trên HOSE trong phiên 29/7. Dù với mức chiết  khấu hiện tại, dòng tiền có vẻ vẫn thận trọng trong chiều mua lên, thể hiện qua khớp lệnh và mức phục hồi khá thấp. Chỉ số đóng cửa tuần chỉ ngang với nến giảm ở phiên lao dốc. Thậm chí VN30 - đại diện cho nhóm vốn hóa lớn, còn đang giao dịch dịch dưới mức sụt giảm tại ngày này.

Tôi cho rằng chưa có nhiều xúc tác cho thị trường hiện tại, khi các thông tin tích cực gần như đã được phản ánh, và có lẽ thị trường sẽ bước vào giai đoạn khó khăn hơn. Tôi kỳ vọng chỉ số có thể ổn định quanh mốc 1500, nhưng nếu lực cầu vẫn suy yếu, không loại trừ khả năng hạ nhiệt thêm và tìm về khu vực hỗ trợ thấp hơn quanh ngưỡng 1460 - 1470 điểm.

Nguyễn Hoàng–VnEconomy

Kết quả kinh doanh quý 2 đang xuất hiện dồn dập. Tuy nhiên giá đã tăng mạnh trước đó, liệu thông tin này có đủ sức hỗ trợ thị trường tạo đáy?

ÔngNghiêm Sỹ Tiến–Chuyên viên chiến lược đầu tư, Chứng khoán KBSV

Theo tôi thông tin về kết quả kinh doanh quý 2 khó có thể là yếu tố đủ mạnh để giúp thị trường tạo đáy vững chắc ở thời điểm này. Lý do chính là thị trường đã “mua theo kỳ vọng” và phần lớn tin tức tốt đã được phản ánh vào đà tăng mạnh trước đó.

Hiện tại, thị trường đang trong một nhịp điều chỉnh, tâm lý chung là ưu tiên quản trị rủi ro. Do đó, một kết quả kinh doanh tốt có thể chỉ giúp cổ phiếu phân hóa, tức là giữ giá tốt hơn hoặc hồi phục nhẹ, chứ khó có thể đảo ngược xu hướng giảm ngắn hạn của toàn thị trường.

BàNguyễn Thị Mỹ Liên-Trưởng phòng Phân tích, Công ty CP Chứng khoán Phú Hưng

Theo tôi áp lực chốt lời vẫn đang chiếm ưu thế hơn. Mặc dù một số doanh nghiệp công bố lợi nhuận tăng trưởng mạnh nhưng dòng tiền tìm đến có chọn lọc. Sự phân hóa đang diễn ra cao, và không phải doanh nghiệp nào công bố kết quả kinh doanh tốt cũng đạt mức tăng giá tốt. Thông tin kết quả kinh doanh có vẻ đã được thị trường chiết khấu vào giá trước đó và ít còn hấp dẫn hiện tại. Tiềm năng còn phụ thuộc vào những kỳ vọng riêng trong tương lai của mỗi danh nghiệp. Do vậy, tôi cho rằng thông tin kết quả kinh doanh chỉ đóng vai trò hỗ trợ, chứ không đủ mạnh để giúp thị trường bật tăng thoát khỏi nhịp điều chỉnh, mà cần chất xúc tác cụ thể hơn, có thể là về chính sách hoặc điều hành.



Tôi không cho rằng khớp lệnh cao tại ngày thị trường lao dốc thể hiện lực cầu bắt đáy mạnh. Động lực cần phải được duy trì tốt sau đó để xác nhận điều này. Tuy nhiên, có thể thấy, VN-Index gần như không thể phục hồi lên trên được 1/2 mức giảm từ ngày 29/7, hàm ý cung bán vẫn đang chi phối.

BàNguyễn Thị Mỹ Liên

ÔngNguyễn Việt Quang-Giám Đốc kinh doanh, Chứng khoán Yuanta

Kết quả kinh doanh quý 2 tích cực xuất hiện vào thời điểm này có thể là yếu tố hỗ trợ quan trọng giúp củng cố niềm tin của nhà đầu tư vào sức khoẻ doanh nghiệp qua đó có thể giúp thị trường tạo đáy. Tuy nhiên việc giá đã tăng rất mạnh trước đó dựa vào kỳ vọng của nhà đầu tư và áp lực chốt lời khi VN-Index đạt đỉnh lịch sử thì tôi cho rằng khả năng tạo đáy ngay lập tức là không cao. Mặc dù vậy kết quả kinh doanh quý 2 tích cực sẽ là nền tảng để dòng tiền tiếp tục được lưu thông trên thị trường cũng như duy trì đà tăng trưởng trong dài hạn.

ÔngNguyễn Thế Hoài-Giám đốc Chi nhánh Đồng Nai, Chứng khoán Rồng Việt

Sau khi kết quả kinh doanh và một số thông tin hỗ trợ thị trường được công bố thì đang có hiện tượng chốt lời ở một số nhóm cổ phiếu đã tăng khá mạnh. Rất khó xác định thị trường đã điều chỉnh xong chưa nhưng tôi kỳ vọng thị trường sẽ tích lũy quanh 1500 điểm và dòng tiền sẽ dịch chuyển sang có nhóm ngành có mức định giá hấp dẫn hơn.

ÔngLê Đức Khánh-Giám đốc phân tích, Chứng khoán VPS

Theo tôi dòng tiền giai đoạn này đã bắt đầu phân hóa. Có nhóm cổ phiếu tăng, nhóm điều chỉnh, nhóm tích lũy đi ngang. VN-Index có khả năng sẽ tạo đáy tuần tới và sẽ bước vào giai đoạn tăng điểm mới cho đến cuối quý 3.

Nguyễn Hoàng–VnEconomy

Nhà đầu tư nước ngoài đã bán ròng mạnh trong tuần qua và là tuần bán ròng thứ hai liên tiếp. Trong các lần trao đổi trước anh chị không đánh giá cao tính dài hạn của dòng vốn này trong 4 tuần mua ròng trước đó. Đợt bán ròng mạnh có thể coi là tín hiệu cơ hội ngắn hạn đã kết thúc?

BàNguyễn Thị Mỹ Liên-Trưởng phòng Phân tích, Công ty CP Chứng khoán Phú Hưng

Dòng vốn ngoại hiện vẫn bất định, nhưng nếu so với giá trị mua ròng từ đầu tháng 7, thì các hoạt động bán ròng từ hai tuần gần đây vẫn chưa phủ định được và trạng thái ròng vẫn đang dương. Tuy vậy, điểm đáng chú ý là giá trị bán của khối ngoại trong tuần này đã tăng mạnh so với tuần trước, từ 1600 tỷ lên hơn 4700 tỷ trên HOSE. Tôi cho rằng cần theo dõi thêm diễn biến ở các tuần tới. Nếu mức bán ròng vẫn mạnh, không loại trừ khả năng đảo chiều xu hướng của khối ngoại. Nhưng nếu lượng bán ra hạ nhiệt, chúng ta vẫn có thể kỳ vọng về động thái hút ròng nguồn vốn trở lại.



VN-Index có khả năng sẽ tạo đáy tuần tới và sẽ bước vào giai đoạn tăng điểm mới cho đến cuối quý 3.

ÔngLê Đức Khánh

ÔngNguyễn Thế Hoài-Giám đốc Chi nhánh Đồng Nai, Chứng khoán Rồng Việt

Việc khối ngoại bán ròng 2 tuần vừa qua và nếu vẫn tiếp tục sẽ khiến cho thị trường gặp khó khăn trong ngắn hạn, nhưng không đồng nghĩa với xu hướng trung và dài hạn đã kết thúc. Chúng ta có thể xem năm 2021-2022 là trường hợp như thế.

ÔngNghiêm Sỹ Tiến–Chuyên viên chiến lược đầu tư, Chứng khoán KBSV

Hành động bán ròng quyết liệt của khối ngoại đã xác nhận cho quan điểm thận trọng của tôi trước đó. Dòng vốn này có tính chất đầu cơ ngắn hạn khá rõ: họ mua vào khi thị trường chiết khấu rủi ro về thuế quan và bán ra khi sự hưng phấn của nhà đầu tư trong nước đẩy định giá lên cao. Theo tôi, đây là tín hiệu tương đối rõ ràng cho thấy cơ hội giao dịch ngắn hạn dựa trên kỳ vọng đã đáp ứng đối với họ. Việc khối ngoại chủ động chốt lời mạnh mẽ chính có thể là một chỉ báo rủi ro cho thị trường ở vùng giá hiện tại.

ÔngNguyễn Việt Quang-Giám Đốc kinh doanh, Chứng khoán Yuanta

Khối ngoại đã mua ròng rất lớn vào tháng 6-7 với khoảng 3.500 tỷ đồng và khi VN-Index đạt đỉnh lịch sử, nhóm này liên tục bán ròng trong 2 tuần vừa qua. Qua đó chúng ta thấy rằng dòng vốn này chủ yếu mang tính lướt sóng ngắn hạn, tận dụng nhịp hồi phục của thị trường sau cú sụp đổ vào đầu tháng 4.

Tuy nhiên thị trường của chúng ta 1 năm vừa qua không phụ thuộc quá nhiều vào dòng vốn này do đó tôi tin rằng các cơ hội đầu tư ngắn hạn chưa hoàn toàn kết thúc. Tuy nhiên nhà đầu tư cần cẩn trọng với các mã nhiều rủi ro và nên tập trung vào các cổ phiếu có nền tảng cơ bản tốt, kết quả kinh doanh quý 2 tích cực.

ÔngLê Đức Khánh-Giám đốc phân tích, Chứng khoán VPS

Việc nhiều cổ phiếu tăng điểm mạnh quá nhanh cũng như thanh khoản cao thì không chỉ khối nội mà cả khối ngoại cũng có thể điều chỉnh danh mục, phân bổ lại tỷ trọng. Hiện tượng mua ròng bán ròng ở một số thời điểm cũng không phải vấn đề đáng quan tâm. xa hơn là cả một xu hướng tăng và điều chỉnh để sau đó tăng tiếp mới là điều mà các nhà đầu tư quan tâm hơn. Từ diễn biến giao dịch chung, nhiều nhóm cổ phiếu chưa tăng giai đoạn vừa qua lại trở thành tâm điểm và cơ hội đầu tư ở tuần tiếp theo.



Tôi kỳ vọng thị trường sẽ tích lũy quanh 1500 điểm và dòng tiền sẽ dịch chuyển sang có nhóm ngành có mức định giá hấp dẫn hơn.

ÔngNguyễn Thế Hoài

Nguyễn Hoàng–VnEconomy

Khuyến nghị thận trọng mua mới của anh chị trong tuần trước đã giúp tránh được diễn biến sụt giảm tuần này. Tuy nhiên dòng tiền bắt đáy vẫn lớn, tạo mức thanh khoản rất cao. Biên độ giảm mạnh hôm 29/7 hẳn đã kích hoạt ngưỡng chốt lời tự động. Anh chị đã giảm tỷ trọng danh mục đến mức nào? Ngưỡng quay lại là ở đâu?

ÔngNghiêm Sỹ Tiến–Chuyên viên chiến lược đầu tư, Chứng khoán KBSV

Tôi đã chủ động hạ tỷ trọng danh mục xuống mức an toàn hơn, hiện chỉ còn khoảng 30-40% cổ phiếu. Ngưỡng tôi quan sát để bắt đầu giải ngân lại không phải là một điểm số cụ thể, mà là khi thị trường tìm được vùng cân bằng mới. Cụ thể là vùng 1450-1460 điểm, nhưng quan trọng hơn là phải có những phiên kiểm tra đáy thành công với thanh khoản thấp, cho thấy áp lực bán đã thực sự cạn kiệt.

ÔngNguyễn Việt Quang-Giám Đốc kinh doanh, Chứng khoán Yuanta

Hiện tại tỷ trọng cổ phiếu tôi đang nắm giữ chỉ khoảng 30% và như đã phân tích thì thời điểm này tôi chưa cho rằng là thích hợp để nhà đầu tư có thể mở mua mới với tỷ trọng lớn. Tỷ trọng tiền mặt tôi khuyến nghị ở mức 60-70% và chờ đợi thị trường tạo đáy 2 thành công trong xu hướng giảm ngắn hạn ở khoảng 1400 điểm. Sau khi thị trường tạo đáy 2 thành công nhà đầu tư có thể giải ngân toàn bộ tiền mặt và tập trung phân bố tỷ trọng lớn vào các cổ phiếu có nền tảng cơ bản cũng như kết quả kinh doanh quý 2 vượt trội.

BàNguyễn Thị Mỹ Liên-Trưởng phòng Phân tích, Công ty CP Chứng khoán Phú Hưng

Với phiên sụt giảm mạnh ngày 29/07, nhiều mã trong danh mục đã chạm đến ngưỡng chốt lời tự động và tôi đã tiến hành hạ bớt. Hiện tỷ trọng tài khoản đã được đưa về mức trung bình. Tôi không cho rằng khớp lệnh cao tại ngày thị trường lao dốc thể hiện lực cầu bắt đáy mạnh. Động lực cần phải được duy trì tốt sau đó để xác nhận điều này. Tuy nhiên, có thể thấy, VN-Index gần như không thể phục hồi lên trên được 1/2 mức giảm từ ngày 29/7, hàm ý cung bán vẫn đang chi phối. Đà phục hồi của thị trường được xác nhận khi chỉ số bứt phá và duy trì vận động trên ngưỡng 1530 điểm, đây có thể là điểm để tôi gia tăng tỷ trọng trở lại.



Tỷ trọng tiền mặt tôi khuyến nghị ở mức 60-70% và chờ đợi thị trường tạo đáy 2 thành công trong xu hướng giảm ngắn hạn ở khoảng 1400 điểm.

ÔngNguyễn Việt Quang

ÔngLê Đức Khánh-Giám đốc phân tích, Chứng khoán VPS

Nếu danh mục ở trạng thái rất căng cổ phiếu ở tuần trước đó thì tuần vừa qua, việc chốt lời giảm cổ phiếu sau đó tái đầu tư với tỷ trọng mới ở các cổ phiếu khác lại diễn ra. Giai đoạn này tỷ trọng cổ phiếu tùy từng nhà đầu tư cũng có thể 30%, 50%, 80% với số lượng cổ phiếu được co gọn và giao dịch tập trung hơn. Việc lựa chọn mua mới cổ phiếu sẽ quan trọng và điểm mua cũng là điều chú ý ở tuần giao dịch tới. Vẫn khá nhiều cơ hội đầu tư để mua vào hiện nay sau một đợt chốt hàng từ số đông nhà đầu tư sau phiên giao dịch khủng 29/7 tuần qua.

ÔngNguyễn Thế Hoài-Giám đốc Chi nhánh Đồng Nai, Chứng khoán Rồng Việt

Chúng ta có thể giảm tỷ trọng các nhóm đã có mức tăng mạnh để trạng thái tài khoản ở mức an toàn nếu có thị trường điều chỉnh sâu hơn (chẳng hạn 50% cổ phiếu), và chỉ quay lại khi dòng tiền vẫn ở lại thị trường và dịch chuyển sang các nhóm có mức định giá hấp dẫn hơn. Vùng xem xét có thể là 1450-1470 điểm.