Công ty Cổ phần Tập đoàn Đầu tư Địa ốc No Va (mã NVL-HOSE) công bố Nghị quyết HĐQT số 46 & 47 ngày 04/08/2025 và cập nhật tài liệu họp ĐHĐCĐ bất thường năm 2025

Cụ thể: NVL công bố 2 tờ trình. Một là tờ trình "Phương án thực hiện khoản vay có quyền chuyển đổi thành cổ phần".

Theo đó, HĐQT NVL đề nghị công ty xem xét và phê duyệt phương án huy động vốn dưới hình thức khoản vay kèm theo quyền chuyển đổi một phần hoặc toàn bộ số dư nợ gốc thành cổ phần của công ty với tổng giá trị dự kiến lên tới 5.000 tỷ đồng. Kỳ hạn 5 năm, kể từ ngày giải ngân.

Bên vay là NVL và bên vay có quyền trả nợ trước hạn hoặc bên cho vay có quyền thu nợ trước hạn một phần hay toàn bộ dư nợ sau 3 năm, kể từ ngày giải ngân.

Thời hạn chuyển đổi là 12 tháng với giá chuyển đổi là 115% với giá đóng cửa của cổ phiếu NVL tại cách cách đây 5 năm ngày làm việc trước và bao gồm ngày giải ngân cuối cùng.

Tờ trình thứ 2 là "Phương án phát hành cổ phiếu riêng lẻ để hoán đổi nợ". Theo đó, Công ty dự kiến phát hành 168.014.696 cổ phiếu riêng lẻ để hoán đổi cho tổng giá trị khoản nợ hơn 2.645 tỷ đồng, giá phát hành là hơn 15.746 đồng/cổ phiếu.Theo đó, giá trị nợ tương ứng hơn 15.746 đồng sẽ hoán đổi thành 1 cổ phiếu phổ thông phát hành mới. Giá hoán đổi trên được xác định theo giá đóng cửa bình quân 30 ngày giao dịch gần nhất của cổ phiếu Novaland tại Sở Giao dịch chứng khoán TPHCM (HoSE) tính từ ngày 19/6 - 30/7. Tỷ lệ số lượng cổ phiếu phát hành trên tổng số cổ phiếu đang lưu hành là hơn 8,6%.

Nếu thành công, vốn điều lệ của công ty sẽ tăng từ hơn 19.501 tỷ đồng lên hơn 21.181 tỷ đồng

Sau khi được đại hội thông qua chủ trương, với phương án phát hành cổ phiếu để hoán đổi nợ, Novaland sẽ trình Ủy ban Chứng khoán Nhà nước xem xét phê duyệt nhằm triển khai các thủ tục cần thiết, theo đúng quy định của pháp luật để thực hiện phương án phát hành. Thời điểm thực hiện dự kiến trong quý 4/2025 đến quý 1/2026.

NVL cũng công bố danh sách chủ nợ được phát hành cổ phiếu để hoán đổi nợ gồm: NovaGroup, Diamond Properties và bà Hoàng Thu Châu căn cứ trên danh sách các chủ nợ liên quan đến khoản mục thuyết minh V.19 - phải trả từ việc bán cổ phiếu giải chấp của các bên đảm bảo tại ngày 31/12/2024, đã được trình bày trong báo cáo tài chính riêng năm 2024 đã kiểm toán của NVL, đồng thời các chủ nợ trên đã đạt được thỏa thuận nguyên tắc hoán đổi nợ với Novaland.

Đây là số tiền Novaland phải trả cho các bên đã thực hiện thế chấp cổ phiếu cho các khoản vay có đảm bảo để công ty thực hiện nghĩa vụ thanh toán. Trong giai đoạn Novaland khó khăn nhất, các cổ đông này đã cam kết đồng hành và hỗ trợ để Novaland có thể thanh toán các khoản nợ đến hạn khi cần thiết và duy trì hoạt động liên tục.

Tại thời điểm 31/12/2024, số dư nợ của NovaGroup, Diamond Properties và bà Hoàng Thu Châu lần lượt là khoảng 2.527 tỷ đồng, gần 112 tỷ đồng và gần 7 tỷ đồng. Theo đó, số lượng cổ phiếu dự kiến NovaGroup, Diamond Properties và bà Châu sẽ được Novaland dùng để hoán đổi nợ lần lượt là khoảng 160 triệu cổ phiếu, gần 71 triệu cổ phiếu và 424.000 cổ phiếu.

Như vậy, dự kiến sau phát hành, tổng tỷ lệ sở hữu của nhóm cổ đông lớn (NovaGroup, Diamond Properties) và nhóm cổ đông gia đình ông Bùi Thành Nhơn - Chủ tịch Hội đồng quản trị NVL sẽ đạt mức 42,4% vốn điều lệ.

Số cổ phiếu phát hành riêng lẻ để hoán đổi nợ này sẽ bị hạn chế chuyển nhượng 1 năm kể từ ngày kết thúc đợt phát hành. Các khoản nợ sau khi hoán đổi cổ phiếu sẽ được xóa bỏ và các chủ nợ trở thành cổ đông sở hữu cổ phiếu phổ thông của công ty.

Về phía Novaland, các khoản nợ được hoán đổi thành cổ phiếu sẽ được hạch toán để tăng vốn chủ sở hữu. Các khoản nợ đã được hoán đổi thành cổ phiếu sẽ được xóa bỏ và Novaland không còn nghĩa vụ đối với các khoản nợ này.

Chốt phiên ngày 5/8, giá cổ phiếu NVL giảm 2,44% xuống còn 18.000 đồng/cổ phiếu.