Dòng tiền bắt đáy hoạt động khá mạnh trong phiên hôm nay và giữ giá khá tốt vùng thấp dù trải qua nhiều rung lắc. Sau diễn biến bán tháo dữ dội thì có phiên phục hồi là bình thường. Thị trường cần nhiều lần kiểm tra cung cầu nữa…

Nếu không có gì bất ngờ trong thông tin chi tiết về thuế quan thì diễn biến điều chỉnh hiện tại chỉ là nhịp giảm bình thường trong một xu hướng tăng. Cung cầu tích lũy quá dày cần phải được xả ra để cân bằng lại kỳ vọng. Vì vậy giá điều chỉnh được xem là cơ hội để mua.

Vấn đề còn lại là làm sao tận dụng được thời điểm để tối ưu giá vốn. Thị trường đã điều chỉnh đủ chưa là câu hỏi khó. Thực ra khi kết thúc một sóng tăng mạnh thì nhịp điều chỉnh là giai đoạn cân bằng lại kỳ vọng, trừ khi có yếu tố đột biến nào đó làm thay đổi hẳn kỳ vọng, còn không thì cung cầu sẽ từ từ trung hòa lại. Với biên độ tăng giá mạnh vừa rồi, thị trường cần sẽ mất nhiều thời gian hơn một vài phiên để có thể cân bằng. Do đó nên bình tĩnh chờ đợi, không cần phải cố để mua giá thấp nhất mà để chắc chắn nhất về một đáy đã xong.

Hôm nay cổ phiếu ngân hàng có dòng tiền vào khá ấn tượng, nhiều mã tăng tốt và kéo điểm. Hôm qua nhóm ngân hàng sàn HSX giao dịch gần 16,8k tỷ, nay khớp tiếp 12,4k tỷ mà giá phục hồi khá tốt. Các cổ phiếu giành lại được từ 50% biên độ giảm hôm qua trở lên và thanh khoản cao được xem là khỏe, có sự chú ý của dòng tiền. Mở rộng ra, biên độ phục hồi của cổ phiếu càng mạnh hôm nay càng tốt, nhưng số này không nhiều. Chỉ cần làm một thống kê đơn giản cũng có thể thấy rõ điều này.

Với rất nhiều cổ phiếu, thậm chí là với cả thị trường chung, hôm nay chỉ là diễn biến hồi kỹ thuật thông thường sau một phiên giảm quá sốc. Lịch sử cho thấy sau một phiên bị phân phối mạnh như hôm qua thì thị trường cần thời gian để ổn định lại, xen kẽ vẫn có những phiên nảy lên nhưng thanh khoản sau đó thường giảm dần. Hiện tại dòng tiền vào thị trường ở quy mô không giống với bất kỳ giai đoạn nào trong lịch sử nên có thể nhịp điều chỉnh cũng sẽ khác. Dù vậy việc phỏng đoán hay cố đi trước thị trường là không cần thiết. Khi thị trường cân bằng sẽ có nhiều tín hiệu dễ nhận và trong một xu hướng tăng dài hạn thì nhanh chậm vài phiên, thậm chí vài tuần không phải là vấn đề lớn, trừ phi cố gắng chứng tỏ trình độ bằng cách mua đúng đáy.

Thị trường phái sinh hôm nay dao động khá mạnh và dễ trade. Không giống với kỳ vọng là thị trường sẽ có thêm một nhịp giảm nữa rồi mới hồi, thị trường tăng ngay từ đầu phiên. Tuy nhiên cả 3 lần nỗ lực VN30 đều không qua được 1641.xx và tạo các đỉnh sau thấp hơn. Đó là tín hiệu để có thể cân nhắc Short thăm dò. Tín hiệu có thể vào Short lớn hơn là khi VN30 thủng 1631.xx, khi đó tất cả các vị thế Long trước đó đều sai. Nhịp điều chỉnh nửa sau phiên sáng là mạnh nhất, trade dễ nhất.

Nhịp hồi buổi chiều khó giao dịch hơn, dù VN30 quay đầu đúng chuẩn 1607.xx. Thứ nhất là thời gian quá nhanh ngay vài phút đầu tiên của phiên chiều. Thứ hai là các trụ không được kéo rõ ràng trừ CTG. Các điểm vào Long khi VN30 test 1615.xx và 1621.xx đều không hiệu quả.

Diễn biến phục hồi hôm nay có tín hiệu tốt nhất là thanh khoản. Giao dịch lớn cho thấy vẫn đang có dòng tiền mạnh sẵn sàng bắt đáy. Tuy nhiên mới chỉ một phiên thì cũng chưa biết chắc liệu lượng hàng mắc kẹt sẽ xả ra ở mức độ nào. Các phiên phục hồi kỹ thuật rất dễ là bẫy tăng giá. Chiến lược vẫn là chờ đợi với cơ sở, Long/Short linh hoạt với phái sinh.

VN30 đóng cửa tại 1630.78. Cản gần nhất ngày mai là 1631; 1638; 1644; 1652; 1661; 1668; 1676. Hỗ trợ 1621; 1615; 1608; 1600; 1590; 1580.

“Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.