Ngày 17/6, TAND Cấp cao tại Hà Nội mở lại phiên xét xử phúc thẩm đối với bị cáo Trịnh Văn Quyết, cựu Chủ tịch HĐQT Tập đoàn FLC và các đồng phạm trong vụ án Thao túng thị trường chứng khoán và Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Phiên tòa dự kiến diễn ra từ ngày 17 đến 21/6/2025. Hội đồng xét xử gồm chủ tọa phiên tòa là thẩm phán Võ Hồng Sơn và các thẩm phán Nguyễn Hải Thanh, Hồ Sỹ Hưng.

Có 25 bị cáo kháng cáo được đưa ra xét xử nhưng tòa triệu tập toàn bộ 50 bị cáo trong vụ án tới phiên tòa. Ngoài các bị cáo kháng cáo còn có 134 bị hại và 396 người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan kháng cáo.

Trong phần thủ tục phiên tòa, chủ tọa cho biết hiện bị cáo Trịnh Văn Quyết vắng mặt và trước khi phiên tòa diễn ra, Tòa án có nhận được đơn xin xét xử vắng mặt của ông Quyết.

Ngoài ra, Tòa án có nhận được công văn của trại giam về việc không thể trích xuất được bị cáo Trịnh Văn Quyết, kèm công văn của Bệnh viện 198 (Bộ Công a).

Nội dung công văn của Bệnh viện nêu ông Quyết đang điều trị nhiều bệnh, có bệnh lao, phổi, mệt mỏi, khó thở, huyết áp cao, bệnh tim mạch. Ông Quyết phải duy trì điều trị bằng kháng sinh và hiện có nguy cơ tử vong rất cao.



Trước khi phiên toà phúc thẩm diễn ra, ông Quyết và 2 em gái được gia đình nộp gần 2.500 tỷ đồng để khắc phục toàn bộ hậu quả vụ án.

Ngoài ông Quyết, trong số 25 bị cáo không kháng cáo được tòa án triệu tập, còn có 7 người xin xét xử vắng mặt.

Do bị cáo Quyết vắng mặt, chủ tọa công bố các nội dung liên quan bị cáo.

Theo đó, bị cáo Quyết trình bày trong đơn gửi đến tòa án rằng tình trạng sức khỏe không đảm bảo, nhiều bệnh nặng. Suốt quá trình xét xử sơ thẩm đến nay, bị cáo thừa nhận hành vi phạm tội.

Về nội dung kháng cáo, bị cáo Quyết kháng cáo xin giảm nhẹ hình phạt và xem xét lại trách nhiệm bồi thường. Đến phiên tòa phúc thẩm, do đã nộp khắc phục hết hậu quả vụ án, bị cáo rút kháng cáo về trách nhiệm bồi thường.

Về hình phạt, bị cáo Quyết kháng cáo xin giảm nhẹ hình phạt đối với tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản, xin được áp dụng hình phạt tiền đối với tội Thao túng thị trường chứng khoán.

Luật sư bào chữa cho bị cáo Quyết bổ sung trước phiên tòa, các luật sư đã gặp và ghi nhận nguyện vọng của ông Quyết về việc rút kháng cáo về bồi thường để phiên tòa được diễn ra nhanh chóng và để bị hại, người liên quan sớm nhận được bồi thường.

Về khoản tiền nộp khắc phục, chủ tọa phiên toà công bố bị cáo Trịnh Văn Quyết và 2 em gái đã nộp dư hơn 20 tỷ đồng so với nghĩa vụ bản án sơ thẩm đã tuyên.

“Nếu giả thiết được áp dụng hình phạt tiền thì bị cáo Quyết có thừa số tiền vì theo khoản 2 Điều 211 Bộ luật Hình sự (tội Thao túng thị trường chứng khoán), hình phạt tiền tối đa là 4 tỷ đồng” - chủ tọa phiên tòa nói và nhấn mạnh đây mới chỉ là giả thiết.

Ngoài ra, bị cáo Trịnh Văn Quyết cũng được nhiều bị hại, cán bộ nhân viên Tập đoàn FLC, các tổ chức ở nhiều địa phương làm đơn xin giảm nhẹ hình phạt cho bị cáo. Tổng cộng có hơn 5.000 đơn.

Bị cáo Trịnh Thị Minh Huế, bị cáo Trịnh Thị Thúy Nga (hai em gái của bị cáo Quyết) có đơn xin giảm nhẹ hình phạt đối với tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản và xin áp dụng hình phạt tiền đối với tội Thao túng thị trường chứng khoán. Đồng thời, do đã khắc phục hết hậu quả vụ án, hai bị cáo đều rút kháng cáo về việc xin xem xét lại trách nhiệm bồi thường.

Một số bị cáo khác cũng xin được áp dụng hình phạt tiền đối với tội Thao túng thị trường chứng khoán.

Theo bản án sơ thẩm, từ tháng 5/2017 đến tháng 1/2022, Trịnh Văn Quyết và các bị cáo khác mượn danh nghĩa của người khác để lập hồ sơ, thủ tục thành lập công ty, mở tài khoản chứng khoán, tài khoản ngân hàng.

Các bị cáo thực hiện chuỗi hành vi thao túng thị trường đối với 5 mã cổ phiếu là AMD, HAI, GAB, FLC, ART. Sau khi giá cổ phiếu tăng, Trịnh Văn Quyết chỉ đạo bán cổ phiếu, thu lợi bất chính hơn 723 tỷ đồng.

Ngoài ra, từ năm 2014 đến tháng 9/2016, Trịnh Văn Quyết chỉ đạo nâng khống vốn điều lệ của Công ty Faros từ 1,5 tỷ đồng lên 4.300 tỷ đồng.

Sau đó, các bị cáo tạo lập hồ sơ để niêm yết 430 triệu cổ phiếu của Công ty Faros và bán qua sàn HOSE chiếm đoạt hơn 3.600 tỷ đồng của nhà đầu tư.



Tòa sơ thẩm xử phạt bị cáo Quyết 21 năm tù về các tội “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản” và “Thao túng thị trường chứng khoán”.

Bị cáo Huế lĩnh 11 năm 6 tháng về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản, 30 tháng tù về tội Thao túng thị trường chứng khoán, tổng hợp hình phạt 14 năm tù.

Còn bị cáo Nga nhận mức án 6 năm tù về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản, 2 năm tù tội Thao túng thị trường chứng khoán, tổng hợp hình phạt 8 năm tù.

Các bị cáo còn lại nhận mức án từ 20 tháng cho hưởng án treo đến 11 năm tù về các tội danh Lừa đảo chiếm đoạt tài sản, Thao túng thị trường chứng khoán, Cố ý công bố thông tin sai lệch hoặc che giấu thông tin trong hoạt động chứng khoán và Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ.