Sự quyết tâm nâng hạng thị trường chứng khoán trong năm 2025 của Chính phủ trở thành xung lực cho VN-Index nỗ lực vượt 1.500 điểm trong phiên giao dịch hôm nay. Mặc dù ngay sau đó chỉ số có hạ nhiệt nhưng niềm tin mãnh liệt vào nâng hạng tiếp tục kéo thị trường đi lên, đóng cửa chỉ số tăng 7,27 điểm tiến xa về vùng giá 1.497 điểm với độ rộng vẫn đẹp 171 mã tăng trên 147 mã giảm.

Đến lượt nhóm vốn hóa vừa và nhỏ xông pha dưới sự dẫn dắt của cổ phiếu nhóm ngân hàng. Hàng loạt nhà băng hôm nay tăng rất tốt như STB tăng 5,24%; LPB tăng 2,88%; MBB, TCB tăng 3,13%; VPB, EIB, TPB... Chỉ tính riêng nhóm ngân hàng đã đóng góp 6 điểm cho thị trường chung ngoài ra còn có VHM kéo 1,8 điểm nữa.

Bất động sản chứng kiến sự điều chỉnh của anh cả VIC sau nhiều phiên kéo điểm không ngừng nghỉ nhưng VHM hôm nay vẫn giữ phong độ tăng 2,02%. Trong khi nhiều cổ phiếu vốn hóa nhỏ kịch trần như DXS, SJS, QCG, HQC... Nhóm chứng khoán VIX tiếp tục bung nóc trong khi MBS tăng 3,08%; SHS tăng 1,82%, VCI, HCM, VND... vẫn giữ được sức hấp dẫn khi triển vọng nâng hạng ngày càng rõ rệt hơn.

Diễn biến rung lắc mạnh trong phiên hôm nay cho thấy các nhà đầu tư đã có sự xung đột đáng kể. Một bộ phận nhà đầu tư muốn bảo toàn lợi nhuận, phần khác sẵn sàng mua vào. Dòng tiền mạnh mẽ giúp đà tăng vẫn thắng thế, duy trì cơ hội VN-Index đạt đỉnh cao lịch sử mới.

Thanh khoản ba sàn hôm nay vẫn ghi nhận ở mức cao khớp lệnh 40.000 tỷ đồng trong đó nhà đầu tư nước ngoài bán ròng không đáng kể 66.5 tỷ đồng, tính riêng giao dịch khớp lệnh thì họ bán ròng 117.8 tỷ đồng.

Mua ròng khớp lệnh chính của nước ngoài là nhóm Dịch vụ tài chính, Thực phẩm và đồ uống. Top mua ròng khớp lệnh của nước ngoài gồm các mã: MSN, VPB, SSI, VIX, MWG, VSC, HAH, EVF, DGW, HAG.

Phía bên bán ròng khớp lệnh của nước ngoài là nhóm Bất động sản. Top bán ròng khớp lệnh của nước ngoài gồm các mã: FPT, VCB, GEX, VHM, GMD, CTG, VHC, HDB, SIP.

Nhà đầu tư cá nhân bán ròng 439.5 tỷ đồng, trong đó họ bán ròng khớp lệnh là 306.7 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh, họ mua ròng 10/18 ngành, chủ yếu là ngành Xây dựng và Vật liệu. Top mua ròng của nhà đầu tư cá nhân tập trung gồm: VIC, BAF, VIX, CII, TCB, FPT, VIB, GMD, GEX, MBB.

Phía bán ròng khớp lệnh: họ bán ròng 8/18 ngành chủ yếu là nhóm ngành Dịch vụ tài chính, Thực phẩm và đồ uống. Top bán ròng có: MSN, HPG, SSI, VCI, HAH, MWG, SHB, EIB, VHM.

Tự doanh mua ròng 143.5 tỷ đồng tính riêng khớp lệnh họ mua ròng 147.1 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh: Tự doanh mua ròng 9/18 ngành. Nhóm mua ròng mạnh nhất là Ngân hàng, Công nghệ Thông tin. Top mua ròng khớp lệnh của tự doanh phiên ngày hôm nay gồm FPT, STB, TCB, HPG, ACB, VHM, VIC, CTG, E1VFVN30, VNM. Top bán ròng là nhóm Dịch vụ tài chính. Top cổ phiếu được bán ròng gồm VIX, NLG, MBB, VHC, FRT, MSH, VSC, MWG, HDG, MSN.

Nhà đầu tư tổ chức trong nước mua ròng 392.8 tỷ đồng, tính riêng khớp lệnh thì họ mua ròng 277.3 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh: Tổ chức trong nước bán ròng 9/18 ngành, giá trị lớn nhất là nhóm Xây dựng và Vật liệu Top bán ròng có TCB, CII, BAF, VPB, VIC, VIB, ACB, NVL, VIX, VSC. Giá trị mua ròng lớn nhất là nhóm Bất động sản. Top mua ròng Có HPG, VHM, DXG, SHB, FPT, VCI, VCB, VPI, EIB, STB.

Giá trị giao dịch thỏa thuận hôm nay đạt 1.204,8 tỷ đồng, giảm -69,8% so với phiên liền trước và đóng góp 3,0% tổng giá trị giao dịch. Hôm nay có giao dịch thỏa thuận đáng chú ý ở cố phiếu HDB, với hơn 5,5 triệu đơn vị cổ phiếu tương đương 134,2 tỷ đồng được sang tay giữa các Tổ chức trong nước.

Ngoài ra các nhà đầu tư cá nhân cũng thỏa thuận sang tay 2 triệu đơn vị cổ phiếu HAH (trị giá 128 tỷ đồng).

Tỷ trọng phân bổ dòng tiền tăng ở Ngân hàng, Thực phẩm, Bán lẻ, Dầu khí, Kho bãi, Dệt may, Hàng không, Tư vấn, định giá, môi giới bất động sản trong khi giảm ở Bất động sản, Chứng khoán, Xây dựng, Thép, Hóa chất, Thiết bị điện, Phần mềm, Vật liệu xây dựng & nội thất.

Tính riêng khớp lệnh, tỷ trọng phân bổ dòng tiền tăng ở nhóm vốn hóa lớn VN30 và nhỏ VNSML, giảm ở nhóm vốn hóa vừa VNMID.