Vn-Index đóng cửa tuần giao dịch thứ 26/2025 tại mức 1.371,44 điểm, tăng 22,09 điểm tương đương tăng 1,64% so với cuối tuần trước, với thanh khoản giảm nhẹ (-1,5%).

Giá trị khớp lệnh bình quân trên HOSE (chỉ tính khớp lệnh) ở mức 18.239 tỷ đồng trong tuần 26, thấp hơn 7,8% so với mức trung bình 5 tuần. Xét theo quy mô vốn hóa, thanh khoản sụt giảm ở cả nhóm vốn hóa lớn và nhỏ, tuy nhiên diễn biến giá lại trái chiều. Cụ thể, chỉ số VN30 - đại diện cho nhóm vốn hóa lớn - ghi nhận mức tăng ấn tượng  2,84%, trong khi chỉ số VNSML - đại diện nhóm vốn hóa nhỏ - điều chỉnh nhẹ -0,24%.

Ngược lại, nhóm vốn hóa vừa cho thấy tín hiệu tích cực khi cải thiện đồng thời cả về điểm số và thanh khoản.

Xét theo ngành, thanh khoản giảm tại Ngân hàng, Bất động sản, Thép, Hóa chất, Dầu khí và Công nghệ thông tin; trong đó chỉ có Ngân hàng và Dầu khí ghi nhận mức giảm điểm. Ngược lại, Chứng khoán, Xây dựng, Nuôi trồng nông & hải sản, Thực phẩm, Bán lẻ, Thiết bị điện và Dệt may đồng loạt cải thiện cả về điểm số lẫn thanh khoản, cho thấy tín hiệu tích cực về mặt dòng tiền.

Tính trên 3 sàn, tổng giá trị giao dịch bình quân phiên trong tuần 26/2025 đạt 23.942 tỷ đồng, trong đó giá trị giao dịch khớp lệnh bình quân phiên ở mức 20.344 tỷ đồng, giảm -1% so với tuần trước và -7,5% so với trung bình 5 tuần.

Nhà đầu tư nước ngoài bán ròng 41.9 tỷ đồng, tính riêng giao dịch khớp lệnh thì họ bán ròng 481.5 tỷ đồng. Mua ròng khớp lệnh chính của nước ngoài là nhóm Tài nguyên Cơ bản, Dịch vụ tài chính. Top mua ròng khớp lệnh của nước ngoài gồm các mã: VND, SSI, HPG, VHM, CTG, MWG, MSN, CTR, DBC, DGW.

Phía bên bán ròng khớp lệnh của nước ngoài là nhóm Ngân hàng. Top bán ròng khớp lệnh của nước ngoài gồm các mã: FPT, STB, VCB, ACB, VPB, VCI, HCM, GMD, VRE.

Nhà đầu tư cá nhân mua ròng 845.2 tỷ đồng, trong đó họ bán ròng 229.8 tỷ đồng qua khớp lệnh. Tính riêng giao dịch khớp lệnh, họ mua ròng 7/18 ngành, chủ yếu là ngành Thực phẩm và đồ uống. Top mua ròng của NĐT cá nhân tập trung gồm: MSN, STB, VPB, VIX, VNM, DIG, VHM, FPT, GMD, EIB.

Phía bán ròng khớp lệnh: họ bán ròng 11/18 ngành chủ yếu là nhóm ngành Hàng & Dịch vụ Công nghiệp, Tài nguyên Cơ bản. Top bán ròng có: GEX, TCB, CTG, HPG, VND, KBC, MBB, SSI, HAH.

Tự doanh mua ròng 2296.0 tỷ đồng, tính riêng khớp lệnh họ bán ròng 1082.8 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh: Tự doanh mua ròng 5/18 ngành. Nhóm mua ròng mạnh nhất là Hàng & Dịch vụ Công nghiệp, Hàng cá nhân & Gia dụng.

Top mua ròng khớp lệnh của tự doanh trong tuần này gồm ACB, GEX, MBB, PNJ, E1VFVN30, FUEVFVND, HDG, VPB, VHC, SZC. Top bán ròng là nhóm Bất động sản. Top cố phiếu được bán ròng gồm HPG, TCB, MWG, VIC, STB, FPT, VHM, VIX, VNM, SSI.

Nhà đầu tư tổ chức trong nước bán ròng 3099.3 tỷ đồng, tính riêng khớp lệnh thì họ mua ròng 1794 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh: Tổ chức trong nước bán ròng 6/18 ngành, giá trị lớn nhất là nhóm Thực phẩm và đồ uống Top bán ròng có MSN, VHM, SS1, VND, BAF, DIG, VCG, ACB, CTR, FTS. Giá trị mua ròng lớn nhất là nhóm Ngân hàng. Top mua ròng có TCB, GEX, SHB, FPT, DXG, KBC, VIC, HAH, VCB, HCM.

Tỷ trọng phân bổ dòng tiền tăng vào Chứng khoán, Xây dựng, Nuôi trồng nông & hải sản, Thực phẩm, Bán lẻ trong khi giảm ở Ngân hàng, Bất động sản, Thép, CNTT, Dầu khí.

Thanh khoản giảm tại Ngân hàng, Bất động sản, Thép, Hóa chất, Dầu khí và Công nghệ thông tin; trong đó chỉ có Ngân hàng và Dầu khí ghi nhận mức giảm điểm. Ngược lại, Chứng khoán, Xây dựng, Nuôi trồng nông & hải sản, Thực phẩm, Bán lẻ, Thiết bị điện và Dệt may đồng loạt cải thiện cả về điểm số lẫn thanh khoản, cho thấy tín hiệu tích cực về mặt dòng tiền.

Với nhóm thực phẩm, tỷ trọng phân bổ dòng tiền cải thiện tuần thứ ba liên tiếp, chủ yếu nhờ đóng góp từ cố phiếu MSN với mức tăng ấn tượng cả về thanh khoản ( 50% GTGD khớp lệnh) và giá cổ phiếu ( 13,8%). Xét theo khung thời gian dài hơn (1 tháng), tỷ trọng dòng tiền vào ngành này chỉ vừa thoát khỏi vùng đáy 10 tháng, cho thấy dư địa hồi phục vẫn còn. Cần lưu ý rằng, diễn biến giá tích cực của MSN đang được hỗ trợ đáng kể bởi lực mua ròng mạnh từ khối ngoại, đánh dấu tuần mua ròng thứ tư liên tiếp.

Dầu khí, Hóa chất: Diễn biến hạ nhiệt của căng thẳng địa chính trị tại Trung Đông đã làm suy yếu dòng tiền vào các nhóm ngành Dầu khí và Hóa chất, kéo theo đà điều chỉnh của giá cổ phiếu trong hai nhóm này.

Chứng khoán: Tỷ trọng phân bổ dòng tiền hồi phục trong tuần, tương tự như diễn biển ở Ngân hàng trong tuần trước. Tuy nhiên, xét trên khung thời gian 1 tháng, dòng tiền vào Chứng khoán vẫn đang trong xu hướng suy giảm, cho thấy tín hiệu phục hồi hiện tại vẫn khá "mong manh" và tiềm ẩn rủi ro đảo chiều trở lại.

Xét theo quy mô vốn hóa, thanh khoản sụt giảm ở cả nhóm vốn hóa lớn và nhỏ, tuy nhiên diễn biến giá lại trái chiều. Ngược lại, nhóm vốn hóa vừa cải thiện cả về điểm số và thanh khoản.

Trong tuần 26, tỷ trọng phân bổ dòng tiền vào nhóm vốn hóa lớn VN30 đạt 46,6%, giảm từ mức 48,5% trong tuần 25 do giá trị giao dịch bình quân phiên (chỉ tính khớp lệnh) giảm nhẹ -469 tỷ đồng/-5,2%. Tương tự với nhóm vốn hóa nhỏ, khi thanh khoản bình quân phiên giảm -199 tỷ đồng/-11,2%, khiến tỷ trọng dòng tiền giảm nhẹ về 8,6%.

Ngược lại, tỷ trọng phân bổ dòng tiền vào nhóm vốn hóa vừa VNMID tăng mạnh trong tuần 26, đạt 41,2% (36,8% trong tuần 25).

Về diễn biến giá, chỉ số VN30 - đại diện cho nhóm vốn hóa lớn - ghi nhận mức tăng ấn tượng  2,84%, trong khi chỉ số VNSML - đại diện nhóm vốn hóa nhỏ - điều chỉnh nhẹ -0,24%. Ngược lại, nhóm vốn hóa vừa cho thấy tín hiệu tích cực khi cải thiện đồng thời cả về điểm số ( 0,89%) và thanh khoản.