Ông Đoàn Nguyên Đức thông báo giao dịch cổ phiếu của Người nội bộ Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai (mã HAG-HOSE).

Theo đó, ông Đoàn Nguyên Đức - Chủ tịch HĐQT HAG đã đăng ký mua 10 triệu cổ phiếu theo phương thức thỏa thuận, từ ngày 16-30/06/2025.

Nếu giao dịch thành công, ông Đức sẽ tăng tỷ lệ sở hữu từ gần 320 triệu cổ phiếu, chiếm 30,26% lên gần 330 triệu cổ phiếu, chiếm 31,2%.

Chốt phiên ngày 11/6, giá cổ phiếu HAG tăng 0,39% lên 13.000 đồng/cp, tạm tính ông Đức chi ra khoảng 130 tỷ đồng.

Trước đó, bà Hoàng Anh, con gái Chủ tịch đã đăng ký mua vào 4 triệu cổ phiếu, từ ngày 14/4 đến ngày 13/5. Tuy nhiên do không thu xếp được tài chính, bà Hoàng Anh đã không mua bất kỳ cổ phiếu nào như đã đăng.

Ngay sau đó, bà Hoàng Anh đã đăng ký bán ra 1 triệu cp HAG từ ngày 04/06 - 03/07, với lý do xử lý tài chính cá nhân. Nếu giao dịch thành công, tỷ lệ sở hữu của bà Hoàng Anh tại HAG sẽ giảm từ 1,32% xuống 1,23%, tương đương còn 13 triệu cp, chiếm 1,23% vốn tại HAG.

Được biết, HAG đã tổ chức thành công Đại hội đồng cổ đông thường niên 2025. Theo đó, cổ đông HAG tiếp tục tái bổ nhiệm: ông Đoàn Nguyên Đức - Chủ tịch, ông Võ Trường Sơn - Thành viên HĐQT, bà Võ Thị Mỹ Hạnh - thành viên HĐQT kiêm Phó Tổng Giám đốc, bà Hồ Thị Kim Chi - Phó Tổng Giám đốc, bà Kiết Trân - thành viên độc lập và bà Đỗ Trần Thùy Trang - Trưởng BKS công ty.

Năm 2025, cổ đông HAG thông qua kế hoạch doanh thu đạt 5.514 tỷ đồng, giảm khoảng 5% - trong đó, tỷ trọng lớn nhất là mảng trái cây (chuối, sầu riêng) với 76%. Doanh thu từ heo dự kiến chiếm 19%, còn lại là hàng hóa khác. Lợi nhuận sau thuế đạt 1.114 tỷ đồng, tăng trưởng 5% và không chia cổ tức năm 2025.

Chia sẻ tại Đại hội, Chủ tịch HAG đã trình bầy bổ sung việc đưa thêm kế hoạch trồng 2.000 ha cây dâu tằm và 2.000 cây cà phê Arabica trong năm 2025.