Thị trường chứng khoán Mỹ kết thúc phiên giao dịch ngày thứ Hai (9/6) trong trạng thái không đồng nhất của các chỉ số, trong đó S&P 500 tăng nhẹ nhờ sự lạc quan thận trọng khi Mỹ và Trung Quốc bước vào vòng đàm phán thương mại tiếp theo. Giá dầu thô cũng nhích lên khi nhà đầu tư mong đợi hai nền kinh tế lớn nhất thế giới sớm đi đến một thỏa thuận có thể giúp cải thiện triển vọng nhu cầu tiêu thụ năng lượng.

Lúc đóng cửa, S&P 500 tăng 0,09%, đánh dấu phiên tăng thứ hai liên tiếp, đạt 6.005,88 điểm. Chỉ số Nasdaq tăng 0,31%, đạt 19.951,24 điểm. Riêng chỉ số Dow Jones giảm 1,11 điểm, còn 42.761,76 điểm.

Đúng như lịch trình được Tổng thống Donald Trump công bố vào hôm thứ Sáu, các quan chức cấp cao của Mỹ đã khởi động vòng đàm phán thương mại thứ hai với các đối tác Trung Quốc tại London, Anh vào ngày thứ Hai. Ba nhà đàm phán thương mại cấp cao nhất của Mỹ gồm Bộ trưởng Bộ Tài chính Scott Bessent, Bộ trưởng Bộ Thương mại Howard Lutnick và Đại diện Thương mại Mỹ Jamieson Greer đều tham dự phòng đàm phán này. Bên phía Trung Quốc, dẫn đầu phái đoàn là Phó thủ tướng Hà Lập Phong.

Trong một cuộc trao đổi với hãng tin CNBC ngày 9/6, Giám đốc Hội đồng Kinh tế Quốc gia Mỹ (NEC) Kevin Hasset nói rằng với vòng đàm phán này, Mỹ tìm kiếm một sự xác nhận rằng Trung Quốc sẽ nối lại hoạt động xuất khẩu các khoáng sản quan trọng.

“Mục đích của cuộc gặp ngày hôm nay là đảm bảo chắc chắn là họ nghiêm túc, để có những cái bắt tay và giải quyết xong vấn đề này”, ông Hassett nói. “Kỳ vọng của chúng tôi là ngay lập tức sau những cái bắt tay, bất kỳ hoạt động kiểm soát xuất khẩu nào từ phía Mỹ cũng sẽ được nới lỏng và dòng chảy đất hiếm từ Trung Quốc cũng được nối lại, và sau đó, chúng tôi có thể đi vào đàm phán những vấn đề nhỏ hơn”.

Theo dự kiến, cuộc đàm phán sẽ tiếp tục và buổi sáng ngày thứ Ba - nguồn thạo tin tiết lộ với CNBC. Cuộc gặp này diễn ra sau khi ông Trump và Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình có một cuộc điện đàm dài vào tuần trước. Hồi tháng 5, các nhà đàm phán cấp cao của hai nước đã có cuộc gặp ở Geneva, Thụy Sỹ và nhất trí tạm thời giảm thuế quan đối ứng cho nhau về 10% trong vòng 3 tháng trong lúc tiến hành đàm phán để đi đến một thỏa thuận cuối cùng.

Nhiều cổ phiếu chip tăng giá trong phiên ngày thứ Hai do kỳ vọng Mỹ có thể nới lỏng các biện pháp hạn chế xuất khẩu linh kiện bán dẫn sang Trung Quốc. Cổ phiếu Qualcomm tăng hơn 4%, một phần cũng nhờ công ty tuyên bố sẽ mua lại hãng chip Alphawave với giá 2,4 tỷ SÚD. Cổ phiếu AMD tăng 4,8%, Texas Instruments tăng 3,5% và Nvidia cũng tăng nhẹ.

Cổ phiếu hãng thương mại điện tử khổng lồ của Trung Quốc Alibaba tăng 1,8%.

“Các nhà đầu tư đã tiến hành những giao dịch dựa trên sự lạc quan trọng ngày hôm nay đối với các cổ phiếu Trung Quốc vốn hóa lớn và cổ phiếu chip Mỹ. Đây đều là những cổ phiếu hưởng lợi từ đàm phán thương mại Mỹ - Trung” - chiến lược gia trưởng Larry Tentarelli của công ty Blue Chip Daily Trend Report nhận định.

Trong khi đó, cổ phiếu Apple giảm 1,2% khi hãng tổ chức sự kiện Worldwide Developers Conference (WDC) 2025 dành cho các nhà phát triển phần mềm. Tại sự kiện, “táo khuyết” dã công bố thiết kế lại đầu tiên kể từ năm 2013 của hệ điều hành điện thoại iPhone.

Tuần này, tâm điểm chú ý của nhà đầu tư ở Phố Wall sẽ là cuộc đàm phán Mỹ - Trung, tiếp đến là số liệu lạm phát Mỹ. Theo dự kiến, báo cáo chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng 5 sẽ được Bộ Lao động Mỹ công bố vào ngày thứ Tư. Đây sẽ là cơ sở để các nhà giao dịch xác định thuế quan đã có tác động như thế nào đến nền kinh tế Mỹ.

Tuần trước, cả ba chỉ số chứng khoán Mỹ cùng có tuần tăng điểm thứ hai liên tiếp. Trong đó, S&P 500 đóng cửa trên mức 6.000 điểm lần đầu tiên kể từ hôm 21/2.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 0,44 USD/thùng, tương đương tăng 0,7%, đóng cửa ở mức 66,91 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York tăng 0,59 USD/thùng, tương đương tăng 0,9%, chốt ở 65,17 USD/thùng.

Giới đầu tư hy vọng rằng đàm phán thương mại Mỹ - Trung sẽ dẫn tới một thoat thuận và thỏa thuận đó sẽ giúp cải thiện triển vọng tăng trưởng kinh tế toàn cầu cũng như nhu cầu tiêu thụ năng lượng. Tuần trước, hy vọng này đã đưa giá dầu Brent tăng 4% và giá dầu WTI tăng 6,2%.

Phiên này, giá dầu còn được hỗ trợ bởi sự xuống giá của đồng USD, với chỉ số Dollar Index giảm 0,2%.

“Cuộc đàm phán giữa Mỹ và Trung Quốc về thuế quan đang làm suy giảm áp lực bán trên thị trường dầu”, một báo cáo của công ty tư vấn Ritterbusch and Associates nhận xét.

Những hy vọng về một thỏa thuận thương mại Mỹ - Trung đang giúp cân bằng lại áp lực giảm giá dầu do OPEC  tăng sản lượng. OPEC  là liên minh giữa Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) và một số thành viên ngoài khối gồm Nga.

Theo số liệu khảo sát được hãng tin Reuters công bố ngày 9/6, OPEC  khai thác 26,75 triệu thùng dầu/ngày trong tháng 5, tăng 150.000 thùng/ngày so với tháng Tư, trong đó Saudi Arabia tăng nhiều nhất. Tuy nhiên, mức tăng sản lượng này ít hơn mức tăng 411.000 thùng/ngày mà OPEC  đã dự định.