CTCP Aviation báo cáo về ngày trở thành cổ đông lớn Công ty Cổ phần Hàng không VietJet (mã VJC-HOSE).

Theo đó, Aviation thông báo đã hoàn tất mua 25 triệu cổ phiếu VJC. Qua đó, nâng số lượng cổ phiếu nắm giữ lên 35 triệu cổ phiếu, chiếm 5,92% vốn tại VJC. Giao dịch được hoàn tất vào ngày 12/6/2025.

Bên cạnh đó, VJC cho biết đã chào bán 50 triệu cổ phiếu riêng lẻ với giá 100.000 đồng/cp. Tổng số tiền thu về được là hơn 4.900 tỷ đồng - Trong đó, Aviation mua 25 triệu cổ phiếu và CTCP Đầu tư Dynamic & Development.

Sau giao dịch này, CTCP Aviation nắm giữ 35 triệu cổ phiếu, chiếm 5,92% và CTCP Đầu tư Dynamic & Development nắm giữ 25 triệu cp, chiếm 4,23% vốn tại VJC.

Theo đó, VJC tăng vốn điều lệ từ hơn 5.416 tỷ đồng lên hơn 5.916 tỷ đồng.

Về nhân sự, VJC mới bổ nhiệm ông Philipp Rösler (1973) làm thành viên HĐQT VJC, nhiệm kỳ 2022-2027. Được biết, ông Philipp Rösler là cựu phó thủ tướng Đức gốc Việt. Ông có hơn 30 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực kinh tế, từng giữ nhiều vị trí quan trọng tại các tập đoàn lớn trên thế giới như Siemens, Deutsche Bahn và Lufthansa. Ông Philipp Rösler từng giữ chức Chủ tịch Ban cố vấn quốc tế VinaCapital Ventures.

Tiến sĩ Philipp Rösler từng đảm nhiệm nhiều vị trí quan trọng trong hệ thống chính trị Liên bang Đức như: phó thủ tướng kiêm bộ trưởng Bộ Kinh tế và công nghệ, bộ trưởng Bộ Y tế, chủ tịch Đảng Dân chủ tự do FDP...

Kết thúc quý 1/2025, VJC ghi nhận doanh thu bán hàng hợp nhất đạt 17.952 tỷ đồng và 836 tỷ đồng lợi nhuận trước thuế, tăng 24% so với cùng kỳ năm 2024, lãi sau thuế đạt 641 tỷ đồng, tăng 19% so với cùng kỳ (539 tỷ)

Trong 3 tháng đầu năm 2025, Vietjet đã vận chuyển hơn 6,87 triệu khách, trên gần 38.700 chuyến bay, lần lượt tăng hơn 9% và 12% so với cùng kỳ năm 2024. Hãng khai thác tổng cộng 137 đường bay, bao gồm 40 đường bay nội địa và 97 đường bay quốc tế.

Trong quý 1/2025, VJC tiếp tục nhận thêm 2 tàu bay mới Airbus và nâng tổng đội tàu bay của Vietjet lên 99 chiếc. Ngoài ra, Vietjet cũng đã ký kết thỏa thuận tài trợ mua tàu bay trị giá 300 triệu USD với Carlyle Aviation Partners để đầu tư kế hoạch tàu bay 2025 và 2026.

Năm 2025, VJC đặt kế hoạch doanh thu đạt 81.600 tỷ đồng ( 13,4% YoY; 70% dự báo cả năm của VCSC) và LNTT là 2.200 tỷ đồng ( 20,7% YoY; 50% dự báo cả năm của VCSC). Nhìn chung, VCSC nhận thấy rủi ro điều chỉnh giảm đối với dự báo của chúng tôi, dù cần thêm đánh giá chi tiết.

Mở rộng đội bay: VJC có kế hoạch mở rộng đội bay lên 101 tàu bay vào cuối năm 2025, tăng từ 94 tàu bay vào cuối năm 2024. Từ đầu năm 2025 đến nay, VJC đã nhận thêm 2 tàu bay, nâng tổng số lên 96 chiếc. Công ty gần đây đã hoàn tất đơn đặt hàng thêm 20 tàu bay thân rộng A330neo, nâng tổng số đơn đặt hàng tàu bay thân rộng lên 40 chiếc. VJC và Boeing cũng đã đạt được thỏa thuận sửa đổi để bàn giao 50 tàu bay Boeing 737 cho Vietjet Thái Lan, một phần của hợp đồng 200 tàu bay đã ký trước đó, dự kiến bắt đầu bàn giao vào năm 2025.

Mở rộng đường bay dài: Tính đến năm 2024, VJC khai thác 145 đường bay (101 quốc tế, 44 nội địa). Ban lãnh đạo đang chuẩn bị và lên kế hoạch mở rộng năng lực bay đường dài hơn nữa. Đặc biệt, với đội tàu bay thân rộng A330neo gồm 20 chiếc mới – VJC đặt mục tiêu sử dụng để mở rộng sang các thị trường Châu Âu (Đông Âu, Ba Lan, sau đó là Anh/Đức/Pháp, v.v.) và Mỹ & Canada (Vancouver, Toronto, Atlanta, Houston, v.v.). Trong quý 1/2025, VJC đã mở 18 đường bay mới cả nội địa và quốc tế.

Sân bay Quốc tế Long Thành (LTA): VJC đã nhận được chấp thuận đầu tư xây dựng hangar bảo dưỡng số 3 và số 4 với tổng diện tích 8ha. Công ty đã hoàn tất các phê duyệt thiết kế ở cấp độ công ty và lựa chọn nhà thầu EPC, theo ban lãnh đạo.