Ủy ban Chứng khoán Nhà Nước đã ban hành Quyết định số 387/QĐ-XPHC về việc xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán đối với Công ty cổ phần DRH Holdings (mã DRH-HOSE) với số tiền phạt lên tới 790 triệu đồng và buộc phải khắc phục hậu quả.

Trong đó, DRH bị phạt mức nặng nhất là 350 triệu đồng đối với hành vi không báo cáo việc thay đổi phương án sử dụng vốn, số tiền thu được từ đợt chào bán chứng khoán ra công chúng tại Đại hội đồng cổ đông gần nhất, quy định tại điểm b khoản 4 Điều 10 Nghị định số 156/2020/NĐ-CP được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm a khoản 9 Điều 1 Nghị định số 128/2021/NĐ-CP ngày 30/12/2021 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 156/2020/NĐ-CP (Nghị định số 128/2021/NĐ-CP).

Cụ thể: đối với đợt chào bán thêm 60.353.933 cổ phiếu ra công chúng cho cổ đông hiện hữu năm 2022, công ty đã sử dụng 100,48 tỷ đồng trong tổng số 220 tỷ đồng dự kiến sử dụng cho mục đích mua cổ phiếu KSB vào mục đích khác (ủy thác đầu tư cho 01 cá nhân (ông Dương Thanh Thuỷ) thực hiện hoạt động đầu tư) trong khoảng thời gian từ tháng 06/2022 tới tháng 02/2024.

Tuy nhiên, công ty không có Nghị quyết Hội đồng quản trị thông qua việc điều chỉnh phương án sử dụng vốn; không báo cáo Đại hội đồng cổ đông gần nhất (Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2023) về việc thay đổi phương án sử dụng vốn);

Tiếp theo là mức phạt 162,5 triệu đồng đối với hành vi sử dụng số tiền thu được từ đợt chào bán chứng khoán riêng lẻ không đúng với nội dung đã công bố thông tin cho nhà đầu tư, quy định tại điểm b khoản 4 Điều 8 Nghị định số 156/2020/NĐ-CP được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm d khoản 7 Điều 1 Nghị định số 128/2021/NĐ-CP.

Cụ thể: đối với đợt chào bán 410 tỷ đồng trái phiếu riêng lẻ năm 2022 (mã: DRHH2224001), một phần trong số tiền thu được từ đợt chào bán trái phiếu DRHH2224001 (106,34 tỷ đồng/410 tỷ đồng) đã được chuyển cho Công ty TNHH Đầu tư Bất động sản Bình Đông (Bình Đông) để sử dụng cho mục đích chi cho Công ty cổ phần Kinh doanh Địa ốc Dland (Dland) thực hiện dự án Khu nhà ở Long Phước, Quận 9, TP.HCM, khác với mục đích sử dụng vốn “Hợp tác và/hoặc tài trợ vốn cho Chủ đầu tư là Bình Đông để hoàn thiện Dự án Aurora Residences với số tiền là 215 tỷ đồng” được Công ty thông qua theo Nghị quyết Hội đồng Quản trị số 02/2022/DRH/NQ-HĐQT ngày 21/02/2022, nêu tại Bản công bố thông tin ngày 22/02/2022 và các phụ lục điều chỉnh đính kèm).

Phạt 125 triệu đồng đối với hành vi vi phạm quy định về giao dịch với cổ đông, người quản lý doanh nghiệp và người có liên quan của các đối tượng này, quy định tại điểm c khoản 6 Điều 15 Nghị định số 156/2020/NĐ-CP được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 13 Điều 1 Nghị định số 128/2021/NĐ-CP.

Cụ thể: công ty ký hợp đồng cho vay với Công ty cổ phần Kinh doanh và Phát triển Bất động sản Đông Sài Gòn vào ngày 01/03/2022 và chuyển tiền vào ngày 02/03/2022 (42 tỷ đồng), ngày 19/05/2022 (78 tỷ đồng).

Thời điểm này, ông Trần Tưởng, người đại diện theo pháp luật của Công ty cổ phần Kinh doanh và Phát triển Bất động sản Đông Sài Gòn cũng đồng thời là cổ đông của Công ty (sở hữu 665.004 cổ phiếu DRH vào ngày 24/03/2021, sở hữu 04 cổ phiếu DRH vào ngày 23/03/2022).

Như vậy, công ty ký hợp đồng cho Đông Sài Gòn (người có liên quan của cổ đông Trần Tưởng) vay mà không có Nghị quyết Hội đồng Quản trị thông qua);

Phạt 92,5 triệu đồng đối với hành vi không công bố đối với thông tin phải công bố theo quy định pháp luật, quy định tại điểm a khoản 4 Điều 42 Nghị định số 156/2020/NĐ-CP ngày 31/12/2020 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán (Nghị định số 156/2020/NĐ-CP).

Cụ thể: công ty không công bố thông tin trên trang thông tin điện tử của Sở giao dịch chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh (HSX), hệ thống công bố thông tin của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước và trang thông tin điện tử của Công ty đối với các tài liệu: Báo cáo tài chính riêng và hợp nhất năm 2023 được kiểm toán; Báo cáo thường niên năm 2023;

Giải trình chênh lệch 5% lợi nhuận sau thuế trước và sau soát xét Báo cáo tài chính riêng bán niên năm 2023; Giải trình chênh lệch 5% lợi nhuận sau thuế trước và sau kiểm toán trên Báo cáo tài chính hợp nhất năm 2022; Giải trình chênh lệch 10% lợi nhuận sau thuế so với cùng kỳ năm trước trên Báo cáo tài chính riêng của các kỳ: bán niên năm 2023, quý 2 năm 2023, quý 1 năm 2023, năm 2022, quý 4 năm 2022, bán niên năm 2022, quý 2 năm 2022, quý 1 năm 2022, năm 2021, quý 4 năm 2021; Nghị quyết Hội đồng quản trị số 14/2022/DRH/NQ-HĐQT ngày 25/4/2022 thông qua góp vốn bổ sung vào Công ty cổ phần Kinh doanh và Phát triển Bất động sản Đông Sài Gòn.

Công ty công bố thông tin không đúng thời hạn trên trang thông tin điện tử của HSX và hệ thống công bố thông tin của UBCKNN đối với các tài liệu: Giải trình chênh lệch 10% lợi nhuận sau thuế trên Báo cáo tài chính hợp nhất kỳ bán niên năm 2023; Báo cáo tài chính riêng và hợp nhất bán niên năm 2024 đã được soát xét; Giải trình chênh lệch 5% lợi nhuận sau thuế trước và sau kiểm toán trên Báo cáo tài chính bán niên năm 2024.

Công ty không gửi nội dung công bố thông tin định kỳ của tổ chức phát hành trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ cho Sở giao dịch chứng khoán Hà Nội (HNX) đối với các tài liệu: Tình hình sử dụng số tiền thu được từ việc phát hành trái phiếu được kiểm toán bán niên năm 2023; Tình hình sử dụng số tiền thu được từ việc phát hành trái phiếu được kiểm toán năm 2023. Công ty gửi nội dung công bố thông tin cho HNX không đúng thời hạn đối với các tài liệu: Báo cáo tài chính bán niên năm 2023; Báo cáo tài chính năm 2023);

Cuối cùng là DRH bị phạt 60 triệu đồng đối với hành vi công bố thông tin không đầy đủ nội dung theo quy định pháp luật, quy định tại điểm b khoản 3 Điều 42 Nghị định số 156/2020/NĐ-CP.

Cụ thể: tại Báo cáo tình hình quản trị công ty năm 2022, Công ty không ghi nhận đầy đủ số lượng cuộc họp Hội đồng Quản trị năm 2022 (Hội đồng Quản trị tổ chức 16 cuộc họp Hội đồng Quản trị (16 biên bản họp), trong đó có 14 cuộc họp có ban hành Nghị quyết Hội đồng Quản trị, tuy nhiên Báo cáo tình hình Quản trị công ty ghi nhận có 11 cuộc họp Hội đồng Quản trị); không ghi nhận Nghị quyết Hội đồng Quản trị số 14/2022/DRH/NQ-HĐQT ngày 25/4/2022 thông qua góp vốn bổ sung vào Công ty cổ phần Kinh doanh và Phát triển Bất động sản Đông Sài Gòn);

Về biện pháp khắc phục hậu quả:

Một là, công ty buộc thông qua Đại hội đồng cổ đông gần nhất về việc thay đổi mục đích hoặc phương án sử dụng số tiền thu được từ đợt chào bán chứng khoán ra công chúng đối với hành vi không báo cáo việc thay đổi phương án sử dụng vốn, số tiền thu được từ đợt chào bán chứng khoán ra công chúng tại Đại hội đồng cổ đông gần nhất theo quy định tại điểm b khoản 8 Điều 10 Nghị định số 156/2020/NĐ-CP (Ngày 27/6/2025, Đại hội đồng cổ đông Công ty đã thông qua Báo cáo số 02/2025/DRH/BC-HĐQT ngày 16/6/2025 về tình hình sử dụng vốn thực tế thu được từ đợt chào bán cổ phiếu ra công chúng năm 2022).

Hai là, buộc thu hồi chứng khoán đã chào bán, phát hành; hoàn trả cho nhà đầu tư tiền mua chứng khoán cộng thêm tiền lãi phát sinh từ tiền mua chứng khoán trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày nhận được yêu cầu của nhà đầu tư đối với hành vi sử dụng số tiền thu được từ đợt chào bán chứng khoán riêng lẻ không đúng với phương án đã được Đại hội đồng cổ đông hoặc Hội đồng quản trị công ty thông qua hoặc nội dung đã công bố thông tin cho nhà đầu tư, trong trường hợp đã chào bán, phát hành chứng khoán.Thời hạn nhà đầu tư gửi yêu cầu là tối đa 60 ngày kể từ ngày quyết định áp dụng biện pháp này có hiệu lực thi hành. Tiền lãi phát sinh từ tiền mua chứng khoán được tính theo lãi suất tiền gửi không kỳ hạn của ngân hàng mà tổ chức vi phạm mở tài khoản thu tiền mua chứng khoán tại thời điểm quyết định áp dụng biện pháp này có hiệu lực thi hành; trường hợp chào bán, phát hành trái phiếu thì tiền lãi phát sinh từ tiền mua trái phiếu được tính theo lãi suất ghi trên trái phiếu, theo quy định tại điểm a khoản 9 Điều 8 Nghị định số 156/2020/NĐ-CP được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm e khoản 7 Điều 1 Nghị định số 128/2021/NĐ-CP.

Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cho biết thời hạn thực hiện biện pháp khắc phục hậu quả và những nội dung trực tiếp liên quan đến việc thực hiện biện pháp khắc phục hậu quả được thực hiện theo quy định tại điểm a khoản 4 Điều 51 Nghị định số 156/2020/NĐ-CP được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm b khoản 42 Điều 1 Nghị định số 128/2021/NĐ-CP và điểm b khoản 4 Điều 51 Nghị định số 156/2020/NĐ-CP.