Công ty Cổ phần Chứng khoán FPT (mã FTS-HOSE) báo cáo kết quả giao dịch cổ phiếu của tổ chức có liên quan đến Người nội bộ Công ty Cổ phần May Sông Hồng (mã MSH-HOSE).

Theo đó, trong phiên 2/7, FPTS đã bán khớp lệnh 672.400 cổ phiếu trong tổng số 1,19 triệu MSH đã đăng ký trước đó. Lý do không hoàn tất giao dịch là do giá thị trường không phù hợp.

Sau giao dịch, FPTS giảm sở hữu xuống 13,71 triệu cổ phiếu, tương ứng 12,189% vốn điều lệ MSH.

Theo báo cáo tài chính quý 1/2025, khoản đầu tư vào cổ phiếu MSH của CTCP May Sông Hồng ghi nhận 572 tỷ đồng, lãi hơn 42 lần giá gốc (13,455 tỷ đồng).

Được biết trong phần trả lời cổ đông, cổ đông công ty đã hỏi: "Một là, doanh thu hiện đến từ ba mảng: tự doanh, cho vay margin và phí môi giới. Công ty đã xác định tự doanh không phải là mảng chính và cũng chưa thể đánh giá được mức độ đóng góp doanh thu tự doanh trong năm tới. Năm vừa qua, công ty ghi nhận khoảng 150 tỷ đồng từ việc đánh giá lại MSH. Nếu năm nay không có khoản này, có thể hiểu rằng để giữ nguyên doanh thu, các mảng khác cần phải tăng trưởng không? về dư nợ cho vay margin, năm ngoái công ty đạt mức 7.000 tỷ đồng, tăng gần 2.000 tỷ đồng so với năm 2023. Với mức tăng này, có thể suy ra rằng doanh thu từ cho vay margin cũng sẽ tăng, chưa tính đến lợi nhuận?

Hai là, liên quan đến dư nợ cho vay của VIB tăng lên có phải nhằm đảm bảo nguồn vốn cho khả năng tăng trưởng cho vay margin trong thời gian tới không?"

Trả lời cổ đông về các vấn đề trên, ông Nguyễn Điệp Tùng - thành viên HĐQT kiêm Tổng giám đốc FTS cho biết về câu hỏi liên quan đến doanh thu, kế hoạch này không tính đến doanh thu chưa thực hiện. Việc đánh gía lại khoản đầu tư vào MSH sẽ được tính vào doanh thu và lợi nhuận chưa thực hiện. Kế hoạch công bố tại đây không bao gồm yếu tố này.

Hai là, về doanh thu từ margin, rõ ràng khi tổng dư nợ margin tăng lên 2.000 tỷ, doanh thu từ margin cũng sẽ tăng tương ứng...

Về kế hoạch kinh doanh năm 2025, FPTS lên phương án mang về doanh thu hoạt động kinh doanh và hoạt động tài chính 1.000 tỷ đồng, giảm nhẹ so với thực hiện 2024, lợi nhuận trước thuế 500 tỷ đồng, giảm 2,5%.

Về kết quả kinh doanh quý 1/2025, HĐQT FTS cho biết tổng doanh thu hoạt động và doanh thu tài chính (đã thực hiện) đạt 240,73 tỷ đồng lợi nhuận trước thuế đạt 100,26 tỷ.

Quý 2/2025, HĐQT công ty lên kế hoạch tổng doanh thu hoạt động và doanh thu tài chính đạt 268 tỷ và lợi nhuận trước thuế đạt 120 tỷ.

Trước đó, ngày 25/6 vừa qua, FPTS đã hoàn tất phân phối 9,98 triệu cổ phiếu ESOP cho 60 cán bộ, nhân viên. Giá phát hành 10.000 đồng/cổ phiếu.

Cổ phiếu ESOP đợt này sẽ bị hạn chế chuyển nhượng trong vòng 2 năm và được giải tỏa dần theo tỷ lệ 50% mỗi năm. Ngày dự kiến chuyển giao cổ phiếu trong quý II-III/2025.

Hoàn tất đợt phát hành, FPTS nâng số lượng cổ phiếu lưu hành lên gần 346,5 triệu cổ phiếu, tương đương vốn điều lệ 3.465 tỷ đồng.

Theo danh sách 60 cán bộ nhân viên mua cổ phiếu ESOP đợt này, có Chủ tịch HĐQT kiêm Phó Tổng giám đốc Nguyễn Văn Dũng mua 529.600 cổ phiếu; Thành viên HĐQT kiêm Tổng giám đốc Nguyễn Điệp Tùng mua 161.100 cổ phiếu; Phó Tổng giám đốc kiêm Kế toán trưởng Nguyễn Thị Thu Hương đăng ký mua 534.900 cổ phiếu...