Sau hai mùa thi đấu thành công, cuộc thi đầu tư chứng khoán “Bản lĩnh Chứng trường” - Mùa 3 do Công ty Cổ phần Chứng khoán KIS Việt Nam tổ chức đã chính thức trở lại với quy mô toàn quốc. Cuộc thi hứa hẹn mang đến sân chơi hấp dẫn cho cộng đồng nhà đầu tư, với tổng giá trị giải thưởng hấp dẫn lên tới 653 triệu đồng, trong đó giải nhất bảng Siêu đẳng là một chiếc Honda SH 125i thời thượng.

Cuộc thi diễn ra từ ngày 7/7 đến 26/9/2025, dành cho tất cả khách hàng có tài khoản tại KIS, bao gồm cả cá nhân và tổ chức trong và ngoài nước. Khách hàng mới mở tài khoản từ ngày 4/7 đến 5/9/2025 vẫn có thể tham gia thi đấu và tranh giải.

Các nhà đầu tư sẽ được phân loại vào 4 bảng đấu dựa trên giá trị tài sản ròng (NAV) tại thời điểm giao dịch đầu tiên: Bảng Khởi động (NAV dưới 10 triệu đồng), Bảng Nâng cao (NAV từ 10 triệu đến dưới 100 triệu đồng), Bảng Thử thách (NAV từ 100 triệu đến dưới 1 tỷ đồng), và Bảng Siêu đẳng (NAV từ 1 tỷ đồng trở lên).

Thứ hạng của nhà đầu tư được xác định dựa trên tỷ lệ tăng trưởng danh mục, không bao gồm cổ tức, thuế và phí. Trong trường hợp tỷ lệ tăng trưởng bằng nhau, người có giá trị giao dịch cao hơn sẽ được ưu tiên. Để đủ điều kiện nhận giải, nhà đầu tư cần có tỷ lệ tăng trưởng dương và vượt VNIndex, giao dịch ít nhất 12 ngày, giao dịch tối thiểu 3 mã cổ phiếu, và giá trị giao dịch đạt ít nhất 500% NAV trung bình.

Tổng giá trị giải thưởng lên tới 653 triệu đồng, trong đó bảng Siêu đẳng có giải nhất là xe Honda SH 125i, bảng Thử thách là xe Honda Lead ABS, các bảng còn lại nhận thưởng tiền mặt từ 2 triệu đến 30 triệu đồng cho các vị trí từ hạng 1 đến hạng 10.

Nhà đầu tư có thể đăng ký và giao dịch qua ứng dụng iKIS hoặc website www.kisvn.vn. Hệ thống sẽ tự động phân bảng và cập nhật bảng xếp hạng theo thời gian thực. Kết quả sẽ được công bố vào ngày 20/10/2025.

Bản lĩnh Chứng trường mùa 3 không chỉ là sân chơi tài chính, mà còn là dịp để các nhà đầu tư thử nghiệm chiến lược riêng, học hỏi kinh nghiệm từ thị trường và tối ưu hóa lợi nhuận. Đây cũng là cơ hội để kiểm chứng khả năng quản lý danh mục, rèn luyện bản lĩnh đầu tư và hướng tới thành công dài hạn,” đại diện Ban tổ chức chia sẻ.

Ở mùa 3, ứng dụng giao dịch chứng khoán iKIS tiếp tục là người bạn tin cậy của các “chứng sĩ” trên hành trình đầu tư. Trong suốt quá trình đăng ký và tham gia, iKIS đóng vai trò trợ thủ đắc lực nhờ giao diện hiện đại, thân thiện, phù hợp với mọi đối tượng, đặc biệt là những người mới bắt đầu.

Ứng dụng cung cấp trải nghiệm cá nhân hóa với hai chế độ đặt lệnh cơ bản và nâng cao, cùng nhiều tính năng nổi bật như Time machine cho phép xem lại lịch sử giá cổ phiếu theo từng khoảng thời gian. Tính năng Nhãn dán giúp theo dõi cổ phiếu yêu thích mọi lúc, mọi nơi, và tính năng Khám phá với những gợi ý về nhóm ngành, cổ phiếu tiềm năng. Nhà đầu tư cũng có thể dễ dàng cập nhật thông tin thị trường, chỉ số và dữ liệu tài chính mới nhất ngay trên ứng dụng.

Đặc biệt, tính năng mở tài khoản trực tuyến qua eKYC đã được nâng cấp, giúp việc mở tài khoản, ký hợp đồng điện tử và bắt đầu giao dịch trở nên nhanh chóng, thuận tiện. Không chỉ sở hữu nhiều tính năng ưu việt, iKIS còn mang đến mức phí giao dịch cạnh tranh, hỗ trợ nhà đầu tư tiết kiệm chi phí và tối ưu hiệu quả khi giao dịch với khối lượng lớn.

* Thông tin chi tiết về cuộc thi được công bố trên trang fanpage chính thức của Chứng khoán KIS Việt Nam(https://www.facebook.com/chungkhoankisvietnam) và website (https://kisvn.vn/ban-linh-chung-truong-mua-3/)