Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) vừa công bố danh sách chứng khoán không đủ điều kiện giao dịch ký quỹ quý 3/2025.

Theo đó, có 57 mã không đủ điều kiện giao dịch ký quỹ trong quý 3/2025 trên HNX, giảm 10 mã so với danh sách công bố đầu quý 2/2025. Ngày có hiệu lực là hôm nay (10/7).

Trong danh sách này thì có 43 mã chứng khoán bị đưa vào danh sách do thuộc diện cảnh báo gồm ; 18 mã thuộc diện kiểm soát và 17 mã lỗ ròng trên BCTC kiểm toán năm 2024

4 mã thuộc diện hạn chế giao dịch; 3 mã chậm công bố BCTC kiểm toán 2024 quá 5 ngày làm việc; 3 mã có thời gian niêm yết dưới 6 tháng; 2 mã có vi phạm pháp luật về thuế và 1 mã thuộc diện đình chỉ giao dịch.

Trong danh sách này chỉ có cổ phiếu MIC của Công ty cổ phần Kỹ nghệ khoáng sản Quảng Nam bị cắt margin do thời gian niêm yết dưới 06 tháng tính từ ngày giao dịch đầu tiên.

Hai mã vi phạm về thuế là cổ phiếu NRC của Công ty cổ phần Tập đoàn Danh Khôi bị cắt margin do nhận được kết luận của cơ quan thuế về việc công ty vi phạm pháp luật thuế; Lợi nhuận sau thuế của cổ đông công ty mẹ năm 2024 tại BCTC hợp nhất được kiểm toán năm 2024 là số âm và cổ phiếu VNT của Công ty cổ phần Giao nhận Vận tải Ngoại thương.

Bên cạnh đó, trong danh sách này có hai công ty chứng khoán gồm WSS của Công ty Cổ phần Chứng khoán Phố Wall thuộc diện bị cảnh báo;Lợi nhuận sau thuế tại báo cáo tài chính được kiểm toán năm 2024 là số âm; cổ phiếu APS của Công ty Cổ phần Chứng khoán Châu Á - Thái Bình Dương thuộc diện bị cảnh báo, kiểm soát.