VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 8/7/2025

Kết phiên VN-Index tăng 15,09 điểm, tương đương 1,09% lên mốc 1.402,06 điểm. Cùng chiều, Hnx-Index tăng 3,39 điểm, tương đương 1,46% lên 235,9 điểm.

VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục duy trì trạng thái đi lên với độ dốc thoải hướng đến vùng kháng cự 1.420-1.430 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Tuần này, kết quả đàm phán thuế quan của Việt Nam và các quốc gia khác sẽ là thông tin quan trọng được thị trường quan tâm. Bên cạnh đó, các thông tin dự báo về triển vọng KQKD quý II của các DNNY cũng là yếu tố tác động đáng kể đến các nhóm cổ phiếu và gián tiếp ảnh hưởng đến diễn biến thị trường chung.

Trong kịch bản Việt Nam nhận được kết quả thuế quan tích cực trong tương quan với Trung Quốc và các quốc gia khác, VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục duy trì trạng thái đi lên với độ dốc thoải hướng đến vùng kháng cự 1.420-1.430 điểm.

Nhà đầu tư duy trì trạng thái nắm giữ đối với các vị thế đang có đang có trong danh mục, đồng thời xem xét nâng dần các ngưỡng trailing stop để bảo toàn lợi nhuận, hoặc thực hiện bán chốt lời từng phần khi VN-Index tiến vào vùng kháng cự quanh 1.400 điểm.

Các hoạt động trading T  nên ưu tiên các cổ phiếu đang có và cổ phiếu thuộc các ngành có triển vọng lợi nhuận quý 2 dự báo tích cực. Nên thực hiện trong các nhịp thị trường rung lắc mạnh trong phiên”.

Trong những phiên tới, VN-Index có khả năng tăng theo đà lên vùng 1.410 - 1.420 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)"VN-Index tăng hơn 15 điểm trong ngày hôm nay và đóng cửa tại mốc 1.402,06 điểm. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tích cực với 15/18 ngành tăng điểm, trong đó ngành Truyền thông tăng mạnh nhất, theo sau là ngành Ngân hàng, Ô tô và phụ tùng, Tài nguyên cơ bản,… Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này tiếp tục mua ròng mạnh hơn 1.2 nghìn tỷ trên sàn HSX. Chỉ số hôm nay đã có một phiên breakout qua vùng tâm lý 1.400 điểm kể từ tháng 4/2022 với KLGD cải thiện. Trong những phiên tới, VN-Index có khả năng tăng theo đà lên vùng 1.410 - 1.420 điểm”.

VN-Index hướng kỳ vọng đến vùng giá quanh 1.420 điểm, tương ứng vùng giá cao nhất tháng 07/2021

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Xu hướng ngắn hạn VN-Index duy trì tăng trưởng trên vùng hỗ trợ gần nhất 1.380 điểm, vượt lên kháng cự tâm lý 1.400 điểm. VN-Index hướng kỳ vọng đến vùng giá quanh 1.420 điểm, tương ứng vùng giá cao nhất tháng 07/2021. Trong khi VN30 hướng đến vùng giá 1.510 điểm -1.530 điểm, giá cao nhất tháng 3/2022. Thị trường vẫn trong xu hướng tăng trưởng và tìm kiếm cơ hội ở những mã chưa tăng nhiều, tích lũy tốt, nổi bật trong nhóm ngân hàng. Chỉ số VN-Index, VN30 ở trạng thái quá mua ngắn hạn.

Ngắn hạn thị trường duy trì tích cực với động lực hỗ trợ từ động thái mua ròng tốt của khối ngoại với nhiều cơ hội ngắn hạn khá tốt, tập trung ở các mã được khối ngoại giải ngân mạnh. Cơ hội riêng lẽ trong thị trường vẫn duy trì. Nhà đầu tư tỉ trọng hợp lý vẫn có thể xem xét mở rộng vị thế mua theo khối ngoại. Tuy nhiên cần kiểm soát rủi ro ngắn hạn khi chỉ số VN30 đang hướng dần đến vùng đỉnh lịch sử năm 2022. Cũng như VN-Index hướng đến vùng kháng cự mạnh. Đây không phải là vùng giá rẽ mà thiên về giao dịch ngắn hạn, kiểm soát rủi ro.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế. ".

VN-Index dã tiến đến kháng cự 1.400 và có thể chịu áp lực chốt lời và điều chỉnh tại vùng giá này

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Thiên Việt - TVS)

“VN-Index tăng 15 điểm, kết phiên ở mức 1.402 điểm ( 1.1%) trong phiên giao dịch hôm nay. Diễn biến tăng ghi nhận ở hầu hết các nhóm ngành, nổi bật là các ngành vốn hóa lớn như Ngân hàng và Bất động sản, dẫn dắt đà tăng của VN-Index.

VN-Index tăng mạnh và hiện đã tiến đến kháng cự 1,400 như nhận định tại báo cáo trước. Mặc dù vậy, theo TVS Research mốc 1.400 là ngưỡng kháng cự tâm lý mạnh, do đó chỉ số có thể chịu áp lực chốt lời và điều chỉnh tại vùng giá này trong các phiên tiếp theo. Vì vậy, NĐT có thể tranh thủ các phiên tăng điểm để giảm tỷ trọng cổ phiếu nhằm đảm bảo an toàn”.

VN-Index có thể sẽ thử thách lại vùng hỗ trợ mới 1.388 – 1.393 điểm

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ xuất hiện nhịp điều chỉnh trong phiên kế tiếp và chỉ số VN-Index có thể sẽ thử thách lại vùng hỗ trợ mới 1.388 – 1.393 điểm. Đồng thời, thị trường vẫn đang trong giai đoạn biến động mạnh theo chiều hướng tích cực và rủi ro ngắn hạn vẫn ở mức thấp cho nên chúng tôi kỳ vọng xu hướng tăng ngắn hạn có thể sẽ tiếp tục mở rộng về các mức cao hơn với mức kháng cự kế tiếp là 1,415 điểm.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu cao trong danh mục và tiếp tục tận dụng nhịp điều chỉnh để gia tăng tỷ trọng cổ phiếu hoặc mua mới”.

VN-Index sẽ sớm hướng lên khu vực 1.410

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“VN-Index kết thúc với nến Marubozu xanh tăng điểm thể hiện lực cầu mạnh mẽ của thị trường trong phiên giao dịch vượt đỉnh 1.400 hôm nay.

Trên khung đồ thị ngày, chỉ báo MACD và RSI đồng thuận hướng lên cho thấy xu hướng chung tăng điểm vẫn tiếp tục được duy trì tốt và VN-Index sẽ sớm hướng lên khu vực 1.410 tương ứng với mốc 0.382 của thang đo Fibonacci mở rộng. Chỉ báo DI và ADX cũng đang hướng lên mạnh củng cố thêm cho việc VN-Index vẫn đang nằm trong xu hướng chính tăng điểm trung hạn.

Trên khung đồ thị giờ, chỉ báo RSI và MACD diễn biến tương tự như khung đồ thị ngày, đều đồng loạt hướng lên, tuy nhiên 2 chỉ báo này đã tiến đến vùng quá mua cùng với việc CMF đang có xu hướng bẻ ngang cho thấy xác suất rung lắc, điều chỉnh bất ngờ là cần được tính đến khi VN-Index chạm các mốc kháng cự lần lượt là 1410 và 1445, tương ứng mốc 0.382 và 0.5 của thang đo Fibonacci mở rộng.

VN-Index ghi nhận phiên tăng hơn 15 điểm vượt qua vùng 1400 với đóng góp lớn đến từ nhóm cổ phiếu VN30. Chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư tiếp tục nắm giữ cổ phiếu duy trì xu hướng tăng điểm trong danh mục, tuy nhiên cần hạn chế mua đuổi khi cổ phiếu đã tăng mạnh. Bên cạnh đó, thị trường vẫn đang nằm xu hướng chính tăng điểm, do đó nhà đầu tư có thể cân nhắc gia tăng tỉ trọng ở những cổ phiếu có tín hiệu thu hút dòng tiền tại những nhịp rung lắc trong những phiên tiếp theo. Các nhóm ngành chú ý trong thời gian tới: ngân hàng, chứng khoán, bán lẻ”.

Chỉ số VN-Index sẽ tiếp cận vùng 1.400-1.405 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán VietCap - VCSC)

“Chỉ số VN-Index duy trì đà tăng giá, đường MA5 tiếp tục giữ vững vai trò hỗ trợ. Trong ngày mai, chỉ số sẽ tiếp cận vùng 1.400-1.405 điểm với hỗ trợ trong phiên là đường MA5 (1.385 điểm). Về kịch bản điều chỉnh, chúng tôi dự báo kịch bản điều chỉnh về ngưỡng 1.365-1.370 điểm nếu xuất hiện áp lực bán giá cao trong thời gian tới. Kịch bản điều chỉnh về đường MA20 (1.350-1.355 điểm) có xác suất thấp hơn và chưa ghi nhận tín hiệu vi phạm đường MA20, đánh mất xu hướng”

Quán tính tăng của VN-Index được tiếp nối với sự đồng thuận của độ rộng lẫn thanh khoản

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa tại 1.402,06 điểm tăng 15,09 điểm ( 1,09%). KLGD khớp lệnh 1,2 tỷ đơn vị.

Quán tính tăng của VN-Index được tiếp nối với sự đồng thuận của độ rộng lẫn thanh khoản.

Vùng mục tiêu của chỉ số duy trì tại 1.420 điểm trong khi hỗ trợ gần nâng lên vùng 1.385 điểm trên nền mặt bằng giá cao hơn”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.