Những nhịp chao đảo do chốt lời vẫn xuất hiện trong phiên chiều nay, nhưng không khác mấy hôm qua, dòng tiền vào đủ lớn để hấp thụ. VN-Index đóng cửa quay lên sát đỉnh cao nhất phiên, tăng thêm 1,12%. Thanh khoản một lần nữa lập kỷ lục gần 41.600 tỷ đồng ba sàn, trong đó khối ngoại mua ròng 1.947 tỷ đồng riêng HoSE.

Chỉ số đóng cửa lên mức 1431,32 điểm, chỉ kém đỉnh cao nhất trong ngày chưa tới 1 điểm. Trong tổng mức tăng 15,86 điểm cả ngày thì nhịp điều chỉnh chạm đáy lúc 2h khiến biên độ tăng co lại chỉ còn hơn 6 điểm, tương đương với nhịp chốt lời giữa phiên sáng.

Diễn biến dao động như vậy cho thấy nhà đầu tư vẫn bán ra rất mạnh trong phiên, nhiều lần kiềm chế được đà tăng, thậm chí là ép dần giá xuống. Tuy nhiên dòng tiền vào còn mạnh hơn giúp chỉ số lấy lại độ cao. Ví dụ, thời điểm VN-Index yếu nhất chiều nay lúc 2h, độ rộng chỉ còn 156 mã tăng/154 mã giảm. Đóng cửa, độ rộng quay lại tích cưc với 192 mã tăng/127 mã giảm.

Nhóm cổ phiếu blue-chips giữ nhịp rất tốt trong các diễn biến này góp phần nâng đỡ chỉ số và hỗ trợ tâm lý chung. VCB đóng cửa tăng 4,24%, VIC tăng 1,82%, VHM tăng 3,28%, BID tăng 1,87%, CTG tăng 1,35% đều là các cổ phiếu lớn nhất thị trường. Toàn bộ 10 cổ phiếu kéo điểm nhiều nhất cho VN-Index lúc đóng cửa đều thuộc rổ VN30, đem về khoảng 14 điểm trong tổng mức tăng 15,86 điểm.

Ngân hàng và chứng khoán là các cổ phiếu thu hút dòng tiền ấn tượng nhất. SSI xác lập kỷ lục về giá trị giao dịch phiên này với 2.040,4 tỷ đồng. VPB, TCB, VCB, TPB, HDB là các mã ngân hàng khác nằm trong nhóm 10 mã thanh khoản lớn nhất thị trường. Thống kê cuối ngày cho thấy nhóm cổ phiếu ngân hàng ở HoSE lần đầu tiên sau 13 tuần liên tiếp quay lại ngưỡng giao dịch trên 10.000 tỷ đồng, đạt 10.550 tỷ đồng. Nhóm này đóng góp khoảng 32% tổng giá trị khớp lệnh cả sàn.

Các cổ phiếu vừa và nhỏ hôm nay vẫn hưởng lợi tốt từ không khí phấn khích chung . VN-Index ghi nhận 92 mã tăng trên 1%, trong đó 15 mã thuộc rổ VN30. Như vậy khá nhiều cổ phiếu ngoài nhóm blue-chips vẫn tăng giá ấn tượng. Ngoài ngân hàng, cổ phiếu chứng khoán cũng bùng nổ ở VIX tăng 2,64%, VCI tăng 1,86%, VND tăng 1,4%, HCM tăng 2,09%, FTS tăng 1,25%... khi thanh khoản đều trên 300 tỷ đồng. DCM, KDH, VHC, VPI, KHG… là những cổ phiếu midcap khác tăng giá với giao dịch cả trăm tỷ đồng mỗi mã.

Nhìn chung hầu hết các cổ phiếu thanh khoản hàng đầu thị trường đều trải qua các nhịp dao động giá tương tự với chỉ số. Điều này phản ánh áp lực chốt lời xuất hiện khá giống nhau. Những cổ phiếu này sau đó đều hồi giá lại và ghi nhận thanh khoản quy mô lớn, xác nhận có dòng tiền vào mua đỡ và hỗ trợ giá thành công.

Tổng thanh khoản khớp lệnh hai sàn niêm yết hôm nay lên tới 36.194 tỷ đồng, tăng 28% so với hôm qua. Riêng sàn HoSE tăng 26% với 33.537 tỷ đồng. Nhà đầu tư nước ngoài là điểm nhấn nổi bật trong mức thanh khoản cực cao này: Khối ngoại tiếp tục mua ròng thêm 1.947 tỷ đồng nữa, trong đó mua ròng cổ phiếu trong rổ VN30 là 1794 tỷ đồng.

Đáng lưu ý là khối này tiếp tục tăng quy mô giải ngân. Hôm nay tổng giá trị mua trên HoSE đạt 5.426,5 tỷ đồng, tăng 13% so với hôm qua. Phiên gần nhất nhà đầu tư nước ngoài mua vào trên 5.000 tỷ là ngày 14/5/2025. Các cổ phiếu được mua tốt nhất là SSI  474,6 tỷ, SHB  266,5 tỷ, VCB  255,6 tỷ, TPB  201,9 tỷ, VPB  193,6 tỷ, HDB  125,6 tỷ, KBC  85 tỷ, VIX  82 tỷ…