Trong khuôn khổ sắp xếp và kiện toàn bộ máy lãnh đạo, song song với việc bổ nhiệm bà Nguyễn Ngọc Linh giữ chức Tổng giám đốc, bà Phạm Thị Thanh Hoa - người đã dẫn dắt DNSE phát triển mạnh mẽ trong 5 năm qua (2020 - 2025) trên cương vị Tổng Giám đốc - tiếp tục đảm nhiệm vai trò Ủy viên Hội đồng Quản trị và được tin tưởng giao phụ trách Văn phòng Hội đồng Quản trị DNSE, một vị trí có ý nghĩa chiến lược trong định hướng phát triển dài hạn của công ty.

Bà Nguyễn Ngọc Linh sinh năm 1985, tốt nghiệp cử nhân chuyên ngành Kinh doanh tại Đại học La Trobe, Australia. Bà có 18 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực tài chính - chứng khoán, từng giữ những vị trí quan trọng tại Công ty Chứng khoán VnDirect như Trưởng phòng Tư vấn Đầu tư, Trưởng phòng Sản phẩm Wealth Management…

Gia nhập DNSE từ ngày 17/9/2020, bà Linh đã trải qua các vai trò Trưởng phòng Tự doanh, Trưởng phòng Phát triển sản phẩm & Đối tác; và Giám đốc giao dịch chứng khoán & Đối tác.

Trong 5 năm, bà Linh đã cùng Ban lãnh đạo DNSE triển khai nhiều dự án lớn, phát triển sản phẩm tư vấn đầu tư và xây dựng quan hệ hợp tác với nhiều đối tác quan trọng, mang đến bước ngoặt tăng trưởng khách hàng cho DNSE.

Nổi bật trong đó có dự án hợp tác giữa DNSE và Zalopay từ năm 2023, ra mắt sản phẩm tài khoản chứng khoán đầu tiên trên ví điện tử tại Việt Nam. Với mục tiêu đưa sản phẩm đầu tư chứng khoán trở nên đơn giản, dễ tiếp cận với bất kỳ ai, đặc biệt là thế hệ trẻ, nhà đầu tư F0, sản phẩm này đã thu hút lượng khách hàng đột phá, góp phần giúp DNSE liên tục duy trì vị thế dẫn đầu về thị phần mở tài khoản mới.

Cụ thể, trong cả năm 2024, DNSE chiếm 21,6% thị phần tài khoản chứng khoán mở mới, cứ 5 tài khoản mở mới thì có một tài khoản mở tại DNSE. Quý 1/2025, DNSE chiếm 33% thị phần tài khoản mở mới toàn thị trường. Trong đó, gần 75% khách hàng đến từ kênh đối tác. Thành quả này đã nâng tổng số tài khoản DNSE quản lý tính tới cuối tháng 6/2025 lên 1,2 triệu.

Bà Linh cũng là người trực tiếp triển khai chiến lược “một chạm đa nền tảng”, kết nối tài khoản chứng khoán DNSE với các ngân hàng, nền tảng dữ liệu…, giúp khách hàng nhanh chóng mở tài khoản, tận dụng các tiện ích như kết nối trực tiếp sức mua từ tài khoản ngân hàng để đầu tư cổ phiếu, xem dữ liệu chuyên sâu và thực hiện giao dịch trực tiếp mà không cần chuyển đổi nền tảng.

Đây đều là những bước đi thành công của DNSE thời gian qua, nhằm đưa DNSE trở thành công ty chứng khoán công nghệ hàng đầu với những sản phẩm tiên phong trong lĩnh vực tài chính, chứng khoán số, mang đến cho người dùng những tính năng, sản phẩm tài chính phong phú, thông minh và tiên tiến nhất.

Hiện, DNSE duy trì tăng trường kinh doanh ổn định và có sự tăng trưởng nổi bật về dung lượng khách hàng cũng như thị phần chứng khoán phái sinh. Quý 1/2025, DNSE tăng 34% doanh thu, 37% dư nợ cho vay margin so với cùng kỳ 2024. Trong mảng chứng khoán phái sinh, DNSE đang giữ vị trí Top 2 thị phần chứng khoán phái sinh với thị phần quý 1/2025 đạt 16,7%.

Sở hữu bề dày kinh nghiệm, chuyên môn vững vàng và kiến thức sâu, rộng về thị trường Việt Nam, với cương vị mới là Tổng giám đốc, bà Nguyễn Ngọc Linh được Hội đồng Quản trị DNSE tin tưởng và kỳ vọng sẽ có những đóng góp chiến lược nhằm giúp DNSE gia tăng thị phần, mở rộng mạng lưới kinh doanh, bứt phá mạnh mẽ hơn nữa trong thời gian tới, khẳng định vị trí công ty chứng khoán công nghệ hàng đầu.