Thông tin về tình hình cung ứng điện tháng 6 và 6 tháng đầu năm 2025, Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) cho biết đã đảm bảo cung cấp điện an toàn, liên tục, phục vụ phát triển kinh tế - xã hội, đáp ứng nhu cầu sinh hoạt của nhân dân.

Theo đó, sản lượng điện sản xuất và nhập khẩu toàn hệ thống tháng 6/2025 đạt 28,2 tỷ kWh. Lũy kế 6 tháng đầu năm 2025, sản lượng toàn hệ thống đạt 155,79 tỷ kWh, trong đó sản lượng ngày lớn nhất đạt 1,04 tỷ kWh và công suất lớn nhất đạt 51.672 MW.

Về tỷ trọng huy động các loại hình nguồn điện toàn hệ thống trong 6 tháng đầu năm: Thủy điện: 36,5 tỷ kWh, chiếm 23,4%; Nhiệt điện than: đạt 84,6 tỷ kWh, chiếm 54,3%; Tua bin khí: 10,27 tỷ kWh, chiếm 6,6%; Năng lượng tái tạo: 20,98 tỷ kWh, chiếm 13,5% (trong đó điện mặt trời đạt 13,63 tỷ kWh, điện gió đạt 6,71 tỷ kWh). Điện nhập khẩu: 3,24 tỷ kWh, chiếm 2,1% trong tổng sản lượng điện toàn hệ thống.



Sản lượng điện truyền tải tháng 6/2025 ước đạt 22,7 tỷ kWh; lũy kế 6 tháng đầu năm 2025 ước đạt 124,7 tỷ kWh, trong đó công suất truyền tải tối đa qua giao diện Bắc - Trung đạt 3.959 MW và giao diện Trung - Nam đạt 5.625 MW.

Về công tác đầu tư xây dựng, trong 6 tháng đầu năm 2025, EVN và các đơn vị đã khởi công 02 dự án nguồn điện: Thủy điện tích năng Bác Ái, Nhà máy Thủy điện Trị An mở rộng; tổ chức khởi công xây dựng Dự án đường dây 500kV Lào Cai -Vĩnh Yên.

Đồng thời, khởi công 80 công trình và hoàn thành đóng điện 124 công trình lưới điện từ 110 đến 500kV, trong đó có các dự án quan trọng như: Đường dây 500kV Monsoon - Thạnh Mỹ, đường dây 220kV Huội Quảng - Nghĩa Lộ, trạm biến áp 220kV Phú Bình 2; nhiều dự án quan trọng đã được cấp thẩm quyền phê duyệt chủ trương đầu tư, như: các trạm biến áp 500kV Quỳnh Lưu, Ninh Sơn; đường dây 500kV Hải Phòng - Thái Bình; các đường dây 220kV Sơn La - Điện Biên, Lào Cai - Than Uyên, Long Biên - Mai Động; Hải Phòng - Gia Lộc, Hồng Ngự - Châu Đốc, Tân Sơn Nhất - Thuận An, Long Thành - Công Nghệ Cao; cải tạo đường dây 220kV Châu Đốc - Kiên Bình...

Về nhiệm vụ trọng tâm trong tháng 7/2025, EVN tiếp tục quán triệt thực hiện nghiêm, quyết liệt và hiệu quả các nhiệm vụ được giao tại các chỉ thị của Thủ tướng Chính phủ và của Bộ trưởng Bộ Công Thương về các giải pháp bảo đảm cung ứng đủ điện phục vụ sản xuất kinh doanh và đời sống nhân dân trong năm 2025 và giai đoạn 2026 - 2030.  Đồng thời, chủ động triển khai các giải pháp đảm bảo tiến độ và chất lượng các công trình nguồn điện, lưới điện theo Điều chỉnh Quy hoạch điện 8, Kế hoạch thực hiện Quy hoạch điện 8 điều chỉnh và các Quy hoạch, kế hoạch thực hiện Quy hoạch tỉnh của các địa phương.

Liên quan đến sản xuất và cung ứng điện, EVN cho biết tháng 7/2025 đã bước vào mùa lũ chính vụ ở miền Bắc và bắt đầu vào mùa lũ ở miền Trung và Nam. Vì vậy, Tập đoàn sẽ phối hợp chặt chẽ với Công ty Vận hành Hệ thống điện và Thị trường điện Quốc gia (NSMO) để khai thác ở mức cao các hồ thủy điện đa mục tiêu tại miền Bắc và tăng dần khai thác các hồ thủy điện ở khu vực miền Trung và miền Nam, nhằm đảm bảo tối ưu trong việc vận hành các loại hình nguồn điện trong hệ thống điện quốc gia và đáp ứng yêu cầu về phòng lũ, đảm bảo an toàn công trình hồ đập và các công trình đầu mối.

EVN cũng yêu cầu các Tổng Công ty Phát điện và các đơn vị phát điện đảm bảo đủ nhiên liệu cho sản xuất điện theo nhu cầu hệ thống. Tổng Công ty Truyền tải điện Quốc gia đảm bảo mức độ khả dụng cao nhất của đường dây, thiết bị; tiếp tục tăng cường rà soát, triển khai có hiệu quả các giải pháp giảm thiểu sự cố lưới điện truyền tải.

Về đầu tư xây dựng, EVN yêu cầu các đơn vị tập trung quyết liệt, triển khai các giải pháp đảm bảo tiến độ hoàn thành/khởi công các dự án, công trình trọng điểm chào mừng 80 năm Cách mạng tháng Tám thành công (19/8/1945-19/8/2025) và Quốc khánh nước CHXHCN Việt Nam (02/9/1945-02/9/2025) như: Thủy điện Hòa Bình mở rộng; Nhiệt điện Quảng Trạch I; đường dây 500kV Lào Cai - Vĩnh Yên và các trạm biến áp 500kV Lào Cai, Vĩnh Yên; đấu nối Nhiệt điện Nhơn Trạch 3&4; đường dây 220kV Nghĩa Lộ - Việt Trì; nâng công suất các trạm biến áp 500kV Lai Châu, Hòa Bình, Việt Trì và các dự án khác do đơn vị đăng ký...

Cùng với đó, EVN sẽ phối hợp với NSMO xây dựng kế hoạch cung cấp điện và vận hành hệ thống điện quốc gia năm 2026 theo chỉ đạo của Bộ Công Thương.



Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) đã hoàn thành sắp xếp, tinh gọn bộ máy giúp việc Công ty mẹ - EVN: Giảm số lượng Ban/Văn phòng; kết thúc hoạt động của 02 đơn vị hạch toán phụ thuộc; thành lập Nhà máy Nhiệt điện Quảng Trạch trực thuộc EVN để chuẩn bị tiếp nhận, quản lý, vận hành Nhà máy Nhiệt điện Quảng Trạch I.Đồng thời đã phê duyệt đề án sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy của 09 Tổng Công ty thuộc EVN; hoàn thành tổ chức, sắp xếp các Công ty Điện lực và đưa vào hoạt đồng động bộ với sắp xếp các đơn vị hành chính từ ngày 01/7/2025...