Trong nhận định triển vọng thị trường chứng khoán cuối năm 2025, Chứng khoán Rồng Việt kỳ vọng VN-Index có thể đạt 1.758 điểm trong đó nhấn mạnh ngoài động lực đến từ các chính sách, các cơ hội đầu tư tiềm năng còn đến đến từ những yếu tố tạo ra điểm bùng phát về mặt kết quả kinh doanh của doanh nghiệp.

Những dòng thu nhập mới mang tính chất điều đặn hay những khoản ghi nhận một lần đủ lớn hoàn toàn có thể tạo ra giá trị lợi ích cho cổ đông.

Trong chủ điểm đầu tư, VDSC đưa ra hai tiêu điểm chính gồm Tháo gỡ các điểm nghẽn cơ chế và pháp lý và Bùng nổ lợi nhuận.

Với tiêu điểm lợi nhuận đột biến từ bán/ thanh lý tài sản: Lợi nhuận một lần (one-off) có thể tạo giá trị tạm thời cho cổ đông thông qua việc gia tăng lợi nhuận kế toán, cải thiện EPS và hỗ trợ định giá cổ phiếu trong ngắn hạn. Đồng thời, nếu có dòng tiền thực, doanh nghiệp có thể dùng để trả nợ, chia cổ tức, mua cổ phiếu quỹ hoặc tái đầu tư, qua đó nâng cao giá trị dài hạn. Ngoài ra, các khoản này cũng phản ánh nỗ lực tái cấu trúc và tối ưu hóa tài sản.

Trong tiểu điểm này các cổ phiếu mà nhà đầu tư có thể tham khảo bao gồm: HAX, PHR, NLG, VCG.

HAX: Tháng 7/2025, HAX được Đại hội cổ đông thông qua chủ trương chuyển nhượng lô đất mặt tiền đường Võ Văn Kiệt có diện tích 6.282,6 m² với giá tối thiểu 180 triệu đồng/m², tương đương giá trị giao dịch ít nhất 1.131 tỷ đồng (hơn 35% tổng tài sản công ty). Nếu lô đất được chuyển nhượng thành công, HAX không chỉ ghi nhận lợi nhuận đột biến ước tính khoảng 320–600 tỷ đồng, tùy giá bán thực tế mà còn mang lại dòng tiền lớn cho doanh nghiệp.

PHR: PHR và Thadico Bình Dương đang tiến hành xác định giá trị đền bù tại dự án Bắc Tân Uyên 1, với kế hoạch hoàn tất và triển khai dự án trong năm 2025. Theo chia sẻ từ phía PHR, mức giá đền bù dự kiến sẽ không thấp hơn 2,5 tỷ đồng/ha – tương đương với mức mà công ty từng nhận tại các dự án NTC3 và VSIP III. Theo đó, thu nhập đền bù ước tính khoảng 1.965 tỷ đồng.

NLG: Chuyển nhượng 15% dự án Izumi, sau khi đánh giá lại với ước tính doanh thu tài chính ghi nhận ~336 tỷ đồng.

VCG: Ngày 30/06/2025, VCG đã ban hành Nghị quyết HĐQT số 1439/2025/QĐ-HĐQT phê duyệt việc chuyển nhượng toàn bộ vốn góp tại CTCP Đầu tư và Phát triển Du lịch Vinaconex (Vinaconex ITC- VCR). Tổng số cổ phần được chuyển nhượng là 107,1 triệu cổ phiếu, với giá tối thiểu 48.000 đồng/cổ phiếu, tương ứng tổng giá trị thu về ít nhất 5.140,8 tỷ đồng.

Tính tới cuối quý 1/2025, giá trị khoản đầu tư ghi nhận theo giá gốc là 1.629 tỷ đồng, tổng khoản lỗ lũy kế của VCR 545 tỷ đồng. Như vậy, giá vốn đầu tư ước tính vào VCR khoảng 1.351 tỷ đồng và lợi nhuận trước thuế dự kiến ghi nhận ít nhất 3.790 tỷ đồng. Lợi nhuận sau thuế ước tính 3.032 tỷ đồng, tương ứng EPS tăng thêm 5.065 đồng/cổ phiếu.

Với tiêu điểm tháo gỡ điểm nghẽn, ngành bất động sản được kỳ vọng tăng trưởng nhờ pháp lý dần được tháo gỡ – tạo nền tảng cho chu kỳ tăng trưởng mới. Việc các vấn đề pháp lý được xử lý đồng bộ và toàn diện sẽ giúp rút ngắn thời gian triển khai dự án, giảm chi phí tài chính, giải phóng dòng vốn đầu tư bị “giam” tại đất đai chưa phát triển, và tăng tốc độ ghi nhận doanh thu/lợi nhuận.

Các doanh nghiệp có dự án quy mô lớn, pháp lý đã tương đối hoàn thiện sẽ là những bên hưởng lợi rõ rệt trong chu kỳ hồi phục sắp tới. Cổ phiếu hưởng lợi mà nhà đầu tư có thể tham khảo: HDG.

Ngành Điện: Rào cản cơ chế và khung pháp lý làm chậm đầu tư và sự vận hành hiệu quả – kỳ vọng được gỡ nút thắt để khơi thông tiềm năng. Cổ phiếu hưởng lợi mà nhà đầu tư có thể tham khảo bao gồm : REE, GEG, NT2, POW, PGV.

Ngành Ngân Hàng: Luật hóa ba trụ cột quan trọng từ Nghị quyết 42 – Kỳ vọng tạo bứt phá về xử lý nợ xấu.

Tác động tích cực từ khung pháp lý mới, kết hợp vớisự phục hồi của thị trường bất động sản, được kỳ vọng sẽ tạo điều kiện để ngành ngân hàng ghi nhận các nguồn lợi nhuận đáng kể từ: Thu hồi nợ xấu ngoại bảng; Hoàn nhập lãi đã thoái thu, hoàn nhập dự phòng rủi ro nợ xấu nội bảng, và Giảm chi phí vốn nhờ khơi thông dòng tiền bị “mắc kẹt” trong các khoản nợ xấu. Cổ phiếu hưởng lợi mà nhà đầu tư có thể tham khảo bao gồm: VIB, VPB.