Tham gia cuộc thi, các nhà đầu tư sở hữu tài khoản tại Chứng khoán KIS bao gồm cá nhân và tổ chức trong, ngoài nước có thể đăng ký thi đấu thông qua nền tảng giao dịch iKIS hoặc website chính thức của Chứng khoán KIS. Dựa trên giá trị tài sản ròng tính tại ngày 13/3, người chơi được phân vào ba bảng đấu chính: Bảng Khởi động (vốn từ 10 triệu đến dưới 100 triệu đồng), Bảng Thử thách (100 triệu đến dưới 1 tỷ đồng) và Bảng Siêu đẳng (từ 1 tỷ đồng trở lên).

Buổi lễ trao giải có sự tham dự của ông Charlie Shin - Tổng giám đốc Công ty cổ phần Chứng khoán KIS Việt Nam. Tại lễ trao giải, vị lãnh đạo của KIS đã gửi lời chúc mừng đến các nhà đầu tư xuất sắc và nhấn mạnh ý nghĩa của cuộc thi như một sân chơi rèn luyện bản lĩnh, thử nghiệm chiến lược đầu tư thực tế và trao các giải thưởng cho các nhà đầu tư xuất sắc. Cuộc thi thu hút gần 5000 nhà đầu tư tham gia, với tổng tài sản lên tới 17.3 nghìn tỉ đồng và 37.3 nghìn tỉ giao dịch, các con số cho thấy sự cạnh tranh quyết liệt để giành vị trí dẫn đầu.

Chung cuộc, tại Bảng Siêu đẳng, tài khoản “doremon” của nhà đầu tư Trần Thị Linh vượt qua hàng ngàn nhà đầu tư xuất sắc để giành giải Nhất và nhận giải thưởng là xe hơi VinFast VF3. Hai vị trí tiếp theo lần lượt thuộc về tài khoản “dieuanh027942” và “kieu.trang” nhận giải thưởng trị giá 180 triệu đồng và 120 triệu đồng. Chứng khoán KIS cũng vinh danh và trao giải cho top 3 những nhà đầu tư xuất sắc tại các Bảng đấu Thử thách, Khởi động và Bảng đấu dành riêng cho đối tượng sinh viên trong lễ trao giải cùng ngày.

Tại lễ trao giải, bà Trần Thị Linh, nhà đầu tư xuất sắc giành giải Nhất tại Bảng Siêu đẳng, đại diện cho những nhà đầu tư đạt giải chia sẻ cuộc thi không chỉ là một sân chơi hấp dẫn mà còn là cơ hội để các nhà đầu tư học hỏi và thử nghiệm những chiến lược giao dịch. Đây là môi trường giúp các nhà đầu tư tích lũy kiến thức và tự tin hơn khi tham gia thị trường chứng khoán thực. Ban tổ chức KIS Việt Nam cũng nhấn mạnh sự thành công của cuộc thi "Bản lĩnh chứng trường - mùa 2" là động lực để công ty tổ chức thêm nhiều hoạt động mang lại giá trị thiết thực cho cộng đồng nhà đầu tư chứng khoán Việt Nam. Đặc biệt, nâng cao trải nghiệm của ứng dụng giao dịch iKIS, trợ thủ đắc lực dành cho các nhà đầu tư.

Ứng dụng giao dịch iKIS được thiết kế với mục tiêu tối ưu hóa trải nghiệm người dùng và hỗ trợ toàn diện quá trình giao dịch chứng khoán. Đây không chỉ là một công cụ giao dịch thông thường mà còn là "người bạn đồng hành" giúp nhà đầu tư quản lý danh mục hiệu quả, cập nhật thông tin nhanh chóng và đưa ra các quyết định chính xác dựa trên dữ liệu thị trường.

Với giao diện thân thiện, iKIS mang đến trải nghiệm dễ dàng cho cả những người mới tham gia thị trường lẫn các nhà đầu tư dày dạn kinh nghiệm. Tích hợp tính năng giao dịch nhanh chóng, ứng dụng cho phép người dùng thực hiện các lệnh mua/bán chỉ trong vài giây, đồng thời cung cấp báo cáo tài chính và các thông tin quan trọng về cổ phiếu, chỉ số thị trường.

Cũng theo Chứng khoán KIS, tuần đầu tháng 7/2025, cuộc thi "Bản lĩnh chứng trường" mùa 3 đã chính thức diễn ra trên toàn quốc từ 7/7 đến 26/9 với tổng giá trị giải thưởng gần 653 triệu đồng, trong đó giải Nhất bảng Siêu đẳng là xe Honda SH 125i cùng nhiều phần thưởng hấp dẫn cho các bảng khác. Thông tin chi tiết nhà đầu tư có thể xem thêm trên website https://kisvn.vn/ .

Theo đại diện Công ty Cổ phần Chứng khoán KIS Việt Nam, thành công của những mùa “Bản lĩnh chứng trường” tiếp tục là động lực để công ty đẩy mạnh các chương trình đào tạo, thi đấu đầu tư và cải tiến sản phẩm số. Đồng thời, Chứng khoán KIS kỳ vọng sẽ thu hút đông đảo nhà đầu tư hơn nữa thông qua các mùa giải tiếp theo của cuộc thi, đồng hành cùng nền tảng iKIS để chinh phục những đỉnh cao mới trên thị trường chứng khoán.