VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường tuần từ 14-18/7/2025.

Trong tuần, VN-Index tăng 70,79 điểm, tương đương 5,1% lên 1.457,76 điểm. Trong khi đó, Hnx-Index tăng 6,3 điểm, tương đương 2,71% lên 238,81 điểm.

Thị trường vẫn tiềm ẩn các nhịp rung lắc mạnh khi đang tiến đến các vùng kháng cự mạnh gần các vùng đỉnh lịch sử được thiết lập năm 2022

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“VN-Index tiếp tục tăng điểm nhờ sự hỗ trợ của các cổ phiếu vốn hóa lớn. Diễn biến này có thể sẽ còn tiếp diễn trong các phiên đầu tuần tới. Tuy nhiên, chúng tôi lưu ý thị trường vẫn tiềm ẩn các nhịp rung lắc mạnh khi đang tiến đến các vùng kháng cự mạnh gần các vùng đỉnh lịch sử được thiết lập năm 2022.

Sau khi các thông tin về thuế quan tạm thời lắng xuống, thị trường sẽ hướng sự quan tâm đến các thông tin KQKD quý II của các DNNY. Các nhóm cổ phiếu tiếp tục có sự phân hóa rõ nét theo triển vọng lợi nhuận của từng doanh nghiệp cụ thể. Dòng tiền đang có trở lại với xu hướng dịch chuyển luân phiên qua từng phân lớp cổ phiếu để tìm kiếm lợi nhuận trong giai đoạn này.

Nhà đầu tư duy trì trạng thái nắm giữ đối với các vị thế đang có đang có trong danh mục, nâng dần các ngưỡng trailing stop để bảo toàn lợi nhuận. Đồng thời tiếp tục xem xét bán chốt lời giảm tỷ trọng từng phần các vị thế ngắn hạn khi VN-Index tiếp cận các vùng kháng cự quanh đỉnh lịch sử”.

Thị trường có khả năng tiếp tục tiến lên vùng 1.470 – 1.480, tuy nhiên có thể đi kèm rung lắc mạnh

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam – BSC)

"VN-Index tiếp tục tăng hơn 12 điểm trong ngày hôm nay và đóng cửa tại mốc 1.457,76 điểm. 6/18 ngành tăng điểm, trong đó ngành Tài nguyên cơ bản, Bất động sản, Dịch vụ tài chính dẫn đầu đà tăng. Nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn đóng vai trò trụ đỡ cho thị trường trong ngày hôm nay. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này tiếp tục mua ròng hơn 1.2 nghìn tỷ trên sàn HSX. Sự giằng co đã xuất hiện khi VN-Index chạm ngưỡng 1.465 sau một đợt tăng mạnh. Thị trường có khả năng tiếp tục tiến lên vùng 1.470 – 1.480, tuy nhiên có thể đi kèm rung lắc mạnh".

VN-Index có thể sẽ còn chịu áp lực rung lắc khi gặp kháng cự mạnh quanh 1.285 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn – Hà Nội - SHS)

“Xu hướng ngắn hạn VN-Index tăng trưởng trên hỗ trợ gần nhất 1.450 điểm. VN-Index tiếp tục hướng đến vùng giá quanh 1.480 điểm. VN30 tăng giá vượt trội, vượt lên giá cao nhất lịch sử tháng 11/2021 quanh 1.587 điểm và có thể chịu áp lực kiểm tra lại vùng giá này trong thời gian đến. Tác động tích cực một phần đến từ cổ phiếu VHM và VIC khi hai cổ phiếu này tăng giá mạnh, hướng đến vùng giá đỉnh lịch sử năm 2021, tương ứng vùng giá 90.000 của VHM và 120.000-130.000 của VIC. Thị trường vẫn trong xu hướng tăng trưởng, cơ hội ngắn hạn ở những mã khối ngoại mua ròng tích cực.

Thị trường tích cực với hỗ trợ từ động thái mua ròng của khối ngoại. Nhiều cơ hội ngắn hạn, duy trì theo các vị thế mua ròng mạnh của khối ngoại. Trong tuần qua chúng tôi cũng đã công bố báo cáo chiến lược SHS Outlook H2/2025-Trend Following. Báo cáo đánh giá toàn diện tình hình kinh tế vĩ mô, thị trường chứng khoán, nhóm ngành, doanh nghiệp trong 06 tháng đầu năm và triển vọng 06 tháng cuối năm 2025. Qua đó kỳ vọng cung cấp nhiều thông tin, cơ hội để định hướng đầu tư. Ở vùng giá hiện tại tổng vốn hóa toàn thị trường khoảng 325 tỉ USD, tương đương 68% GDP 2024. Chỉ số VN-Index đang hướng đến giá cao nhất năm 2021, 2022, vùng giá đỉnh lịch sử. Nhà đầu tư ưu tiên nắm giữ theo xu hướng, theo dõi các áp lực bán giá cao và xem xét thực hiện hóa từng phần lợi nhuận nếu có.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế”.

Không loại trừ khả năng VN-Index sẽ có sự điều chỉnh giảm trong những phiên tới

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Trong ngắn hạn, VN-Index đang tiệm cận với ngưỡng kháng cự tiếp theo tại 1.465-1.470 điểm với trạng thái quá mua ở mức cao. Do đó, dù chỉ số dẫn dắt VN30 vẫn chưa có dấu hiệu đảo chiều nhưng sự thận trọng của thị trường đang dần gia tăng. Vì thế, chúng tôi không loại trừ khả năng VN-Index sẽ có sự điều chỉnh giảm trong những phiên tới. Ngưỡng hỗ trợ MA5 của chỉ số hiện đang nằm tại 1.435 điểm”.

Trạng thái hưng phấn ngắn hạn đang hỗ trợ VN-Index hướng lên chinh phục vùng 1.480

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“Thị trường tiếp tục ghi nhận bước tăng khích lệ và chưa cho thấy dấu hiệu hạ nhiệt đáng kể. Trạng thái hưng phấn ngắn hạn đang hỗ trợ VN-Index hướng lên chinh phục vùng 1.480. Phản ứng quanh khu vực trên sẽ góp phần định hình xu hướng sắp tới.

Ngược lại chỉ số vẫn đang được nâng đỡ bởi khu vực hỗ trợ 1.420 – 1.440”.

VN-Index có thể điều chỉnh sau diễn biến tăng mạnh trong các phiên gần đây

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Thiên Việt – TVS)

“VN-Index kết phiên ở mức 1,458 điểm, tăng 12 điểm trong phiên hôm nay. Phiên tăng điểm hôm nay được dẫn dắt bởi nhóm VN30, trong đó chủ yếu là các cổ phiếu thuộc nhóm Vingroup.

Mặc dù VN-Index kết phiên tăng điểm, chúng tôi nhận thấy bắt đầu có dấu hiệu chốt lời tại nhóm cổ phiếu vốn hóa nhỏ. Đồng thời, lực bán cũng gia tăng tại nhóm VN30 sau khi chỉ số này vượt đỉnh cũ và tiệm cận mốc 1,600. Do đó, chúng tôi duy trì quan điểm VN-Index có thể điều chỉnh sau diễn biến tăng mạnh trong các phiên gần đây. Chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư nên duy trì tỷ trọng cổ phiếu trong danh mục ở mức hiện tại”.

VN-Index tiếp tục duy trì xu hướng tăng cho thấy lực cầu chủ động vẫn được duy trì trên thị trường

(Công ty Chứng khoán Vietcombank - VCBS)

“VN-Index tăng mạnh 70,79 điểm trong tuần vừa qua với thanh khoản duy trì ở mức cao so với trung bình tuần trước đó cho thấy lực cầu chủ động đang chiếm ưu thế trên thị trường.

Trên khung đồ thị ngày, hai chỉ báo RSI và MACD đều đang hướng lên trong khi VN-Index vẫn bám sát dải Bollinger band trên. Đồng thời, chỉ báo dòng tiền CMF = 0.43 và tiếp tục duy trì xu hướng tăng cho thấy lực cầu chủ động vẫn được duy trì trên thị trường.

Trên khung đồ thị 1H, chỉ báo MACD vẫn giữ được đà tăng nhưng RSI đã chững lại và đi ngang, cho thấy động lượng tăng đang có phần chững lại. Cùng với đó, chỉ báo dòng tiền CMF đi ngang và chậm lại đà tăng so với giai đoạn trước đó cho thấy thị trường tiếp tục có sự phân hóa giữa các nhóm ngành.

VN-Index đã có một tuần giao dịch bùng nổ, thành công vượt qua mốc đỉnh 1.460 điểm. Thị trường chứng kiến thanh khoản duy trì ở mức cao cho thấy sự quan tâm lớn của dòng tiền. Điểm đáng chú ý nhất tuần qua là sự phân hóa ngày càng rõ nét giữa các nhóm ngành khi nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn VN30 tiếp tục thu hút được dòng tiền lớn. Trước bối cảnh thị trường có sự phân hóa chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư tiếp tục nắm giữ các cổ phiếu đang trong đà tăng tốt trong danh mục, đồng thời cân nhắc giải ngân thăm dò ở những cổ phiếu có câu chuyện riêng hoặc có kỳ vọng kết quả kinh doanh quý 2 tích cực”

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.