Ngày 26/06/2025, tại đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2025, Công ty Cổ phần One Capital Hospitality (OCH) đã thông qua kế hoạch kinh doanh cho năm 2026 và các nội dung quan trọng khác.

Đáng chú ý, đại hội năm nay ghi dấu ấn mới của OCH trong lĩnh vực bất động sản với việc chính thức đưa vào vận hành, khai thác Khách sạn Dusit Cung điện Từ Hoa Hà Nội. Việc đưa vào vận hành một tài sản giá trị như vậy không chỉ mở rộng danh mục bất động sản của OCH mà còn khẳng định năng lực phát triển dự án của công ty sau giai đoạn tái cấu trúc mạnh mẽ. Dusit Cung điện Từ Hoa Hà Nội được quản lý bởi Dusit International – Tập đoàn quản lý khách sạn Thái Lan nổi tiếng với hơn 70 năm kinh nghiệm.

Nhìn lại năm 2024, trong bối cảnh kinh tế nhiều biến động, OCH đã cho thấy khả năng “lội ngược dòng” ấn tượng. Tổng doanh thu hợp nhất đạt 1.167 tỷ đồng, vượt 8% kế hoạch. Đáng chú ý, lợi nhuận sau thuế hợp nhất đạt 176,7 tỷ đồng, hoàn thành tới 414% kế hoạch năm và là năm thứ ba liên tiếp công ty ghi nhận tăng trưởng dương.

Kết quả này là minh chứng rõ nét cho sự thành công của quá trình tái cấu trúc toàn diện mà ban lãnh đạo mới đã triển khai từ năm 2022. Chiến lược M&A được xem là động lực cốt lõi, giúp OCH mở rộng quy mô, tạo lập một hệ sinh thái đa ngành gắn kết chặt chẽ giữa các lĩnh vực thực phẩm và khách sạn.

Dù đạt được kết quả ấn tượng, ban lãnh đạo OCH lại tỏ ra khá thận trọng khi bước sang năm 2025. Công ty đặt mục tiêu doanh thu hợp nhất đạt 1.098 tỷ đồng và lợi nhuận trước thuế đạt 81,09 tỷ đồng, thấp hơn so với kết quả thực hiện của năm 2024.

Lý giải về kế hoạch này, bà Nguyễn Thu Hằng, Chủ tịch HĐQT OCH, nhấn mạnh: “OCH không theo đuổi tăng trưởng nóng mà tập trung phát triển bền vững, khai thác hiệu quả tài sản hiện có để tạo đà tăng trưởng trong trung và dài hạn”. Chủ tịch OCH cho biết 2025 sẽ là năm công ty tập trung vào việc tái cấu trúc và tối ưu hóa hiệu quả các tài sản hiện có, một chiến lược đã chứng tỏ sự hiệu quả trong năm 2024.

Cũng tại đại hội đồng cổ đông, Ban lãnh đạo lưu ý rằng nền kinh tế vẫn còn nhiều biến số khó lường từ các xung đột địa chính trị và căng thẳng thương mại. Trong lĩnh vực khách sạn, dù có tín hiệu phục hồi, thách thức từ tình trạng dư cung và áp lực cạnh tranh vẫn hiện hữu. Trong lĩnh vực thực phẩm, sự trỗi dậy của các thương hiệu lớn và xu hướng tiêu dùng thay đổi đòi hỏi doanh nghiệp phải không ngừng đổi mới.

Phát biểu tại Đại hội, ông Nguyễn Đức Minh, Tổng Giám đốc, cho biết áp lực cạnh tranh gay gắt buộc doanh nghiệp phải tăng cường đầu tư vào đổi mới sản phẩm, nâng cao giá trị gia tăng và cải thiện hiệu quả quản trị chi phí. Bên cạnh đó, công cuộc chuyển đổi số đang đòi hỏi công ty phải dành nguồn lực lớn đầu tư vào công nghệ và dữ liệu lớn (big data) để tối ưu hóa trải nghiệm khách hàng.

Đại hội cũng đã bầu bổ sung thành viên Ban kiểm soát thay bà Trần Thị Kim Oanh từ nhiệm. Toàn bộ các báo cáo, tờ trình và nội dung quan trọng đều được thông qua với sự đồng thuận cao.