Trong 6 tháng đầu năm 2025, nền kinh tế toàn cầu đối mặt với nhiều yếu tố phức tạp như căng thẳng địa chính trị, các biện pháp bảo hộ thương mại và xung đột quân sự đang diễn ra. Những thách thức bao gồm việc Mỹ áp thuế trở lại, tình hình bất ổn ở Trung Đông, chiến sự tiếp diễn tại Ukraine, căng thẳng dai dẳng trong quan hệ Mỹ–Trung và các điểm nóng đang gia tăng tại châu Á...

Đáng chú ý, giữa lúc căng thẳng leo thang, Trung Quốc gia tăng các biện pháp siết chặt xuất khẩu khoáng sản quan trọng, đặc biệt là Vonfram và Bismut. Tính đến cuối quý 2/2025, giá APT đã tăng lên mức 440–485 USD/mtu – vượt qua mức đỉnh năm 2011 là 430 USD/mtu – đánh dấu bước ngoặt quan trọng của ngành.

Nguồn cung Vonfram trên thị trường hiện đang bị thắt chặt nghiêm trọng. Các nhà sản xuất hạ nguồn gặp nhiều khó khăn trong việc tìm nguồn nguyên liệu để duy trì hoạt động. Hiện Trung Quốc vẫn chưa đưa ra thông tin cập nhật nào về việc cấp lại giấy phép xuất khẩu. Tình hình càng khó khăn hơn khi Trung Quốc cắt giảm hạn ngạch khai thác Vonfram trong nước trong quý 1/2025, làm giảm nguồn cung cho các cơ sở tinh luyện nội địa.

Về phía cầu, trong 6 tháng đầu năm 2025, nhu cầu tiêu thụ công nghiệp từ các lĩnh vực như dầu khí, hàng không và ô tô vẫn ở mức thấp do bất ổn chính sách và gián đoạn chuỗi cung ứng.

Tuy nhiên, nhu cầu từ lĩnh vực quốc phòng lại đang tăng mạnh. Cam kết của NATO về việc tăng đáng kể chi tiêu quốc phòng đến năm 2035, cùng với ngân sách quốc phòng gia tăng tại nhiều quốc gia châu Á, được cho sẽ thúc đẩy đáng kể nhu cầu tiêu thụ Vonfram trong thời gian tới. Giá Vonfram được dự báo sẽ tiếp tục duy trì ở mức cao.

Về tình hình kinh doanh, trong 6 tháng đầu năm 2025, - Công ty Cổ phần Masan High-Tech Materials (MHT - mã chứng khoán MSR) ghi nhận doanh thu đạt 3.007 tỷ đồng, giảm 3.735 tỷ đồng so với cùng kỳ năm trước. Sự sụt giảm chủ yếu là do doanh thu 6 tháng đầu năm 2024 tính cả khoản doanh thu 4.657 tỷ đồng của HC Starck (HCS).

Tuy nhiên, hoạt động kinh doanh của HCS đã được loại khỏi báo cáo tài chính hợp nhất của MHT sau khi Công ty hoàn tất việc thoái vốn 100% cho Tập đoàn Mitsubishi Materials (MMC) vào tháng 12 năm 2024.

Nếu so sánh không bao gồm HCS, doanh thu 6 tháng đầu năm 2025 của MHT đã tăng 502 tỷ đồng, tương ứng mức tăng 20%, chủ yếu nhờ giá Vonfram tăng và kết quả kinh doanh Đồng và Florit tốt hơn. Riêng giá chào bán APT thấp trung bình ở mức 364 USD/mtu, tăng 17% so với mức 312 USD/mtu trong 6 tháng đầu năm 2024. Tính đến ngày 30 tháng 6 năm 2025, giá đã tăng lên 440 USD/mtu – mức cao nhất trong 13 năm qua.

EBITDA tăng mạnh 40%, đạt 976 tỷ đồng trong 6 tháng đầu năm 2025 so với mức 699 tỷ đồng trong 6 tháng đầu năm 2024. Biên EBITDA cải thiện đáng kể lên mức 32%, so với 10% trong cùng kỳ năm trước. Bên cạnh tác động từ giá bán cao hơn, mức tăng này còn đến từ việc loại trừ mảng kinh doanh HCS có biên EBITDA thấp khỏi báo cáo tài chính hợp nhất.

MHT cũng chính thức có lãi trở lại trong quý 2/2025 với lợi nhuận thuần phân bổ cho cổ đông đạt 6 tỷ đồng, đánh dấu sự phục hồi mạnh mẽ so với khoản lỗ 222 tỷ đồng trong quý 1/2025. MHT kỳ vọng việc giá hàng hóa tiếp tục ở mức cao, kiểm soát chi phí chặt chẽ và duy trì hiệu quả vận hành sẽ tiếp tục hỗ trợ tăng trưởng lợi nhuận sau thuế trong các quý tới.

"Trong bối cảnh Trung Quốc kiểm soát hơn 80% nguồn cung Vonfram và Bismut toàn cầu, đồng thời áp đặt các biện pháp hạn chế xuất khẩu mới, điều này khiến các khách hàng tại Mỹ, EU, Nhật Bản và Hàn Quốc đang ngày càng quan tâm đến việc đa dạng hóa nguồn cung. MHT ghi nhận sự gia tăng đáng kể trong các hoạt động tiếp cận từ phía khách hàng và các chuyến thăm cấp cao tới các nhà máy sản xuất tại Việt Nam. Xu hướng tích cực này được kỳ vọng sẽ tiếp tục trong 6 tháng cuối năm 2025.

MHT đã ký thỏa thuận chiến lược với một nhà cung cấp tinh quặng Vonfram quốc tế vào tháng 2 năm 2025, qua đó bảo đảm khoảng 40% nhu cầu nguyên liệu đầu vào từ bên ngoài của MTC trong hai năm tới", lãnh đạo doanh nghiệp nhấn mạnh.