Các công ty thành viên nộp ngân sách nhiều nhất bao gồm Thép Hòa Phát Dung Quất, Thép Hòa Phát Hải Dương, Ống thép Hòa Phát, Điện lạnh Hòa Phát, Thép Hòa Phát Hưng Yên, Xây dựng & Phát triển Đô thị Hòa Phát.

Tổng số nộp thuế, phí các loại trong 6 tháng đầu năm của Công ty Thép Hòa Phát Dung Quất bao gồm thuế GTGT hàng nhập khẩu, thuế xuất nhập khẩu, thuế nội địa… đạt 4.100 tỷ đồng và là công ty đóng góp nhiều nhất trong số các thành viên của Tập đoàn nửa đầu năm 2025.

Với 1.155 tỷ đồng, Thép Hòa Phát Hải Dương đứng thứ 2 trong số các công ty của Hòa Phát có số nộp ngân sách cao nhất 6 tháng. Một số công ty thành viên của Tập đoàn có số nộp lớn cho ngân sách Nhà nước như: Ống thép Hòa Phát, Điện lạnh Hòa Phát, Thép Hòa Phát Hưng Yên, Xây dựng & Phát triển Đô thị Hòa Phát.

Tính từ năm 2007 đến nay, từ khi Hòa Phát niêm yết trên thị trường chứng khoán đến 30/6/2025, Hòa Phát đã đóng góp 95.000 tỷ đồng vào Ngân sách Nhà nước. Năm 2024, Tập đoàn Hòa Phát nộp ngân sách 13.500 tỷ đồng, cao nhất từ trước đến nay. Hòa Phát luôn nằm trong top 4 doanh nghiệp tư nhân nộp thuế nhiều nhất, chỉ sau 3 doanh nghiệp ô tô (theo bảng xếp hạng của Cafef năm 2024). Đây là thành tích đáng tự hào của doanh nghiệp sản xuất công nghiệp nặng.

Tập đoàn và các công ty thành viên luôn thực hiện đầy đủ, đúng quy định nghĩa vụ nộp thuế trong quá trình hoạt động. Hòa Phát nhiều lần được Tổng Cục Thuế, Cục Thuế các tỉnh, thành vinh danh và trao Bằng khen đơn vị tiêu biểu, chấp hành tốt nghĩa vụ nộp thuế.

Hòa Phát là nhà sản xuất thép lớn nhất Đông Nam Á. Tháng 9/2025, Tập đoàn sẽ hoàn thành phân kỳ 2 của dự án Khu liên hợp sản xuất gang thép Hòa Phát Dung Quất 2. Sau khi hoàn thành, sản lượng thép toàn Tập đoàn sẽ đạt tổng cộng 16 triệu tấn/năm, trong đó có 9 triệu tấn thép cuộn cán nóng, đáp ứng 100% nhu cầu với sản phẩm này trên thị trường Việt Nam.

Hòa Phát là Tập đoàn sản xuất công nghiệp hàng đầu Việt Nam, ra đời từ năm 1992. Tập đoàn hoạt động theo 5 lĩnh vực: Gang thép - Sản phẩm thép - Nông nghiệp - Bất động sản - Điện máy gia dụng, sở hữu hệ sinh thái sản phẩm đa dạng chất lượng cao. Theo địa giới hành chính mới từ 1/7/2025, Hòa Phát đang đóng góp ngân sách nhà nước tại 20 tỉnh, thành phố trên cả nước, tạo việc làm cho 33.000 lao động trực tiếp và hàng chục ngàn lao động gián tiếp.

Gắn hoạt động của mình với lợi ích xã hội, Tập đoàn Hòa Phát triển khai nhiều chương trình hỗ trợ thiết thực, tập trung vào 4 nhóm chính: Y tế - Giáo dục - Giao thông và Cộng đồng. Hòa Phát đã triển khai nhiều hoạt động thiện nguyện, nổi bật là xây dựng 1.500 căn nhà cho hộ nghèo tại nhiều địa phương và tài trợ hơn 40 tỷ đồng xây mới trường học tại Bình Đông (Quảng Ngãi). Tập đoàn cũng trao tặng máy lọc nước cho các trường học, cơ sở y tế, hỗ trợ phẫu thuật tim cho trẻ em, chăm lo cho trẻ mồ côi,…