MBS vừa cập nhật triển vọng thị trường tiền tệ trong đó cho biết khởi đầu tháng ở mức 99,8, chỉ số DXY liên tục duy trì xu hướng tăng và dao động ổn định quanh mức 101 kể từ ngày 12/5 nhờ những tiến triển tích cực trong đàm phán thương mại giữa Mỹ và các đối tác.

Tuy nhiên, áp lực giảm đối với đồng USD nhanh chóng quay trở lại sau ngày 19/5, khi nền kinh tế ghi nhận một loạt dữ liệu tiêu cực: Moody’s hạ xếp hạng tín nhiệm của Mỹ một bậc xuống Aa1 vì thâm hụt ngân sách gia tăng; GDP Mỹ giảm 0,2% trong quý 1, ghi nhận mức giảm đầu tiên kể từ năm 2022; chi tiêu tiêu dùng chỉ tăng nhẹ 0,2% khi các hộ gia đình thắt chặt chi tiêu trong bối cảnh bất ổn kinh tế; và ngành sản xuất của Mỹ tiếp tục suy giảm tháng thứ ba liên tiếp, với chỉ số PMI ISM đạt 48.5 trong tháng 5.

Ngoài ra, Tổng thống Trump cũng tiếp tục gia tăng căng thẳng thương mại khi đe dọa áp thuế 50% lên hàng hóa EU và đánh thuế 25% lên iPhone nếu Apple không chuyển dây chuyền sản xuất về Mỹ, đồng thời tăng thuế thép và nhôm nhập khẩu lên 50%.

Theo đó, chỉ số DXY đã giảm xuống mức đáy một tháng tại 98,9 vào ngày 26/5.

Về tỷ giá, tỷ giá liên ngân hàng chạm mức cao nhất lịch sử tại 26.029 VND/USD. Đà phục hồi của đồng USD trong tháng 5 đã gia tăng đáng kể áp lực giảm giá lên đồng VND.

Cùng với đó, tỷ giá cũng chịu sức ép từ trong nước khi nhu cầu ngoại tệ tăng cao. Trong tháng 5, Kho bạc nhà nước tiếp tục chào mua USD từ các Ngân hàng Thương mại với tổng trị giá lên tới 250 triệu USD, qua đó nâng tổng lượng USD mua vào từ đầu năm đến nay lên gần 1,6 tỷ USD, qua đó cũng đã phần nào khiến nguồn cung ngoại tệ càng bị thắt chặt.

Ngoài ra, tháng 5 là tháng cao điểm nhập khẩu, khiến nhu cầu ngoại tệ của các doanh nghiệp tăng mạnh. Theo đó, tỷ giá liên ngân hàng đã chạm mức cao kỷ lục tại 26.029 VND/USD vào ngày 29/5, trước khi kết tháng ở mức 26.008 VND/USD tăng 2,2% so với đầu năm.

Tỷ giá trên thị trường tự do tăng lên mức 26.310 VND/USD, trong khi tỷ giá trung tâm niêm yết tại 24.978 VND/USD, tương ứng với mức tăng lần lượt 2,2% và 2,6% so với đầu năm.

Tỷ giá dự kiến sẽ phải đối mặt với nhiều thách thức trong năm nay. Thứ nhất, đồng USD được kỳ vọng sẽ duy trì sức mạnh nhờ chính sách bảo hộ thương mại ở mức cao và mặt bằng lãi suất cao của Mỹ khi Fed dự báo sẽ chỉ cắt giảm lãi suất hai lần trong năm nay.

Thứ hai, rủi ro liên quan đến thuế đối ứng cũng sẽ là yếu tố có tác động lớn đối với tỷ giá USD/VND trong năm 2025. Trong trường hợp thuế đối ứng được giữ ở mức cao sẽ là thách thức lớn đối với hoạt động xuất khẩu và thu hút FDI của Việt Nam, dẫn đến nguồn cung ngoại tệ bị siết chặt và tạo thêm áp lực lên tỷ giá.

Theo số liệu mới nhất từ Tổng cục Thống kê, trong 5 tháng đầu năm 2025, cán cân thương mại hàng hóa ghi nhận thặng dư khoảng 4,67 tỷ USD, trong khi vốn FDI giải ngân đạt 8,9 tỷ USD tăng 7,9% so với cùng kỳ.

Còn trong trường hợp 2 bên đàm phán thành công để giảm mức thuế sẽ đóng góp đáng kể vào việc ổn định tỷ giá, lãi suất, cũng như củng cố các hoạt động mũi nhọn của nền kinh tế như xuất khẩu, thu hút FDI,..

MBS dự báo lãi suất đầu vào dao động ở mức 5,5% - 6% vào cuối năm 2025. Mặc dù gần đây lãi suất huy động đang trên đà giảm, tuy nhiên lãi suất đầu vào sẽ tăng dần về cuối năm với kỳ vọng rằng nền kinh tế sẽ tăng trưởng tích cực và tăng trưởng tín dụng sẽ đạt hoặc thậm chí vượt mục tiêu đề ra là 16%.

Tính đến ngày 19/5, dư nợ tín dụng toàn hệ thống tăng 5,59% so với cuối năm 2024 và tăng 18,67%, qua đó cho thấy nhu cầu vốn đang phục hồi mạnh mẽ.

MBS dự báo tăng trưởng tín dụng trong năm nay sẽ đạt 17 – 18%, được thúc đẩy bởi: sự phục hồi của ngành sản xuất và tiêu dùng nội địa, và việc đẩy mạnh giải ngân vốn đầu tư công. Dựa vào các yếu tố trên, MBS dự báo lãi suất huy động kỳ hạn 12 tháng của các NHTM lớn sẽ dao động quanh mức 5,5% - 6% trong năm 2025.