Sau một giai đoạn tăng bền bỉ kiên trì vượt đỉnh cũ 1.500 điểm tâm lý chốt lời diện rộng đẩy thị trường quay đầu rung lắc mạnh và giảm trong phiên giao dịch hôm qua. Nhận định về diễn biến thị trường ở giai đoạn hiện tại, ông Nguyễn Việt Đức, Giám đốc Kinh doanh Số, Công ty Cổ phần Chứng khoán VPBank (VPBankS), cho rằng thị trường tăng nóng khi triển vọng nâng hạng trở thành câu chuyện chi phối.

Thời gian qua, dòng tiền tập trung nhiều vào cổ phiếu nhóm vốn hóa lớn VN30, đặc biệt những cổ phiếu được hưởng lợi từ nâng hạng. Danh mục ePortfolio về nâng hạng của VPBankS trong tháng vừa qua tăng 18%, rất nóng. Thông thường, một năm danh mục chỉ tăng khoảng hơn 10% nhưng danh mục gồm MSN, VIC … đã lên 18%.

"Đó là lý do tại sao thị trường bắt đầu nhìn thấy nhịp chốt lời mạnh ở vùng 1.500 điểm", ông Đức lý giải.

Trong khi đó, thông thường tỷ lệ P/E (giá trên thu nhập) của thị trường chạy trong khoảng từ 10 – 20 lần. Hai đợt đỉnh gần nhất của thị trường chứng khoán Việt Nam, P/E đều ở mức trên 20 lần. Năm 2018, P/E vào khoảng 21 lần, đến 2021 – 2022, P/E khoảng 19 lần. Hiện nay, P/E thị trường mới chỉ khoảng hơn 16 lần, tức vẫn còn cách 20% so với đỉnh.

Chưa kể, lợi nhuận doanh nghiệp có thể tăng thêm khoảng 15% trong một năm tới, giúp kéo P/E thấp hơn. Do vậy, chúng ta có thể kỳ vọng câu chuyện VN-Index đạt được tối thiểu 1.800 – 1.900 điểm.

Tỷ phú George Soros từng nói thị trường đi ngang thì sẽ đi ngang mãi mãi, còn một khi vào uptrend, với tâm lý tích cực thì sẽ duy trì đà tăng tương đối lâu dài. FOMO là yếu tố cần chú ý, nhưng thời điểm hiện tại, thị trường vẫn chưa đến đỉnh. Đỉnh của thị trường phải ở mức P/E khoảng 19 – 20 lần.

Nhìn lại lịch sử, một sóng uptrend như hiện tại không phải lúc nào cũng có. Phải chờ từ 2022 đến nay thì mới có sóng như vậy. Tính trong lịch sử, cũng chỉ có 5 lần uptrend mạnh là 2025, 2021 – 2022, 2017 – 2018 và 2009 – 2010 và 2007 – 2008. Nếu không tận dụng cơ hội trong giai đoạn này thì sẽ rất khó khăn để kiếm lời. Chúng ta có thể học tập kinh nghiệm của những nhà đầu tư hàng đầu như George Soros, Druckenmiller … để kiếm tiền trong uptrend, và để hiểu vì sao cần có tâm lý tích cực trong uptrend hiện tại.

"Tôi nghĩ 1.500 điểm là mức phù hợp để tích lũy. Nhìn về các lớp lang của cổ phiếu, thực tế cổ phiếu dẫn dắt là nhóm Vin và Bất động sản. Cổ phiếu VIC đã gấp 3 lần so với đầu năm từ khoảng 40.000 đồng/cổ phiếu lên 120.000 đồng/cổ phiếu.

Quay lại năm 2021, cổ phiếu VIC hiện tại cũng khá giống HPG giai đoạn đó. Năm 2021, cổ phiếu HPG đã gấp 6 lần. Giữa năm 2021, những cổ phiếu dẫn dắt bắt đầu có dấu hiệu yếu đi và thị trường bắt đầu tìm sang những dòng cổ phiếu khác rồi mới lên đỉnh mới.

Trong vài tuần trở lại đây, hiện tượng này đang diễn ra. Những cổ phiếu như VIC đang ở nhịp tăng nóng và đỉnh sẽ không còn xa nữa. Vào nửa cuối năm 2021, sau khi tạo đỉnh, cổ phiếu HPG đã chững lại và thị trường xuất hiện những cổ phiếu dẫn dắt như chứng khoán (hưởng lợi từ thanh khoản cao, câu chuyện nâng hạng…), cổ phiếu gắn liền với nền kinh tế thực: bán lẻ, ngân hàng.

Cũng theo ông Đức, để chữa bệnh “full tiền”, nhà đầu tư cần mua vào ngay trong nhịp điều chỉnh này, cố gắng nâng tối thiểu tỷ trọng cổ phiếu lên 50%.

Trong thị trường giá lên (bull market), nhà đầu tư không bao giờ nên giữ dưới 70% danh mục là cổ phiếu, bất chấp rung lắc thế nào. Trong tháng 7 này, nhà đầu tư nên bắt đầu mua vào cổ phiếu khi thị trường có điều chỉnh. Trong những đợt điều chỉnh giữa chu kỳ, các cổ phiếu chưa tăng sẽ không giảm nhiều.

"Nhà đầu tư nên ưu ái giải ngân những mã cổ phiếu chứng khoán, đầu tư công, ngân hàng, bán lẻ … ngay trong nhịp điều chỉnh này và không nên chờ đợi quá lâu. Thị trường cũng sẽ chỉ giảm xuống tối đa 1.370 – 1.380 điểm, phải giải ngân dần và tránh chờ đợi đến thời điểm đáy rồi mới mua", vị này nhấn mạnh.