Thị trường chứng khoán Mỹ giảm điểm mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Sáu (1/8), khi nhà đầu tư lo ngại vì một dấu hiệu quan trọng cho thấy nền kinh tế đang yếu đi và những mức thuế quan mới mà Tổng thống Donald Trump đưa ra. Giá dầu cũng giảm gần 3%, một mặt vì mối lo kinh tế, mặt khác do khả năng OPEC  có thể tăng sản lượng mạnh hơn.

Lúc đóng cửa, chỉ số Dow Jones giảm 542,4 điểm, tương đương giảm 1,23%, còn 43.588,58 điểm, đánh dấu phiên giảm mạnh nhất kể từ ngày 13/6. Chỉ số S&P 500 giảm 1,6%, mạnh nhất kể từ hôm 21/5, còn 6.238,01 điểm. Nasdaq trượt 2,2%, cú giảm mạnh nhất trong một phiên của chỉ số này kể từ hôm 21/4, còn 20.650,13 điểm.

Báo cáo việc làm từ Bộ Lao động Mỹ cho thấy khu vực phi nông nghiệp của nước này có thêm chỉ 73.000 công việc mới trong tháng 7, thấp hơn nhiều so với mức dự báo 100.000 công việc mới mà các chuyên gia kinh tế đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones. Ngoài ra, số liệu việc làm mới của các tháng trước cũng được điều chỉnh giảm mạnh, với con số của tháng 6 giảm còn 14.000 từ 147.000 trong lần công bố trước và con số của tháng 5 giảm còn 19.000 từ 125.000.

Theo giới phân tích, loạt dữ liệu này cho thấy thị trường việc làm của Mỹ đã suy yếu được một thời gian. Tình hình thị trường lao động - việc làm là một chỉ báo quan trọng về sức khỏe kinh tế Mỹ. Tạo ra một thị trường việc làm toàn dụng là một trong hai sứ mệnh chính của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) bên cạnh chống lạm phát.

Phiên này chứng kiến giá cổ phiếu ngân hàng sụt mạnh do lo ngại rằng một nền kinh tế giảm tốc có thể kéo theo suy giảm tăng trưởng các khoản vay. Cổ phiếu JPMorgan Chase giảm hơn 2%, Bank of America và Wells Fargo giảm hơn 3% mỗi cổ phiếu.

“Những gì chúng ta đang chứng kiến là mối lo ngại về tăng trưởng kinh tế xuất hiện đúng vào lúc định giá cổ phiếu trên thị trường đang khá cao. Đó cũng là một tín hiệu về nỗi lo ngại tăng trưởng thường xuất hiện vào cuối mùa hè. Nhưng dù sao, thực tế này cũng có thể hậu thuẫn quan điểm cho rằng những người có lập trường mềm mỏng về chính sách tiền tệ trong Fed rốt cục sẽ đúng. Mà như thế có nghĩa là Fed có thể đang chậm trễ trong việc hạ lãi suất”, chiến lược gia Thierry Wizman của ngân hàng đầu tư Macquarie Group nhận xét.

Báo cáo việc làm phi nông nghiệp tháng 7 làm gia tăng khả năng Fed có thể cắt giảm lãi suất sớm hơn dự báo để hỗ trợ nền kinh tế. Sau khi báo cáo được công bố, thị trường lãi suất tương lai đặt cược khả năng 86% Fed sẽ hạ lãi suất trong cuộc họp tháng 9 - theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME. Sự dịch chuyển kỳ vọng này trái ngược với những gì đã diễn ra trong phiên ngày thứ Tư tuần này, khi khả năng Fed hạ lãi suất trong cuộc họp tháng 9 sụt giảm mạnh mẽ sau khi Chủ tịch Fed Jerome Powell phát tín hiệu tiếp tục chờ đợi để xác định rõ tác động của thuế quan đến nền kinh tế rồi mới hạ lãi suất.

Tối hôm thứ Năm, ông Trump cập nhật thuế suất mới của thuế đối ứng, áp mức thuế từ 10-41% lên hàng trăm quốc gia và vùng lãnh thổ. Hàng hóa chuyển tải nhằm “đội lốt” về nguồn gốc xuất xứ nhằm hưởng mức thuế quan thấp hơn khi vào Mỹ sẽ bị áp thêm thuế 40%. Nước láng giềng Canada, một trong những đối tác thương mại lớn nhất của Mỹ, đối diện mức thuế 35%, tăng từ 25% trước đó.

Động thái này của ông chủ Nhà Trắng khiến nhà đầu tư bi quan dù cánh cửa để đàm phán vẫn để ngỏ.

“Các nhà giao dịch đang chốt lời ở các cổ phiếu công nghệ đã tăng giá mạnh thời gian qua, rủi ro kinh tế vĩ mô đang tăng lên, yếu tố mùa vụ đang xấu đi. Số cổ phiếu chi phối diễn biến thị trường đang ít đi, định giá cổ phiếu đang bị kéo căng, và vị thế phòng thủ đang tăng lên”, chuyên gia về danh mục Joseph Cusick của công ty Calamos Investments nhận xét với hãng tin CNBC.

Ngoài cổ phiếu ngân hàng, một số cổ phiếu công nghệ cũng bị bán mạnh trong phiên này. Amazon giảm hơn 8% sau khi hãng thương mại điện tử khổng lồ công bố đưa ra dự báo lợi nhuận thấp hơn so với kỳ vọng cho quý 3. Cổ phiếu Apple giảm 2,5%.

Phiên ngày thứ Sáu khép lại một tuần giảm điểm của chứng khoán Mỹ, với S&P 500 giảm 2,4%, đánh dấu tuần giảm mạnh nhất từ tuần kết thúc vào ngày 23/5. Dow Jones giảm 2,9%, mạnh nhất kể từ tuần kết thúc thúc vào ngày 4/4. Nasdaq giảm 2,2% trong tuần.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London giảm 2,03 USD/thùng, tương đương giảm 2,83%, đóng cửa ở mức 69,97 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York giảm 1,93 USD/thùng, tương đương giảm 2,79%, còn 67,33 USD/thùng.

Nguồn thạo tin tiết lộ với hãng tin Reuters rằng Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) và đồng minh ngoài khối gồm Nga, tức liên minh OPEC , đang thảo luận tăng sản lượng khai thác dầu thêm 548.000 thùng/ngày trong tháng 9 năm nay. Mức tăng này có thể công bố ngay trong ngày Chủ nhật, theo nguồn tin.

Việc OPEC  tăng sản lượng là một nguyên nhân gây áp lực giảm lên giá dầu thời gian qua. Báo cáo việc làm ảm đạm và mức thuế quan mới mà ông Trump đưa ra cũng gia tăng sức ép lên giá dầu phiên này.

Tuần này, giá dầu cũng được hỗ trợ khi ông Trump dọa áp thuế quan thứ cấp 100% lên những nước mua dầu thô Nga, như một cách để gây sức ép nhằm buộc Nga chấm dứt cuộc chiến tranh ở Ukraine. “Trong bất kỳ trường hợp nào, việc thay thế hoàn toàn nguồn cung dầu từ Nga cũng là điều không thể, và đó là lý do vì sao các biện pháp trừng phạt mới sẽ đẩy giá dầu lên cao hơn nhiều”, nhà phân tích Carsten Fritsch của ngân hàng Commerzbank nhận xét.

Một báo cáo của ngân hàng JPMorgan Chase vào hôm thứ Năm cho biết việc ông Trump dọa áp trừng phạt lên Trung Quốc và Ấn Độ vì mua dầu Nga có thể đặt nguồn cung 2,75 triệu thùng dầu xuất khẩu qua đường biển mỗi ngày của Nga vào thế rủi ro. Trung Quốc và Ấn Độ đang là hai nước mua nhiều dầu Nga nhất, và cũng là nước tiêu thụ dầu thô nhiều tương ứng thứ hai và thứ ba trên thế giới.