Trong 10 cổ phiếu vốn hóa lớn nhất sàn HoSE sáng nay có tới 8 mã đỏ và chỉ sót lại TCB, MBB tăng, khiến VN-Index chịu áp lực khá lớn. Tuy nhiên thị trường không vì thế mà xấu. Dòng tiền đang hoạt động mạnh trong nhóm cổ phiếu vừa và nhỏ, đẩy giá nhóm này tăng khá ấn tượng.

VN-Index chốt phiên sáng tăng nhẹ 0,13%, VN30-Index tăng 0,05% nhưng Midcap tăng 0,65%, Smallcap tăng 0,7%. Độ rộng sàn HoSE ghi nhận 177 mã tăng/107 mã giảm, trong đó 87 mã tăng hơn 1% thì VN30 chỉ đóng góp 6 mã.

Dù vậy sức mạnh vốn hóa là điều không thể bỏ qua. VIC giảm 1,05%, VHM giảm 1,44%, FPT giảm 0,59%, VCB giảm 0,52% là những cổ phiếu đang gây áp lực giảm điểm. Nếu không nhờ TCB tăng 1,6%, MSN tăng 1,2%, STB tăng 1,06% thì VN-Index đã đỏ. Đây là tình thế giằng co về mặt điểm số tương tự như các phiên trước, tạo môi trường tốt cho hoạt động đầu cơ riêng lẻ ở các cổ phiếu vừa và nhỏ.

Các thông tin không chính thức về kết quả đàm phán thuế quan đang được lan truyền qua những hội nhóm đầu tư tạo không khí khá phấn khích. Cổ phiếu thủy sản chứng kiến ANV tăng kịch trần phiên thứ 3 liên tiếp quay lại vùng đỉnh tháng 8/2022. Cổ phiếu này trong 9 phiên đã tăng gần 48%. VHC cũng đang tăng 4,24%, FMC tăng 5,11%. Bất động sản khu công nghiệp có LHG tăng 1,95%, KBC tăng 2,86%, VGC tăng 3,55%, SZC tăng 3,26%...

Toàn sàn HoSE đang có khoảng 50 cổ phiếu tăng vượt 2%, trong đó 7 mã kịch trần thì đều thuộc nhóm vừa và nhỏ. Một số mã thu hút thanh khoản rất khá như VIX tăng 2,34% với 371,4 tỷ đồng; GMD tăng 3,3% với 171,3 tỷ; KBC tăng 2,86% với 161 tỷ; ANV tăng 6,86% với 129,7 tỷ; VHC tăng 4,24% với 104,2 tỷ…

Dĩ nhiên các cổ phiếu vừa và nhỏ không thể góp phần vào điểm số nhưng việc chiếm tỷ trọng thanh khoản cao trong phiên sáng nay cho thấy sự dịch chuyển dòng vốn là rõ ràng. Rổ VN30 giảm giao dịch đột biến 43% so với sáng hôm qua xuống mức thấp nhất 15 phiên và chỉ còn chiếm khoảng 40% thị phần sàn HoSE. Trong khi đó tổng giá trị khớp lệnh sàn này chỉ giảm nhẹ hơn 6%. Mức giảm tuyệt đối về thanh khoản là 533 tỷ đồng nhưng rổ VN30 giảm tới trên 2.184 tỷ. Điều đó nghĩa là các cổ phiếu vừa và nhỏ đã tăng thanh khoản đáng kể để cân bằng lại nhóm blue-chips.

Độ rộng VN-Index khá tích cực cuối phiên cho thấy giao dịch vẫn đang cởi mở. Thanh khoản giảm chung cũng phản ánh sự chờ đợi của các nhà đầu tư lớn vì chỉ còn vài ngày nữa là sẽ có kết quả chính thức về mức thuế đối ứng. Hiện các nhà đầu tư nhỏ đang hoạt động trước và tập trung vào những cổ phiếu dễ đẩy giá nhờ hiệu ứng thanh khoản thấp. Hiện tổng giá trị khớp lệnh của nhóm 87 mã tăng hơn 1% đang chiếm 47% giao dịch sàn HoSE. Nếu không tính các cổ phiếu blue-chips thì phần còn lại chiếm khoảng 32,5% tổng sàn.

Với 107 cổ phiếu đang đỏ, giao dịch hầu như chỉ tập trung vào chục cổ phiếu có thanh khoản cao nhất. VHM dẫn đầu với 132,8 tỷ đồng giá trị khớp lệnh, giá giảm 1,44%. Tiếp theo là GEE với 65,6 tỷ, giá giảm 3,06%; REE với 65 tỷ, giá giảm 1,48%; VPI với 45,3 tỷ, giá giảm 1,34%; HSG với 43,6 tỷ, giá giảm 1,2%.

Nhà đầu tư nước ngoài sáng nay giảm bán đáng kể 53% so với sáng hôm qua, chỉ còn 756,4 tỷ đồng trên sàn HoSE. Ngược lại phía mua tăng 17% đạt 936,9 tỷ, tương ứng mua ròng 180,5 tỷ. Khối này cũng giải ngân ròng nhiều vào các cổ phiếu tầm trung: GMD  61,9 tỷ; GEX  61,8 tỷ, VIX  52,7 tỷ, DPM  33,5 tỷ, KBC  30 tỷ, PHR  20,2 tỷ. Hai blue-chips duy nhất được mua đáng kể là MSN  48,7 tỷ và VNM  20,8 tỷ. Phía bán ròng có VHM -64,1 tỷ, STB -38,1 tỷ, HSG -22 tỷ.

Tổng thanh khoản khớp lệnh tính chung 2 sàn sáng nay giảm gần 6% so với sáng hôm qua và có diễn biến suy yếu liên tục từ đầu tuần. Đây không phải là tín hiệu xấu vì bối cảnh chờ đợi thông tin khiến một bộ phận nhà đầu tư thận trọng là bình thường. Với thời điểm ngày 9/7 không được thay đổi, kết quả đàm phán sớm muộn cũng sẽ phải xuất hiện trong vài ngày tới.