Mặc dù các chỉ số hôm nay bị kiềm chế bởi nhóm cổ phiếu Vin nhưng phần còn lại của thị trường giao dịch tốt, thậm chí là khá hưng phấn. Cả trăm cổ phiếu tăng vượt 1% thì không cần quan tâm lắm đến VNI. Dù vậy đây vẫn chỉ là diễn biến phục hồi bình thường.

Điểm tích cực nhất phiên này là thanh khoản tăng trở lại khá tốt. Tổng giá trị khớp hai sàn đạt trên 20k tỷ chưa kể thỏa thuận. Sau 3 phiên tụt giảm khá nhiều thì dòng tiền đã năng động hơn. Cứ tiền sôi động là tốt vì tiền hoạt động mạnh tức là nhìn thấy cơ hội, không ai lại đi mua rủi ro cả. Tiền nhiều và giá tăng là sự kết hợp tích cực, phản ánh tâm lý mua chủ động ở vùng giá cao.

Đương nhiên với một phiên hưng phấn như hôm nay cũng chưa nói lên điều gì nhiều, vì xét trong tổng thể nhiều phiên gần đây, đa số cổ phiếu đã có một đỉnh ngắn hạn. Diễn biến hồi lại cũng chỉ là thông thường. Điều này chỉ góp phần xác nhận nhịp điều chỉnh diễn ra lành mạnh và khả năng cao là hình thành một vùng dao động trên cao, hơn là thành nhịp giảm thực sự.

Vấn đề còn lại là khả năng duy trì sự hưng phấn. Về mặt xu hướng, thanh khoản vẫn đang là suy yếu dần. Giao dịch giai đoạn này có thể phập phù chưa chắc chắn về dòng tiền và nay tăng mai giảm là bình thường. Quan trọng hơn là khả năng hình thành nền giá rõ ràng để phát đi thông điệp về áp lực bán giảm dần hoặc có dòng tiền nâng đỡ ổn định. Nếu niềm tin đủ vững chắc về một vùng dao động tích lũy thì giá càng lùi xuống các ngưỡng hỗ trợ sẽ càng có dòng tiền vào bắt đáy. Bởi vì điều chỉnh không nhất thiết phải là giá mà là trao đổi kỳ vọng, nên khi những ai muốn bán nhất đã bán hết thì sức ép tự nhiên giảm. Trừ phi xuất hiện thông tin bất lợi đột ngột nào, còn không đó là chu kỳ tìm điểm cân bằng cung cầu bình thường.

Mức điều chỉnh giá hiện tại là đa dạng ở các cổ phiếu khác khau. Một số còn đang ở vùng đỉnh rất cao thì vẫn có thể điều chỉnh tiếp, các phiên co giật 1 ngày không có nhiều ý nghĩa. Còn lại sự kiên nhẫn nên có để chờ giá ổn định khiến rủi ro giảm xuống chứ không nhất thiết phải là giá giảm bao nhiêu. Suy cho cùng việc co giãn vị thế, quản trị danh mục là để giảm rủi ro, còn không bán cao mua thấp được thì vẫn có thể mua cao và bán cao hơn.

Thị trường phái sinh hôm nay khó giao dịch dù basis rất chặt làm giảm rủi ro cho cả Long lẫn Short. Do phần lớn mức tăng đã có ngay từ nhịp mở gap đầu ngày nên phần lớn thời gian còn lại VN30 dao động hẹp ở vùng cao quanh 1415.xx. Sự kiềm chế của VIC, VHM và VRE khiến chỉ số không thể có quán tính dứt khoát được. Các nhịp Long khi VN30 vượt 1415.xx thì chỉ số đều không đủ sức mở biên độ lên 1423.xx. Các nhịp Short khi dưới 1415.xx thì chỉ dừng lại quanh 1413. Duy nhất đợt Short có sự hỗ trợ ép trụ lúc gần 2h là đủ mạnh để mở biên độ xuống 1408.xx và vượt qua mốc này.

Với sự hưng phấn bất ngờ hôm nay, tình hình cũng chưa có gì thay đổi nhiều trên thị trường cơ sở. Kịch bản khả dĩ vẫn là dao động tích lũy trong vùng giá và khả năng phục hồi về đỉnh cũ vẫn thấp. Chiến lược tiếp tục là chờ mua, Long/Short linh hoạt với phái sinh.

VN30 chốt hôm hay tại 1412.16, Cản gần nhất ngày mai là 1418; 1426; 1432; 1442; 1448; 1460. Hỗ trợ 1408; 1402; 1393; 1384; 1378.

“Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.