Thông tin tích cực về triển vọng đạt kết quả đàm phán thương mại trong vòng 2 tuần tới đã hỗ trợ thị trường trong phiên sáng nay. Sau một nhịp trượt giảm do lực bán khá mạnh, dòng tiền bắt đáy hoạt động tốt bắt đầu kéo giá phục hồi. Không có sự dẫn dắt điểm số nào rõ rệt trừ đột biến ở MSN, nhưng dòng tiền đang hoạt động mạnh trong nhóm cổ phiếu vừa và nhỏ.

VN-Index mở cửa tăng nhẹ và lao dốc ngay sau đó, đáy thấp nhất giảm gần 3,6 điểm lúc hơn 10h. Thời gian còn lại chỉ số phục hồi khá tốt và chốt phiên sáng đã tăng ngược 2,72 điểm ( 0,2%). Diễn biến độ rộng chỉ số cho thấy có sự đồng thuận khá cao: Tại đáy chỉ số, chỉ có 129 mã tăng/126 mã giảm và kết phiên là 162 mã tăng/113 mã giảm. Như vậy ảnh hưởng giảm điểm của nhóm trụ là rõ nét.

Thực vậy, cả VIC lẫn VHM đều tạo đáy sau 10h, VIC giảm sâu nhất 2,74%, VHM giảm 2,63%. Độ rộng vẫn cân bằng ở thời điểm này xác nhận ngoài nhóm trụ các mã khác vẫn đang dao động bình thường. Hai cổ phiếu duy nhất trong rổ VN30 đi ngược thị trường lúc VN-Index tạo đáy là MSN và MWG.

Giao dịch đặc biệt mạnh ở MSN sáng nay khi giá tăng liên tục và thanh khoản cao nhất thị trường. Mới phiên sáng cổ phiếu này đã khớp tới gần 634 tỷ đồng và 8,54 triệu cổ, bằng cả phiên hôm qua. MSN chốt phiên sáng tăng 5,28% là biên độ mạnh nhất kể từ phiên kịch trần sau khi chạm đáy của cú sốc thuế đối ứng ngày 10/4 vừa qua. Khối ngoại đang mua ròng tới 115,7 tỷ đồng tại MSN, lượng mua chiếm 23% tổng thanh khoản. MWG đứng ngay sau MSN về thanh khoản với gần 466 tỷ đồng và 7,11 triệu cổ phiếu, giá cũng tăng tốt 2,33%.

Ngoài hai mã này, có thêm VNM tăng 1,95%, VPB tăng 1,09% và BID tăng 0,98%. Trong số này thì duy nhất BID thuộc nhóm 10 cổ phiếu vốn hóa lớn nhất. VPB đứng thứ 11 còn VNM thứ 14 và MSN thứ 15, MWG thứ 17. Do đó dù tăng rất mạnh nhưng MSN và MWG đóng góp hạn chế cho VN-Index khoảng 1,8 điểm. Hai mã này hỗ trợ VN30-Index tốt hơn – đem về 7,1 điểm trong khi chỉ số này tăng 6,55 điểm ( 0,45%).

Độ rộng nhóm VN30 cho thấy giao dịch không mạnh (16 mã tăng/11 mã giảm). Phần lớn số tăng giá đều rất nhẹ trong khi số giảm bao gồm nhiều trụ như VIC, VHM TCB, CTG, VPL, MBB. Mặt khác thanh khoản của VN30 lại giảm mạnh 24% so với sáng hôm qua và MSN, MWG chiếm tới 25,1% tổng giá trị khớp lệnh của rổ. Diễn biến phục hồi giá của các blue-chips phần lớn vẫn nhờ áp lực bán có phần nhẹ chứ không hẳn nhờ lực cầu mạnh.

Phần còn lại của thị trường thì tốt hơn đáng kể. Độ rộng càng về cuối phiên càng tốt và thanh khoản sàn HoSE vẫn tăng 24% so với sáng hôm qua. Như vậy mức suy giảm ở nhóm VN30 được bù lại bằng giao dịch sôi động đáng kể ở nhóm vừa và nhỏ. Thực vậy, rổ VN30 giảm giao dịch khoảng 1.393 tỷ đồng thì tổng sàn HoSE (không tính thỏa thuận) lại tăng 1.596 tỷ đồng.

Trong 162 mã xanh ở sàn này có 65 mã đang tăng trên 1%. Ngoài các blue-chips hàng đầu như MSN, MWG, VPB, VNM thì khá nhiều cổ phiếu midcap cũng rất sôi động: DIG tăng 2,6% thanh khoản 314,9 tỷ đồng; PDR tăng 1,13% với 119,5 tỷ; CMG tăng 6,99% với 111,1 tỷ; VHC tăng 4,1% với 97,4 tỷ; HCM tăng 1,44% với 96,7 tỷ; ANV tăng 5,57% với 90,5 tỷ…

Ở phía giảm tuy vẫn còn hơn trăm mã đỏ nhưng giao dịch đại đa số rất nhỏ. Chỉ có 8 cổ phiếu đáng chú ý với mức giảm hơn 1% và thanh khoản từ 10 tỷ đồng trở lên. GEX đang dẫn đầu nhóm này với 285,6 tỷ đồng, giá giảm 1,2%; SHB giảm 1,15% với 191,3 tỷ; GEE giảm 2,46% với 74,1 tỷ; DCM giảm 6,1% với 61 tỷ.

Nhà đầu tư nước ngoài đang ghi nhận bán ròng 431,9 tỷ đồng trên sàn HoSE nhưng không phải do tăng bán mà là giảm mua. Các mã bị bán ròng mạnh là FPT -151,6 tỷ, GEX -53,4 tỷ, VCI -31,5 tỷ, HPG -31,3 tỷ, APG -30 tỷ. Phía mua ròng ngoài MSN chỉ vài mã được hơn 10 tỷ đồng ròng.