Công ty Cổ phần Vận tải và Xếp dỡ Hải An (mã HAH-HOSE) thông báo ngày đăng ký cuối cùng thực hiện quyền nhận cổ tức năm 2024 bằng tiền mặt và cổ phiếu.

Theo đó, ngày 8/8/2025 tới đây, HAH sẽ chốt danh sách cổ đông để thực hiện quyền nhận cổ tức năm 2024 bằng tiền và cổ phiếu với tỷ lệ 40% - trong đó bằng tiền là 10% và cổ phiếu là 30%.

Cụ thể: HAH dự kiến phát hành gần 38,97 triệu cổ phiếu để trả cổ tức năm 2024 cho cổ đông (sở hữu 10 cổ phiếu sẽ được nhận 3 cổ phiếu mới). Tổng giá trị phát hành tính theo mệnh giá gần 389,7 tỷ đồng. Nguồn vốn được lấy từ lợi nhuận sau thuế chưa phân phối trên báo cáo tài chính kiểm toán năm 2024.

Đồng thời, HAH cũng sẽ chi trả cổ tức năm 2024 cho cổ đông bằng tiền với tỷ lệ thực hiện 10% (1 cổ phiếu sẽ được nhận 1.000 đồng cổ tức). Ngày thanh toán dự kiến 28/8/2025.

Như vậy, với gần 129,9 triệu cổ phiếu HAH đang lưu hành trên thị trường, ước tính HAH sẽ phải chi khoảng gần 129,9 tỷ đồng cho đợt chi trả cổ tức lần này.

Trước đó, vào ngày 8/7/2025, Công ty Cổ phần Quản lý quỹ Leadvisors thông báo đã bán thành công gần 7,9 triệu cổ phiếu HAH nhằm mục đích cơ cấu lại danh mục đầu tư.

Sau giao dịch, quỹ này đã giảm sở hữu cổ phiếu HAH từ gần 13,9 triệu cổ phiếu xuống còn 6 triệu cổ phiếu, tương đương tỷ lệ sở hữu giảm từ 10,68% xuống còn 4,62% và chính thức rời ghế cổ đông lớn tại Xếp dỡ Hải An.

Tạm tính giá cổ phiếu theo phiên giao dịch đóng cửa ngày 8/7/2025 là 69.800 đồng/cổ phiếu, ước tính Quỹ Leadvisors đã thu về khoảng hơn 549 tỷ đồng.

Kết thúc quý 1/2025, HAH ghi nhận lợi nhuận quý 1/2025 tăng mạnh so với cùng kỳ, tuy nhiên giảm so với quý trước do yếu tố mùa vụ. Ngoài ra, HAH đã mở rộng đội tàu qua việc mua 1 tàu 1.700 TEU và đặt hàng 2 tàu 3.000 TEU giao trong tương lai.

SSI Research cho biết, mặc dù việc tạm dừng thuế quan trong 90 ngày giữa Trung Quốc và Mỹ đã giúp chỉ số WCI tăng 46% so với tháng trước, xu hướng giá cước vận chuyển trong tương lai sẽ còn phụ thuộc vào kết quả các cuộc đàm phán thương mại. Giá thuê tàu 1.700 TEU vẫn duy trì ở mức cao do tình trạng thiếu cung đối với loại tàu cỡ này.

Do đó, SSI Research cho biết sử dụng phương pháp định giá DCF và đưa ra giá mục tiêu 1 năm là 64.300 đồng/cổ phiếu (tương đương tiềm năng giảm giá là 4%), đã bao gồm việc chuyển đổi trái phiếu thành cổ phiếu gần đây. Do đó, chúng tôi hạ khuyến nghị đối với cổ phiếu HAH xuống "trung lập". Tuy nhiên, HAH vẫn là lựa chọn cổ phiếu yêu thích của chúng tôi trong ngành vận tải trên thị trường niêm yết.

Về triển vọng 3-6 tháng: SSI Research dự kiến giá thuê tàu và giá cước giao ngay sẽ duy trì ở mức cao đến cuối năm do các gián đoạn hiện nay (tấn công tại kênh đào Suez, bất ổn khu vực Trung Đông, rủi ro thuế quan Mỹ...), do đó mặc dù triển vọng lợi nhuận nửa cuối năm 2025 vẫn tích cực nhưng tăng trưởng so với cùng kỳ sẽ thấp hơn do mức nền cao trong nửa cuối năm 2024.