VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 20/6/2025

Kết phiên 19/6, VN-Index tăng 5,21 điểm, tương đương 0,39% lên mốc 1.352,04 điểm. Ngược chiều, Hnx-Index giảm 0,64 điểm, tương đương 0,28% xuống 227,56 điểm

Lực cung tiềm ẩn tại vùng đỉnh cũ 1.345-1.355 điểm sẽ tiếp tục tạo lực cản đáng kể lên nỗ lực bứt phá của VN-Index

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Lực cung tiềm ẩn tại vùng đỉnh cũ 1.345-1.355 điểm sẽ tiếp tục tạo lực cản đáng kể lên nỗ lực bứt phá của VN-Index ở thời điểm hiện tại. Tâm lý thận trọng của nhà đầu tư trước ngưỡng cản mạnh cả về mặt tâm lý và kỹ thuật này cùng sự khó lường của các thông tin và sự kiện quan trọng ở phía trước cũng sẽ là yếu tố làm gia tăng áp lực chốt lời ở nhiều nhóm cổ phiếu, đặc biệt là khi thị trường thử thách vùng đỉnh cũ.

Nhà đầu tư tiếp tục xem xét thực hiện bán chốt lời từng phần các vị thế ngắn hạn tại vùng kháng cự mạnh 1.345-1.355 điểm.

Đối với các hoạt động mua trading, nhà đầu tư có thể áp dụng chiến lược mua đón đầu ở các nhóm cổ phiếu đang tạo nền tích lũy trong các nhịp thị trường điều chỉnh, rung lắc mạnh”.

VN-Index cần một cây nến chỉ hướng với thanh khoản ủng hộ để xác nhận xu hướng tăng điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"VN-Index tiếp tục giằng co quanh ngưỡng kháng cự 1.350 trong ngày hôm nay và đóng cửa tại mốc 1.352,04 điểm, tăng hơn 5 điểm so với hôm qua. Độ rộng thị trường khá cân bằng với 8/18 ngành tăng điểm, trong đó ngành Hóa chất dẫn đầu đà tăng. Ở chiều ngược lại, ngành Truyền thông giảm mạnh nhất. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này bán ròng trên sàn HSX, UPCOM và mua ròng nhẹ trên sàn HNX. Hiện tại thị trường vẫn giằng co quanh ngưỡng kháng cự cũ với thanh khoản thấp. VN-Index cần một cây nến chỉ hướng với thanh khoản ủng hộ để xác nhận xu hướng tăng điểm”.

VN-Index mở ra kỳ vọng vượt lên vùng kháng cự quanh 1.350 điểm, hướng đến vùng giá 1.370 điểm - 1.380 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Xu hướng ngắn hạn VN-Index duy trì xu hướng tăng trưởng trên vùng hỗ trợ quanh 1.330 điểm, tương ứng giá trung bình 20 phiên. VN-Index kết thúc phiên giao dịch trên 1.350 điểm, mức giá cao nhất kể từ tháng 6/2022 đến nay. VN-Index mở ra kỳ vọng vượt lên vùng kháng cự quanh 1.350 điểm, hướng đến vùng giá 1.370 điểm - 1.380 điểm và có thể là vùng giá mục tiêu 1.400 điểm- 1.420 điểm như trong báo cáo chiến lược thị trường đầu năm 2025 của chúng tôi. Tuy nhiên thị trường đang phân hóa mạnh áp lực cung ngắn hạn sẽ tiếp tục gia tăng.

Ngắn hạn thị trường, triển vọng VN-Index tích cực hơn và có thể hướng đến mục tiêu như trong báo cáo chiến lược đầu năm 2025, cũng như cập nhập trong báo cáo chiến lược tháng 6/2025 gần đây. Chúng tôi cho rằng hiện tại không phải là vùng giá hấp dẫn để giải ngân. Mặc dù thị trường vẫn duy trì một số mã, nhóm mã tích lũy tương đối tốt. Các vị thế giải ngân nếu có cần dựa trên cập nhật, đánh giá các yếu tố cơ bản, định giá của doanh nghiệp qua kết quả kinh doanh quí II/2025 và triển vọng tăng trưởng trong 06 tháng cuối năm. Ưu tiên nắm giữ, chờ đánh giá, cập nhật các yếu tốt cơ bản, cũng như chốt NAV quí II/2025.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

VN-Index có thể duy trì đà tăng sau khi vượt đỉnh cũ 1.350

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Thiên Việt - TVS)

“VN-Index đóng cửa đạt mức 1.352 ( 0.4%). Thị trường có sự phân hóa giữa các nhóm ngành, trong đó nhóm Bất động sản, Ngân hàng, Hóa chất & Bán lẻ tăng tốt trong phiên hôm nay. Về cuối phiên, lực mua tăng mạnh ở một số cổ phiếu có vốn hóa lớn như TCB, CTG và họ Vingroup đã kéo VN-Index kết phiên vượt mốc đỉnh cũ 1.350.

VN-Index đã đóng cửa trên mức 1.350 trong phiên hôm nay với thanh khoản đi ngang sau khi giằng co quanh vùng đỉnh cũ trong các phiên gần đây. Diễn biến này cho thấy lực cầu duy trì ổn định tại vùng giá này. Theo quan điểm trong báo cáo trước, chúng tôi khuyến nghị NĐT có thể giải ngân thăm dò một phần nhỏ tài khoản với các cổ phiếu có diễn biến tích cực trong phiên hôm nay như nhóm Ngân hàng & Vingroup”.

Thị trường có dấu hiệu bước vào giai đoạn biến động mạnh theo chiều hướng tích cực

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục đà tăng trong phiên kế tiếp. Đồng thời, hai quỹ ETF có thể sẽ tiến hành cơ cấu danh mục trong phiên 20/06/2025 cho nên thanh khoản có thể sẽ cải thiện. Ngoài ra, thị trường có dấu hiệu bước vào giai đoạn biến động mạnh theo chiều hướng tích cực và chỉ báo tâm lý tiếp tục tăng cho thấy cơ hội mua mới tiếp tục gia tăng trong ngắn hạn.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể tăng tỷ trọng cổ phiếu lên mức 40-50% danh mục và xem xét mua mới. Các nhóm cổ phiếu chú ý trong giai đoạn này là Ngân hàng, Bất động sản, Bán lẻ”.

VN-Index vẫn cần thời gian để tích lũy, củng cố động lực tại khu vực 1.340-1.360

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“VN-Index kết phiên trên mốc 1.350 nhờ sự nâng đỡ ở một số cổ phiếu blue-chips cùng sự cải thiện của thanh khoản mua chủ động trong phiên chiều.

Ở khung đồ thị ngày, VN-Index đang trong vận động đi ngang với biên độ dao động thu hẹp so với tuần trước thể hiện diễn biến tích lũy động lực ở khu vực kháng cự 1.340-1.350. Chỉ báo MACD đang hướng lên và chỉ báo RSI cũng có tín hiệu tương tự, tuy nhiên phân kỳ âm vẫn còn hiện hữu ở hai chỉ báo này nên vẫn cần chú ý diễn biến rung lắc/giằng co trong ngắn hạn.

Ở khung đồ thị giờ, chỉ số chung tăng điểm trở lại sau khi quay về kiểm tra hỗ trợ MA20 thể hiện đây là mốc hỗ trợ đáng tin cậy trong ngắn hạn. Chỉ báo MACD hướng xuống trong khi chỉ báo RSI hướng lên cho thấy VN-Index vẫn cần thời gian để tích lũy, củng cố động lực tại khu vực 1.340-1.360.

VN-Index tiếp tục duy trì vận động quanh ngưỡng 1.350 với sự phân hóa rõ nét hơn trên thị trường. Chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư nên cơ cấu danh mục theo hướng hạ dần tỉ trọng đối với những mã chạm vùng kháng cự và xuất hiện áp lực chốt lời và đồng thời gia tăng tỉ trọng ở cổ phiếu chưa bật tăng mạnh từ vùng hỗ trợ/tích lũy gần nhất và thu hút dòng tiền nổi bật trong các phiên gần đây. Một số nhóm đáng chú ý bao gồm Cao su, Bán lẻ, một số mã Ngân hàng và Bất động sản”.

Chỉ số VN-Index sẽ tiếp tục tăng về vùng 1.360 ( /-10) điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán VietCap - VCSC)

“Với tín hiệu Tích cực ngắn hạn, chỉ số VN-INdex sẽ tiếp tục tăng về vùng 1.360 ( /-10) điểm. Tuy nhiên, lực cầu có sự do dự, thể hiện qua mức thanh khoản thấp ở phiên 19/06 nên chỉ số sẽ tăng giá trong sự thận trọng với hỗ trợ là đường MA5 (quanh vùng 1.340 điểm). Đường MA20 quanh ngưỡng 1.333 điểm đóng vai trò là ngưỡng dừng lỗ/giảm tỷ trọng cho các vị thế mua ngắn hạn”

Khả năng chỉ số VN-Index sẽ lùi về vùng hỗ trợ 1.216 - 1.217 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index kết phiên tại 1.352,04 điểm, tăng 5,21 điểm ( 0,39%). KLGD khớp lệnh 652 triệu đơn vị.

Nối dài đà tăng, VN-Index tiếp tục xác lập mức đỉnh mới trong hơn 3 năm qua. Động lực tăng điểm đến từ sự lan tỏa tích cực sang nhóm vốn hóa lớn.

Về mặt kỹ thuật, xu hướng tăng vẫn chiếm ưu thế trên VN-Index với mục tiêu kế tiếp tại vùng kháng cự 1.360 – 1.390 điểm. Chiều ngược lại, vùng 1.330 – 1.340 kỳ vọng nâng đỡ chỉ số trong các nhịp điều chỉnh kỹ thuật, nhất là khi nhịp bứt phá diễn ra với thanh khoản và độ rộng thu hẹp”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.