Ngày 12/8/2025, tại Thủ đô Seoul, Đoàn công tác của Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Văn Thắng đã có buổi gặp và làm việc với Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Bộ Kinh tế và Tài chính Hàn Quốc Koo Yun Cheol. Buổi làm việc nằm trong các hoạt động bên lề chuyến thăm cấp Nhà nước của Tổng Bí thư Tô Lâm đến Hàn Quốc.

Tại buổi làm việc, Bộ trưởng Nguyễn Văn Thắng và Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Koo Yun Cheol đã khẳng định và bày tỏ vui mừng khi quan hệ giữa hai nước Việt Nam – Hàn Quốc ngày càng phát triển tốt đẹp.

Bộ trưởng Nguyễn Văn Thắng thông tin tới Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Bộ Kinh tế và Tài chính Hàn Quốc Koo Yun Cheol tình hình tăng trưởng kinh tế vĩ mô tích cực của Việt Nam thời gian qua.

Đồng thời, thông tin về Chính phủ Việt Nam đã thực hiện cải cách sâu sắc, mạnh mẽ theo hướng tinh gọn bộ máy nhà nước nhằm nâng cao hiệu lực, hiệu quả hoạt động và tiết kiệm nguồn lực công, mở ra không gian thúc đẩy tăng trưởng mới cho các địa phương để tăng cường sức cạnh tranh và thu hút đầu tư, bắt kịp với xu thế hội nhập quốc tế.

Bộ trưởng Nguyễn Văn Thắng nhấn mạnh Hàn Quốc là đối tác lớn của Việt Nam về thương mại, kinh tế, đầu tư và là nước cung cấp ODA lớn thứ hai cho Việt Nam tại Châu Á. Các dự án ODA của Hàn Quốc được đánh giá mang lại hiệu quả và góp phần vào quá trình phát triển kinh tế - xã hội của Việt Nam.

Bộ trưởng ghi nhận và đánh giá cao sự hỗ trợ tài chính mà Chính phủ Hàn Quốc dành cho Việt Nam trong thời gian qua thông qua nguồn vốn của Quỹ Hợp tác Phát triển Kinh tế và Quỹ Xúc tiến Kinh tế do Ngân hàng Xuất nhập khẩu Hàn Quốc triển khai, với số vốn cam kết giai đoạn 2024-2030 là 4 tỷ USD.

Bộ trưởng Nguyễn Văn Thắng bày tỏ mong muốn hai bên tiếp tục tăng cường hợp tác, thúc đẩy công tác trao đổi chuyên môn trong quản lý nhà nước về kinh tế, tài chính, đặc biệt về tài trợ vốn vay, viện trợ trong bối cảnh Việt Nam đang cần rất nhiều vốn cho đầu tư các dự án quan trọng quy mô lớn, có tính lan tỏa và mong muốn hợp tác với các nước có công nghệ cao như Hàn Quốc; hợp tác trong lĩnh vực chứng khoán, tiền số; hợp tác về đầu tư để tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp hai nước.

Bộ trưởng mong nhận được sự phối hợp chặt chẽ của Bộ Kinh tế và Tài chính Hàn Quốc để việc sử dụng vốn vay của Chính phủ Hàn Quốc cho các dự án đạt hiệu quả cao, cũng như mong muốn Chính phủ Hàn Quốc tiếp tục ưu tiên dành cho Việt Nam những khoản vay ODA có mức độ ưu đãi cao.

Nhân dịp này, Bộ trưởng Nguyễn Văn Thắng cũng bày tỏ sự vui mừng, trong khuôn khổ chuyến công tác, dưới sự chứng kiến của Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Hàn Quốc Lee Jae Myung, Ủy ban Chứng khoán nhà nước Việt Nam và Cơ quan Giám sát Tài chính Hàn Quốc đã có Biên bản ghi nhớ nhằm tăng cường hợp tác trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán, góp phần làm sâu sắc thêm hợp tác tài chính giữa hai nước, thúc đẩy kết nối thị trường vốn và mở rộng cơ hội cho nhà đầu tư của hai nước.

Bộ trưởng kỳ vọng trong tương lai, hai bên tiếp tục tăng cường hợp tác, thúc đẩy công tác trao đổi kinh nghiệm, chuyên môn trong quản lý nhà nước về phát triển thị trường tài chính bền vững và minh bạch; bày tỏ mong muốn phía Hàn Quốc hỗ trợ Uỷ ban Chứng khoán Việt Nam nâng cấp hạ tầng công nghệ thông tin trên thị trường chứng khoán Việt Nam, cũng như nhận được sự phối hợp của Cơ quan Giám sát Tài chính Hàn Quốc thông qua các hình thức hỗ trợ kỹ thuật, đào tạo nhân lực, phát triển hạ tầng công nghệ thị trường vốn.

Về phía Hàn Quốc, Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Koo Yun Cheol đánh giá cao những nỗ lực của Chính phủ Việt Nam trong việc tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp, ngân hàng Hàn Quốc hợp tác, đầu tư vào Việt Nam; đồng thời cho rằng những dự án đầu tư phát triển cơ sở hạ tầng lớn có ý nghĩa rất quan trọng đối với sự phát triển kinh tế - xã hội của Việt Nam và sẵn sàng tham gia vào các dự án phát triển cơ sở hạ tầng lớn, có tính lan toả cao mà Việt Nam đang chuẩn bị triển khai.

Trong những năm gần đây, thương mại song phương giữa Việt Nam và Hàn Quốc đã có những bước phát triển vượt bậc. Kim ngạch song phương hai nước năm 2024 đạt 81,5 tỷ USD, là thị trường xuất khẩu lớn thứ 3 của Việt Nam (sau Trung Quốc và Hoa Kỳ) và là thị trường nhập khẩu lớn thứ 2 của Việt Nam (sau Trung Quốc).

Bên cạnh đó, Hàn Quốc là quốc gia tài trợ ODA song phương lớn thứ 2 ở châu Á cho Việt Nam. Bộ Kinh tế và Tài chính Hàn Quốc có chức năng quản lý Nhà nước về chính sách tài chính, ngân sách, kế hoạch và chính sách kinh tế chung, thực hiện các chiến lược tăng trưởng quốc gia trung và dài hạn.

Thúc đẩy hợp tác quốc tế thông qua việc xây dựng chính sách về thị trường tài chính quốc tế và hợp tác tài chính, tăng cường hợp tác kinh tế với các nền kinh tế phát triển và mới nổi. Bộ Kinh tế và Tài chính là đầu mối phê duyệt hạn mức và chính sách ODA, vốn vay của Chính phủ Hàn Quốc cho Chính phủ Việt Nam.