Ngày 21/7/2025, Tổng công ty Phân bón và Hóa chất Dầu khí - Công ty cổ phần (PVFCCo - Phú Mỹ, mã cổ phiếu DPM) công bố vào ngày 8/8/2025 tới sẽ chốt danh sách cổ đông để phát hành cổ phiếu tăng vốn cổ phần từ nguồn vốn chủ sở hữu. Tỷ lệ phát hành hơn 73,74% số cổ phiếu đang lưu hành.

Trước đó, 15/7, DPM đã nhận được Ủy ban Chứng khoán Nhà nước chấp thuận bằng văn bản về phương án phát hành này.

Cụ thể, cổ đông sở hữu 1.000 cổ phiếu DPM tại ngày chốt danh sách sẽ nhận được hơn 737 cổ phiếu mới. Số cổ phiếu phát hành thêm cho mỗi cổ đông hiện hữu sẽ được làm tròn đến hàng đơn vị theo nguyên tắc làm tròn xuống. Nguồn vốn được sử dụng để phát hành là từ Quỹ đầu tư phát triển tại thời điểm 31/12/2024 theo báo cáo tài chính riêng đã kiểm toán. Vốn chủ sở hữu của DPM đạt gần 11.000 tỷ đồng, trong đó Quỹ đầu tư phát triển có hơn 4.500 tỷ đồng.

Cổ phiếu phát hành thêm để tăng vốn cổ phần từ nguồn vốn chủ sở hữu là cổ phiếu phổ thông, không bị hạn chế chuyển nhượng. Dự kiến vốn điều lệ của DPM tăng từ 3.914 tỷ đồng tăng lên 6.800 tỷ đồng nếu phát hành thành công.

Trước đó, ngày 16/7, DPM cũng vừa chốt danh sách cổ đông để trả cổ tức năm 2024 bằng tiền mặt, tỷ lệ 15%, tức mỗi cổ phiếu được nhận 1.500 đồng. Ngày chi trả là 3/9/2025.

Năm 2025, PVFCCo - Phú Mỹ đặt kế hoạch doanh thu đạt 12.876 tỷ đồng, lợi nhuận sau thuế 320 tỷ đồng. Cổ tức dự kiến chia 12% bằng tiền mặt.

Trong 6 tháng đầu năm 2025, mặc dù đối mặt với nền kinh tế toàn cầu và trong nước nhiều biến động như tỷ giá biến động, giá khí đầu vào tăng, chi phí sản xuất tăng cùng với chính sách thuế giá trị gia tăng, thuế xuất khẩu chưa được điều chỉnh, nhưng với hệ thống phân phối rộng khắp, hoạt động sản xuất ổn định và sự chủ động đổi mới mô hình kinh doanh, PVFCCo - Phú Mỹ đã nỗ lực xuất sắc hoàn thành toàn diện kế hoạch quản trị - là kế hoạch với khát vọng tăng trưởng cao 2 con số.

Cụ thể, sản lượng sản xuất Urê Phú Mỹ đạt trên 450.000 tấn, sản lượng sản xuất NPK Phú Mỹ đạt trên 111.000 tấn, tương đương 136% kế hoạch 6 tháng đầu năm 2025. Trong đó, điểm sáng nhất là dòng sản phẩm NPK Phú Mỹ, vượt sản lượng sản xuất và kinh doanh với con số rất cao, vượt từ 40-44% kế hoạch.

Với nền tảng và động lực này, trong nửa cuối năm 2025, PVFCCo - Phú Mỹ tập trung triển khai đồng bộ các giải pháp để kiểm soát chi phí, tối ưu hóa sản xuất, thực hiện thành công đợt bảo dưỡng tổng thể Nhà máy, đẩy mạnh kinh doanh các sản phẩm mới như phân bón hữu cơ, phân bón sinh học, hóa chất và kinh doanh quốc tế để quyết tâm hoàn thành vượt mức kế hoạch quản trị cả năm 2025.

Trong khuôn khổ Hội nghị Sơ kết công tác 6 tháng đầu năm, triển khai nhiệm vụ 6 tháng cuối năm 2025 do Tập đoàn Công nghiệp - Năng lượng Quốc gia Việt Nam (Petrovietnam) tổ chức ngày 2/7/2025 vừa qua, PVFCCo - Phú Mỹ đã được biểu dương là một trong 3 đơn vị nhóm 1 có thành tích hoàn thành toàn diện kế hoạch quản trị 6 tháng đầu năm về sản lượng sản xuất và các chỉ tiêu tài chính.

Được biết, PVFCCo - Phú Mỹ và Công ty cổ phần Lọc hóa dầu Bình Sơn (BSR) ký kết thỏa thuận hợp tác toàn diện, cam kết hoạt động hiệu quả, nâng cao chuỗi liên kết, góp phần hình thành hệ sinh thái công nghiệp hiện đại và đồng bộ trong toàn Tập đoàn Petrovietnam.

Thỏa thuận hợp tác giữa PVFCCo - Phú Mỹ và BSR được kỳ vọng sẽ mang lại giá trị cộng hưởng, tối ưu chuỗi cung ứng và gia tăng sức cạnh tranh cho cả hai bên trong giai đoạn phát triển mới. Thỏa thuận này cũng khẳng định cam kết đồng hành, hỗ trợ giữa PVFCCo - Phú Mỹ và BSR trong tiến trình hiện thực hóa mục tiêu phát triển bền vững, tự chủ và hội nhập sâu vào thị

Trên thị trường, đóng cửa phiên giao dịch ngày 21/7, cổ phiếu DPM đứng tại mức giá 39.500 đồng/ cổ phiếu với thanh khoản đạt hơn 2,5 triệu đơn vị. Tính từ đầu năm đến nay, giá cổ phiếu DPM tăng hơn 11% so với đầu năm 2025.