Ngày 16/6, Công ty Cổ phần Chứng khoán VPBank (VPBankS) và Công ty Cổ phần Fintech AI (Fintech AI) chính thức công bố thỏa thuận hợp tác chiến lược, đánh dấu bước ngoặt lịch sử trong việc ứng dụng trí tuệ nhân tạo trong chiến lược chuyển đổi số toàn diện của VPBankS, hướng đến nâng cao trải nghiệm khách hàng và củng cố vị thế dẫn đầu về công nghệ trên thị trường tài chính - chứng khoán.

Trong bối cảnh thị trường chứng khoán ngày càng cạnh tranh và làn sóng số hóa phát triển mạnh mẽ, việc ứng dụng công nghệ hiện đại trở thành yếu tố then chốt để các tổ chức tài chính duy trì lợi thế cạnh tranh. Đặc biệt, trong những năm gần đây, sự ra đời của công nghệ AI đã tạo ra bước tiến vượt bậc trong hoạt động phân tích dữ liệu, dự báo xu hướng thị trường và xây dựng danh mục đầu tư.

Thông qua AI, nhà đầu tư có thể tiếp cận các giải pháp phân tích nâng cao, đưa ra quyết định nhanh chóng và chính xác hơn trong bối cảnh thị trường biến động liên tục. Đồng thời, công nghệ AI cũng có thể đưa ra các khuyến nghị đầu tư phù hợp, gợi ý sản phẩm sát với nhu cầu khách hàng.

Trong bối cảnh đó, VPBankS và Fintech AI chính thức thiết lập mối quan hệ đối tác chiến lược dài hạn nhằm tận dụng tối đa thế mạnh của mỗi bên trong lĩnh vực công nghệ tài chính và chứng khoán, cũng như nâng cao năng lực cạnh tranh.

Cụ thể, hai bên sẽ cùng xây dựng và phát triển StockGuru - trợ lý AI chuyên về phân tích tài chính - chứng khoán, được tích hợp vào NEO Invest, nền tảng tài chính số toàn diện của VPBankS. StockGuru ứng dụng công nghệ AI mới nhất, có khả năng phân tích lượng dữ liệu khổng lồ theo thời gian thực, giúp nhà đầu tư tiếp cận thông tin một cách nhanh chóng, chính xác và nâng cao hiệu quả đầu tư.

Phát biểu tại lễ ký kết, bà Phạm Thị Thuỳ, Giám đốc Trung tâm Phát triển sản phẩm VPBankS, chia sẻ: "Chúng tôi tin rằng hợp tác chiến lược với Fintech AI sẽ không chỉ tạo ra đột phá trong hoạt động kinh doanh của VPBankS mà còn mở rộng năng lực công nghệ của VPBankS lên tầm cao mới. StockGuru là bước đi đầu tiên trong hành trình này, và chúng tôi cam kết sẽ tiếp tục đầu tư mạnh mẽ vào công nghệ để phục vụ khách hàng một cách hiệu quả và thông minh hơn".

Ông Đặng Xuân Thắng, Nhà sáng lập và CEO Fintech AI, cho biết: "Phần lớn trong số 10 triệu nhà đầu tư Việt Nam vẫn quyết định theo cảm tính vì thiếu công cụ phân tích dữ liệu hiệu quả. StockGuru giúp rút ngắn thời gian phân tích từ vài ngày, vài tuần xuống còn vài phút, tăng năng suất chuyên gia gấp 10 - 20 lần. StockGuru cũng sẽ giúp dân chủ hóa việc tiếp cận các công cụ phân tích chuyên sâu cho nhà đầu tư cá nhân, trước đây chỉ dành cho các nhà đầu tư tổ chức".

Thỏa thuận hợp tác với Fintech AI nằm trong chiến lược số hóa toàn diện mà VPBankS đã theo đuổi từ khi trở thành thành viên của hệ sinh thái Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng (VPBank). Với định hướng phát triển nền tảng đầu tư số hàng đầu Việt Nam, VPBankS đặt mục tiêu trở thành điểm đến "một chạm" cho mọi nhu cầu của cá nhân và doanh nghiệp trên nền tảng đầu tư toàn diện NEO Invest.

Tận dụng lợi thế từ hệ sinh thái tài chính hơn 30 triệu khách hàng của ngân hàng mẹ, VPBankS cung cấp đa dạng các sản phẩm, bao gồm giao dịch cổ phiếu, trái phiếu, phái sinh, danh mục đầu tư mẫu, chứng chỉ quỹ, quản lý tài sản... mang đến trải nghiệm đầu tư tiện lợi, minh bạch, phù hợp với mọi phân khúc khách hàng.

Sự kiện hợp tác giữa VPBankS và Fintech AI được kỳ vọng sẽ tạo nên chuẩn mực mới cho việc ứng dụng AI trong lĩnh vực tài chính – chứng khoán, đồng thời góp phần thúc đẩy sự phát triển bền vững của thị trường đầu tư tại Việt Nam.