Trong báo cáo mới nhất về thị trường tiền tệ tháng 8/2025, ông Đinh Đức Quang, Giám đốc Khối Kinh doanh Tiền tệ, Ngân hàng UOB Việt Nam, nhận định có khả năng lãi suất USD có thể tiếp tục được neo ở mức cao, trung bình trên 4% trong suốt các tháng còn lại của năm 2025.  Trong kịch bản lạc quan nhất, UOB dự báo lãi suất VND có thể giảm mạnh hơn vào cuối năm với khoảng 0,5% - 0,75%.

Báo cáo của UOB chỉ ra rằng trong phiên họp ngày 30/7 vừa qua, Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) đã quyết định không thay đổi lãi suất chính sách, tiếp tục neo ở mức 4,5%. Phát biểu sau phiên họp, Chủ tịch Fed cho biết quyết định này dựa trên các dữ liệu kinh tế tích cực.

Cụ thể, nền kinh tế Mỹ vẫn tăng trưởng ổn định với mức tăng 3% trong quý 2/2025, bất chấp các tác động từ vấn đề thuế quan. Cùng với đó, tỷ lệ thất nghiệp duy trì ở mức thấp trong khi lạm phát có phần vượt nhẹ trên mức mục tiêu 2%.



“Chúng tôi cho rằng NHNN sẽ tiếp tục theo dõi diễn biến vĩ mô trong nước, theo dõi xu hướng lãi suất USD và các tác động từ chính sách thuế quan mới có hiệu lực từ ngày 1/8, từ đó sẽ có quyết định về lãi suất VND”.

Do vậy, Fed bày tỏ sự tin tưởng rằng chính sách lãi suất hiện tại vẫn đang đi đúng hướng và cần thêm dữ liệu trong các tháng tới để cân nhắc cho các quyết định vào cuối năm 2025. Đáng chú ý, Chủ tịch Fed chưa đưa ra một dự báo chắc chắn cho định hướng điều hành trong phiên họp tháng 9 tới.

Diễn biến này ngay lập tức tác động lên thị trường tài chính toàn cầu. Đồng đô la Mỹ đã tăng giá khá mạnh so với các đồng tiền chủ chốt khác, đẩy chỉ số USD Index quay lại mốc 100 điểm, mức cao nhất trong vòng 3 tháng. Thị trường cũng đã phản ánh diễn biến mới, với khả năng Fed quyết định cắt giảm lãi suất trong tháng 9 hiện được tính toán là dưới 50%.

Theo ông Đinh Đức Quang, Giám đốc Khối Kinh doanh Tiền tệ, Ngân hàng UOB Việt Nam, điều này cho thấy khả năng lãi suất USD có thể tiếp tục được neo ở mức cao, trung bình trên 4% trong suốt các tháng còn lại của năm 2025 là khá cao.

Mặc dù vậy, UOB vẫn giữ quan điểm Fed sẽ có từ 2 - 3 lần cắt giảm lãi suất trong những tháng cuối năm, với tổng mức giảm khoảng 0,5% - 0,75%.

Tại thị trường trong nước, việc Fed duy trì lãi suất USD ở mức cao tiếp tục tạo áp lực lên kỳ vọng cắt giảm lãi suất VND. Việc giảm lãi suất được xem là một trong những công cụ quan trọng nhằm hỗ trợ sản xuất kinh doanh, thúc đẩy tăng trưởng kinh tế theo định hướng GDP tăng trên 8% trong năm 2025 của Chính phủ.

Bên cạnh đó, mặt bằng lãi suất USD cao cũng sẽ tiếp tục thu hút việc nắm giữ đồng USD và các tài sản định giá bằng USD tại Mỹ và trên toàn thế giới. Điều này gây khó khăn cho cơ quan quản lý trong việc thực thi các chính sách tiền tệ nhằm đảm bảo ổn định tỷ giá USD/VND và mở rộng dự trữ ngoại hối.

Các chuyên gia tại UOB hiện đang giữ quan điểm rằng Ngân hàng Nhà nước (NHNN) sẽ tạm thời chưa điều chỉnh các mức lãi suất chính sách VND trong ngắn hạn.

Tuy nhiên, chuyên gia tại UOB cũng nghiêng về kịch bản NHNN sẽ nhanh chóng điều chỉnh giảm lãi suất VND khoảng 0,5% nếu lãi suất USD được cắt giảm trong phiên họp tháng 9 của Fed và xu thế lãi suất USD giảm trở nên rõ ràng hơn trong quý 4/2025 và quý 1/2026.



UOB dự báo tăng trưởng tín dụng cả năm 2025 có khả năng tiếp cận mức 18 - 20%, đây là yếu tố hỗ trợ mạnh mẽ cho tăng trưởng kinh tế.

Về tỷ giá, UOB giữ quan điểm tỷ giá USD/VND sẽ tiếp tục giao dịch ở mức cao, quanh vùng 26.400 - 26.500 đồng/USD trong quý 3/2025. Sau đó, tỷ giá được dự báo sẽ giảm nhẹ xuống quanh mức 26.000 đồng/USD vào cuối năm 2025 và đầu năm 2026. Với mức giá này, đồng VND có thể giảm giá khoảng 2 - 3% so với USD trong cả năm 2025.

Với các quan điểm như trên, Giám đốc Khối Kinh doanh Tiền tệ, Ngân hàng UOB Việt Nam nhận thấy khả năng các ngân hàng thương mại giảm mạnh lãi suất huy động và cho vay VND trong những tháng cuối năm là không nhiều.

Hiện tại, mức lãi suất huy động VND trong tháng 8/2025 đang thấp hơn khoảng 0,2% - 0,4% so với cùng kỳ năm 2024 tùy từng kỳ hạn. Mức lãi suất này được cho là phù hợp trong tổng thể tương quan với lãi suất USD quốc tế và biến động tỷ giá USD/VND trong những tháng qua.

Ở mặt bằng lãi suất này, thị trường vẫn ghi nhận tăng trưởng tín dụng toàn hệ thống ở mức cao, đạt 10% trong 6 tháng đầu năm. Bên cạnh đó, UOB dự báo tăng trưởng tín dụng cả năm 2025 có khả năng tiếp cận mức 18 - 20%, đây là yếu tố hỗ trợ mạnh mẽ cho tăng trưởng kinh tế.

“Trong một kịch bản lạc quan nhất, nếu lãi suất USD giảm vào cuối năm, tác động của chính sách thuế quan ở mức độ nhỏ và thị trường chứng khoán được nâng hạng giúp thu hút mạnh mẽ trở lại dòng vốn ngoại, UOB cho rằng lãi suất VND có thể giảm mạnh hơn, khoảng 0,5% - 0,75%. Đây sẽ là yếu tố quan trọng dẫn truyền tác động tích cực lên kế hoạch tăng trưởng kinh tế 8 - 9% trong năm 2026”, ông Đinh Đức Quang dự báo.