Tại thông cáo phát hành chiều 31/7, Ngân hàng Nhà nước cho biết tính đến ngày 28 tháng 7 năm 2025, dư nợ tín dụng của toàn hệ thống đã tăng 9,64% so với cuối năm 2024.

Trong bối cảnh lạm phát được kiểm soát phù hợp với mục tiêu đề ra, đồng thời thực hiện chỉ đạo của Chính phủ và Thủ tướng Chính phủ về điều hành tín dụng hợp lý, kịp thời và hiệu quả nhằm đáp ứng nhu cầu vốn cho nền kinh tế, ngày 31/7/2025, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam đã thông báo điều chỉnh tăng thêm chỉ tiêu tăng trưởng tín dụng năm 2025 đối với các tổ chức tín dụng.

Trước đó, ngay từ đầu năm 2025, Ngân hàng Nhà nước đã giao chỉ tiêu tín dụng cho các ngân hàng trên cơ sở mục tiêu tăng trưởng tín dụng toàn hệ thống đạt 16% trong năm nay.

"Việc điều chỉnh này được thực hiện trên cơ sở các nguyên tắc cụ thể, bảo đảm công khai và minh bạch. Đáng chú ý, đây là sự chủ động của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, không yêu cầu các tổ chức tín dụng phải có văn bản đề nghị", thông cáo của Ngân hàng Nhà nước nêu.

Đồng thời, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam yêu cầu các tổ chức tín dụng nghiêm túc thực hiện các chỉ đạo của Chính phủ, Lãnh đạo Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước Việt Nam; triển khai quyết liệt các giải pháp liên quan đến hoạt động tín dụng nhằm nâng cao hiệu quả kinh doanh, bảo đảm an toàn hệ thống và giữ vững sự ổn định của thị trường tiền tệ.



"Nếu cả năm 2025 tăng trưởng tín dụng đạt 20% thì tỷ lệ này chỉ cao gấp hơn hai lần so với mục tiêu tăng trưởng GDP 8,5% mà Chính phủ đề ra. Trong quá khứ, những giai đoạn được coi là tăng trưởng tín dụng nóng thường gấp 3 lần tốc độ tăng trưởng GDP. So với tiêu chí đó, con số hiện tại vẫn nằm trong ngưỡng kiểm soát".

TS.Phạm Xuân Hoè, Tổng Thư ký Hiệp hội Cho thuê tài chính Việt Nam

Tăng trưởng tín dụng cần bảo đảm yếu tố an toàn và hiệu quả, tập trung vào các lĩnh vực sản xuất kinh doanh, lĩnh vực ưu tiên và các động lực tăng trưởng kinh tế theo định hướng của Chính phủ và Thủ tướng Chính phủ; đồng thời kiểm soát chặt chẽ tín dụng vào các lĩnh vực tiềm ẩn rủi ro.

Ngân hàng Nhà nước Việt Nam cho biết tiếp tục định hướng duy trì mặt bằng lãi suất huy động ổn định và phấn đấu giảm mặt bằng lãi suất cho vay thông qua các biện pháp tiết giảm chi phí, tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin, đơn giản hóa thủ tục hành chính và cơ cấu tổ chức hợp lý.

Bên cạnh đó, tiếp tục triển khai các chính sách nhằm tháo gỡ khó khăn trong việc tiếp cận vốn tín dụng cho doanh nghiệp và người dân. Việc cấp tín dụng phải tuân thủ đúng quy định của pháp luật và các chỉ đạo của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam tại Chỉ thị số 01/CT-NHNN ngày 20 tháng 1 năm 2025 về tổ chức thực hiện các nhiệm vụ trọng tâm của ngành ngân hàng trong năm 2025.

Ngân hàng Nhà nước yêu cầu các tổ chức tín dụng chấp hành nghiêm các quy định pháp luật về tỷ lệ bảo đảm an toàn, giới hạn cấp tín dụng đối với khách hàng, phân loại nợ và trích lập dự phòng rủi ro; tăng cường kiểm soát rủi ro tín dụng, triển khai các biện pháp xử lý nợ xấu, hạn chế phát sinh nợ xấu mới; thực hiện thẩm định kỹ lưỡng trước khi cấp tín dụng và tăng cường kiểm tra, giám sát trước và sau khi cấp tín dụng nhằm bảo đảm chất lượng tín dụng.

Trong thời gian tới, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam cho biết sẽ tiếp tục theo dõi sát sao diễn biến thị trường trong nước và quốc tế, sẵn sàng hỗ trợ thanh khoản nhằm tạo điều kiện cho các tổ chức tín dụng cung ứng vốn tín dụng cho nền kinh tế, đồng thời kịp thời ban hành các giải pháp điều hành chính sách tiền tệ phù hợp.