Thị trường tiếp tục cực kỳ hưng phấn trong phiên chiều nay khiến số cổ phiếu kịch trần nhiều gấp đôi buổi sáng với 33 mã. VN-Index tăng tiếp 1,72% nữa lên mức 1557,42 điểm. Thanh khoản khớp lệnh hai sàn cũng lập kỷ lục lịch sử mới cùng với chỉ số, đạt gần 48.300 tỷ đồng. Tính toàn 3 sàn, tổng giao dịch đạt xấp xỉ 52.000 tỷ đồng.

Diễn biến vượt đỉnh lịch sử của VN-Index phiên sáng dường như đã kích thích tâm lý hào hứng hơn nữa. Bên bán có tín hiệu rút lệnh khiến giá cổ phiếu càng tăng nóng nhưng thanh khoản sàn HoSE chiều nay lại sụt giảm tới 29,2% so với buổi sáng. Cầu lớn hơn cung khiến 33 mã tăng hết biên độ, trong đó có những mã khớp hàng ngàn tỷ đồng.

SHB là cổ phiếu kịch trần đáng chú ý nhất khi những nỗ lực mua vào một lần nữa đẩy giá quay lại ngưỡng cao nhất phiên, sau một đợt chốt lời cuối phiên sáng. Chỉ khoảng 20 phút đầu phiên chiều SHB đã kịch trần trở lại và suốt thời gian còn lại hấp thụ hơn 834 tỷ đồng giá trị cổ phiếu bán ra nữa, kéo thanh khoản cả ngày lên tới 2.177 tỷ đồng và vẫn còn dư mua giá trần hàng triệu cổ nữa. Hai mã chứng khoán cũng gây ấn tượng mạnh là VIX và VND, đều kịch trần với thanh khoản 845,3 tỷ đồng và 901,4 tỷ đồng. Hai mã bất động sản thanh khoản cực cao là PDR với 967 tỷ, DIG với 809,3 tỷ. Các cổ phiếu này thực ra đều có thể thanh khoản cao hơn nữa nếu như có thêm người bán. Chỉ riêng thanh khoản thành công ở nhóm cổ phiếu kịch trần đã chiếm tới 20,3% giao dịch sàn HoSE.

Phần còn lại của thị trường cũng cực kỳ mạnh mẽ. Số mã tăng vượt 2% của VN-Index khoảng 100 mã, trong đó khớp ngàn tỷ có thêm SSI tăng 5,29%, VPB tăng 4,37%. Nhóm khớp trên 500 tỷ đồng chưa tính số kịch trần có MSN tăng 2,37%, VCI tăng 4,41%, NVL tăng 2,34%, DXG tăng 5,28%, HCM tăng 5,44%, EIB tăng 5,96%, VHM tăng 2,03%, TPB tăng 5,45%, VIB tăng 2,45%.

Trong bối cảnh thị trường ầm ầm tăng giá, nhóm đi ngược dòng hoặc tăng ít lại đáng chú ý hơn. Độ rộng sàn HoSE cuối phiên ghi nhận 258 mã tăng/81 mã giảm. Ngoài ra khoảng 80 cổ phiếu khác biến động giá từ tham chiếu tới dưới  0,5%. Nhóm giá đỏ đáng kể chỉ có LDG rơi sàn 6,94% với thanh khoản khá lớn 145,6 tỷ đồng. Nhóm tăng yếu dưới 0,5% đáng chú ý có vài mã chịu áp lực từ bên bán khá rõ như MWG chỉ tăng 0,14% với thanh khoản 670,6 tỷ đồng; VNM tăng 0,16% với 536,1 tỷ; DBC tăng 0,28% với 436 tỷ; DGC tăng 0,29% với 368,8 tỷ. Một số khác thanh khoản cỡ trăm tỷ và giá cũng yếu là SAB, YEG, CTD, DCM, GMD, VTP, DGW…

Đi ngược dòng hưng phấn hôm nay là khối ngoại. Chiều nay dù thị trường nóng hơn, nhà đầu tư nước ngoài vẫn tiếp tục bán ròng thêm 278,1 tỷ đồng nữa sau khi đã bán ròng 771,1 tỷ buổi sáng. Như vậy tính chung cả ngày sàn HoSE bị rút ròng 1.049,2 tỷ đồng.

Khối này xả rất lớn ở HPG với -418,6 tỷ. Giá HPG cũng không yếu, đóng cửa tăng 1,15% so với tham chiếu. Dù vậy HPG là một trong những blue-chips tụt giá đáng kể nhất khi đã trượt giảm 1,86% so với mức đỉnh lúc 11h08. FPT cũng bị khối này bán nhiều với 149,8 tỷ đồng. FPT tăng kém 0,54% và là một trong những blue-chips kém nhất 3 tuần trở lại đây. GVR, VIX, SSI là các mã khác bị bán ròng cỡ trăm tỷ đồng nhưng chỉ thêm GVR là tăng kém 0,64%.

Phía mua ròng nổi bật là SHB với 335,4 tỷ đồng. Dù mua ròng lớn nhưng tổng lượng mua của khối ngoại cũng chỉ chiếm 16% tổng thanh khoản của cổ phiếu này. Nói cách khác cầu ngoại đóng vai trò mờ nhạt trong diễn biến kịch trần của SHB. Phiên tăng hết biên độ hôm nay cũng đưa SHB quay lại đỉnh giá lịch sử hồi đầu tháng 6/2021.

Với việc VN-Index có đỉnh cao lịch sử mới, thị trường đang xác nhận con sóng tăng khổng lồ phía trước. Dù vậy ngưỡng kỷ lục về thanh khoản cũng cho thấy không ít nhà đầu tư đang rút lui. Phải có nguồn cung cổ phiếu khổng lồ xả ra mới có thể tạo nên mức thanh khoản cao như vậy, dù sức mua vẫn hoàn toàn hấp thụ được.