Việc Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) tránh phát tín hiệu sẽ sớm cắt giảm lãi suất, bất chấp áp lực từ chính quyền Tổng thống Donald Trump, đã cho thấy sự thận trọng của các nhà hoạch định chính sách tiền tệ và buộc các nhà đầu tư cắt giảm kỳ vọng về một động thái hạ lãi suất vào cuộc họp tiếp theo của ngân hàng trung ương này.

Ngày 30/7, Fed giữ nguyên lãi suất tham chiếu ở mức 4,25-4,5%, trong một quyết định có sự chia rẽ trong Ủy ban Thị trường mở Liên bang (FOMC). Hai thống đốc Fed là những người được ông Trump bổ nhiệm và có cùng quan điểm với Tổng thống là chính sách tiền tệ đang thắt chặt quá mức đã không nhất trí với việc giữ nguyên lãi suất trong lần họp này.

Trong tuyên bố của Fed sau cuộc họp và cả cuộc họp báo của Chủ tịch Fed Jerome Powell đều thiếu vắng tín hiệu về việc lãi suất sẽ được cắt giảm vào tháng 9 - điều mà thị trường trước đó đã kỳ vọng. Sau cuộc họp của Fed, thay đổi về kỳ vọng lãi suất đã đẩy lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ và tỷ giá đồng USD tăng, trong khi thị trường chứng khoán Mỹ giảm điểm.

“Tôi cho rằng Fed đã đẩy lùi triển vọng cắt giảm lãi suất. Họ sẽ đợi có thêm số liệu kinh tế, nhưng thêm dữ liệu có nghĩa là thêm thời gian, và thêm thời gian có nghĩa là lãi suất sẽ còn ở mức thắt chặt này thêm vài tháng nữa”, chiến lược gia Sonu Varghese của công ty Carson Group nhận định với hãng tin Reuters.

Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, cuối phiên giao dịch ngày 30/7, thị trường lãi suất tương lai đặt cược khả năng 46% Fed hạ lãi suất trong cuộc họp tháng 9, giảm từ mức 65% trước đó một ngày. Ngoài ra, thị trường cũng không còn kỳ vọng Fed sẽ có 2 lần giảm lãi suất trong năm nay, mỗi lần giảm 0,25 điểm phần trăm, như đã kỳ vọng trong những ngày gần đây.

“Chúng tôi chưa đưa ra quyết định nào về tháng 9 cả”, ông Powell nói tại buổi họp báo.

“Trước đó, thị trường vẫn cho rằng ông Powell sẽ phát tín hiệu rằng giảm lãi suất vào tháng 9 là kịch bản chính và việc giảm lãi suất chỉ không diễn ra nếu các số liệu kinh tế không cho phép”, nhà kinh tế trưởng David Seiff của ngân hàng Nomura ở New York nhấn mạnh. “Nhưng tôi thấy là trên thực tế, ông ấy không hề đưa ra tín hiệu nào như thế”.

Phiên giao dịch ngày 30/7, lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm tăng 4,2 điểm cơ bản lên 4,37%. Lợi suất của kỳ hạn 2 năm tăng 6,6 điểm cơ bản lên 3,94%.

Ông Jamie Patton, trưởng bộ phận lãi suất toàn cầu của công ty TCW, cho rằng vị thế của nhà đầu tư trước cuộc họp Fed có thể đã khuếch đại phản ứng của thị trường trái phiếu trước cuộc họp. “Tôi nghĩ trước cuộc họp của Fed, thị trường đã hơi vội khi cho rằng đã có đủ dữ liệu làm căn cứ để Fed giảm lãi suất vào tháng 9”, ông nói.

Sự thận trọng của Fed và ông Powell sẽ khiến giới đầu tư phải nghiền ngẫm các số liệu lạm phát và việc làm trong 2 tháng tới để xác định thời điểm Fed có thể cắt giảm lãi suất. Điều này có thể gây áp lực giảm lên giá cổ phiếu ở Phố Wall, nhất là các cổ phiếu nhỏ.

Đối với đồng USD - đồng tiền đã phải đương đầu với áp lực giảm giá mạnh trong năm nay - lập trường tương đối cứng rắn của Fed mang lại một lực hỗ trợ nhất định. Phiên ngày 30/7, chỉ số Dollar Index tăng khoảng 1%, đạt mức cao nhất 2 tháng, nhưng vẫn giảm khoảng 8% nếu tính từ đầu năm.

“Chúng tôi dự báo đồng USD còn suy yếu trong trung hạn, nhưng trong ngắn hạn, khả năng giảm và tăng là cân bằng hơn”, một báo cáo của BofA Global Research nhận định.

“Sự kiên nhẫn của Fed và sức bền của nền kinh tế Mỹ đang giúp hãm đà giảm giá của đồng USD” - ông Vishal Khanduja - người đứng đầu bộ phận trái phiếu của công ty Morgan Stanley Investment Management - nhận xét. Tuy nhiên, ông Khanduja cảnh báo không nên suy diễn quá nhiều về phản ứng của thị trường đối với cuộc họp của Fed.

“Nhìn chung, tôi nghĩ Fed không hề thay đổi lập trường”, ông Khanduja nói, dự kiến Fed sẽ có từ 3-5 lần cắt giảm lãi suất trong thời gian từ nay đến cuối năm sau, mặc dù ông cho rằng hai báo cáo lạm phát tiếp theo sẽ giữ một vai trò quan trọng.

“Fed vẫn sẽ chờ đợi và quan sát, và giữ quan điểm rằng lạm phát sẽ tăng nhẹ trong hai kỳ báo cáo tiếp theo. Nhưng họ cũng đồng thời tin rằng đó sẽ chỉ là một đợt tăng nhất thời của lạm phát”, nhà quản lý quỹ phát biểu.