Ông Trương Anh Tuấn báo cáo kết quả giao dịch cổ phiếu của Người nội bộ Công ty Cổ phần Tư vấn – Thương mại – Dịch vụ Địa ốc Hoàng Quân (mã HQC-HOSE).

Theo đó, ông Trương Anh Tuấn - Chủ tịch HĐQT thông báo đã mua thành công 25 triệu cổ phiếu HQC như đã đăng ký, chiếm 4,3%. Sau giao dịch, ông Tuấn đã nâng tỷ lệ sở hữu tại HQC từ 2 triệu cổ phiếu lên 50 triệu cổ phiếu, chiếm 8,671% vốn tại HQC.

Giao dịch được thực hiện từ ngày 9/6/2025 đến ngày 10/6/2025. Thị trường trong giai đoạn này ghi nhận lượng giao dịch thỏa thuận với tổng khối lượng hơn 22 triệu cổ phiếu, tổng giá trị hơn 69 tỷ, tương ứng 3.136 đồng/cp.

Trước đó, ông Trương Anh Tuấn - Chủ tịch HĐQT đã mua thành công 23 triệu cp HQC như đã đăng ký theo phương thức khớp lệnh/thỏa thuận, từ ngày 25-29/04. Qua đó, Chủ tịch công ty đã nâng sở hữu từ 2 triệu cổ phiếu, chiếm 0,3468% lên 25 triệu cp, chiếm 4,3375% vốn điều lệ Công ty.

Trên thị trường giá cổ phiếu HQC giao dịch quanh 3.000 đồng/cp và ước tính giá trị giao dịch này khoảng 69 tỷ đồng.

Còn chốt phiên ngày 11/6, giá cổ phiếu HQC tăng 1,14% lên 3.260 đồng/cp.

Được biết, HQC đã tổ chức thành công Đại hội đồng cổ đông thường niên 2025 vào ngày 10/5/2025. Qua đó, cổ đông HQC thông qua mục tiêu doanh thu đạt 1.000 tỷ đồng - trong đó, 800 tỷ đồng đến từ dự án nhà ở xã hội Golden City (Tây Ninh), 100 tỷ đồng của dự án Khu đô thị Mới Trà Vinh (Trà Vinh) và 100 tỷ đồng từ dự án HQC Tân Hương (Tiền Giang), lợi nhuận sau thuế đạt 70 tỷ đồng.

Cùng với mục tiêu hoàn thành tối thiểu 5.000 căn nhà ở xã hội trong năm nay, HQC cũng định hướng mở rộng sang lĩnh vực bất động sản công nghiệp và nghỉ dưỡng, với các dự án trọng điểm như khu công nghiệp Hàm Kiệm 1 (Bình Thuận) và khu công nghiệp Bình Minh (Vĩnh Long).

Hiện nay, HQC đang sở hữu nguồn vốn lên đến 5.766 tỷ đồng cùng với 25 năm kinh nghiệm đầu tư phát triển các dự án bất động sản và nhà ở xã hội. Đây là yếu tố then chốt giúp HQC chủ động triển khai kế hoạch, qua đó tối ưu hóa tiến độ và chất lượng công trình.

Được biết, HQC cũng đã chuẩn bị sẵn hơn 100ha quỹ đất sạch, phân bổ tại nhiều tỉnh thành trên cả nước trải dài từ Bắc đến Nam gồm: Hà Nội, Hải Phòng, Hải Dương, Hưng Yên, Nam Định, Đà Nẵng, Huế, Bình Định, Ninh Thuận, Đắk Lắk, Đồng Nai, Bà Rịa – Vũng Tàu, TP. Hồ Chí Minh, Long An, Tiền Giang, Trà Vinh, Vĩnh Long, Cần Thơ, Bạc Liêu, Cà Mau… Quỹ đất này đảm bảo tiến độ triển khai hoạt động kinh doanh giai đoạn 2026–2027 với mục tiêu HQC sẽ cung cấp thêm 10.000 căn nhà ở xã hội và giai đoạn 2028–2030 là 25.000 căn, hoàn thành 50.000 căn đã cam kết với Chính phủ, thể hiện tinh thần kiên định theo đuổi chương trình “Vì một triệu mái ấm gia đình Việt”.

Về kết quả kinh doanh, HQC ghi nhận doanh thu thuần quý 1/2025 đạt gần 49 tỷ đồng, gấp hơn 3,6 lần cùng kỳ năm trước (13,39 tỷ) là nhờ công ty hoàn thành và bàn giao các dự án cho khách hàng.

Trong kỳ, doanh thu tài chính của HQC cũng tăng 47% lên hơn 22 tỷ đồng, tuy nhiên chi phí tài chính tăng 64%, đạt hơn 18 tỷ đồng. Đáng chú ý, chi phí quản lý doanh nghiệp tăng vọt gần 4.5 lần, lên hơn 21 tỷ đồng.Kết quả, HQC báo lãi quý 1 chỉ đạt 5,2 tỷ đồng, giảm nhẹ so với cùng kỳ (5,25 tỷ) và lợi nhuận sau thuế chưa phân phối tăng từ 63,2 tỷ lên 68,36 tỷ đồng.

Như vậy, HQC đã thực hiện được gần 5% kế hoạch doanh thu và hơn 7% kế hoạch lợi nhuận.

Về nhân sự: HĐQT HQC đã công bố quyết định bổ nhiệm ông Nguyễn Long Triều (1984) giữ chức Tổng giám đốc từ ngày 9/6, thay thế ông Nguyễn Thanh Phong. Được biết, ông Nguyễn Long Triều giữ chức Phó tổng giám đốc HQC từ giữa năm 2018 và trực tiếp phụ trách kinh doanh. Ngoài ra, ông Triều hiện còn kiêm nhiệm Tổng giám đốc Công ty Đầu tư Địa ốc Hoàng Quân Cần Thơ (đơn vị liên kết do HQC sở hữu 39% vốn).