Thị trường rơi vào cảnh “xanh vỏ đỏ lòng” hôm nay nhưng cũng không có gì bất thường. Các đợt chốt lời càng lúc càng khiến chu kỳ tăng giá ngắn lại khi nhà đầu tư quan tâm bảo toàn thành quả trong bối cảnh mức thuế đối ứng cuối cùng sắp ra.

Nếu nhìn vào tỷ lệ cổ phiếu tăng/giảm hàng ngày thì ưu thế thay đổi liên tục. Hôm qua VNI có tỷ lệ 2,35/1 thì hôm nay còn 0,6/1. Tuần trước các tỷ lệ cũng luân phiên theo từng ngày. Đây cũng là giai đoạn VNI từ từ bò lên nhưng không có đột biến mạnh rõ rệt. Việc chỉ số được nâng đỡ đã tạo điều kiện cho hoạt động đầu cơ ngắn hạn và dòng tiền thay đổi liên tục.

Nhịp kéo hồi cuối phiên hôm nay có tác động mạnh mẽ từ các trụ VIC và VHM trong khi VCB chỉ có vai trò trong phiên sáng còn sau đó hầu như đi ngang. Mặc dù các cổ phiếu còn lại tăng giảm có thể do kỳ vọng từ kết quả kinh doanh nhưng thực tế bối cảnh chung của thị trường vẫn là yếu tố quan trọng. Chừng nào VNI còn lình xình đi lên thì sự tự tin vẫn còn. Tuy nhiên chỉ cần tác động mạnh của các trụ khiến điểm số thay đổi lớn, tâm lý cũng sẽ đảo chiều rất nhanh.

Thị trường đã bước sang tháng 7 và mốc ngày 9/7 rất gần. Hiện các “ăng ten” nghe ngóng thông tin đang hoạt động hết công suất nhưng điều đó cũng không quan trọng. Dòng tiền lớn trên thị trường sẽ phản ứng và bộc lộ tín hiệu. Ngưỡng khớp lệnh dưới 20k tỷ/ngày liên tục cho thấy chưa có hành động gì đặc biệt. Thị trường phái sinh vẫn đang chiết khấu rất rộng. Cổ phiếu tăng giảm hàng ngày vẫn chỉ là những giao dịch luẩn quẩn và riêng lẻ.

Các quan điểm đánh giá về rủi ro lúc này khó có thể thống nhất nhưng nhìn vào các cổ phiếu chịu tác động từ câu chuyện thuế đối ứng thì sự thận trọng đang quay lại. Hai vấn đề chưa rõ ràng là ngưỡng thuế để so sánh về lợi thế cạnh tranh như thế nào; và các mức thuế cụ thể cho từng ngành ra sao. Dĩ nhiên thị trường luôn có những kịch bản kết quả thuế cuối cùng, chỉ có điều các dự đoán đó chưa đủ để chắc chắn cũng như để thực hiện phân bổ lại danh mục. Chấp nhận mạo hiểm thì có thể đặt cược lớn, chọn an toàn thì cứ giữ tỷ trọng danh mục cân bằng, tạm thời “né” các cổ phiếu trong vòng rủi ro.

Thị trường phái sinh vẫn đang trong những ngày khó giao dịch vì chênh lệch quá rộng nên Long/Short đều khó. Hôm nay xu hướng intraday chủ đạo của VN30 là giảm nhưng basis chiết khấu 14-16 điểm thì quá rủi ro, dù trên thực tế Short vẫn có ăn. Các hợp đồng tương lai vẫn nghiêng về dự phòng cho một nhịp giảm mạnh kể từ khi VNI hay VN30 vượt đỉnh cách đây 6 phiên. Thực tế VIC và VHM vẫn đang retest đỉnh chưa rõ ràng và vẫn có xác suất điều chỉnh. Các trụ khác không đủ sức thay thế. Thông tin về thuế có khả năng sẽ là một cú hích quyết định.

VN30 đóng cửa hôm nay tại 1476.16. Cản gần nhất ngày mai là 1478; 1487; 1493; 1500; 1508; 1514. Hỗ trợ 1473; 1466; 1460; 1450; 1442.

“Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.