Giá dầu thô tăng khá mạnh khi những tin tức mới từ khu vực Trung Đông cho thấy căng thẳng địa chính trị ở “vựa dầu” này lại nóng lên.

Lúc đóng cửa, chỉ số S&P 500 tăng 0,54%, đạt mức cao chưa từng có 6.297,36 điểm. Đây là lần thứ 9 trong năm nay thước đo rộng nhất của chứng khoán Mỹ lập kỷ lục chốt phiên.

Chỉ số Nasdaq lập kỷ lục đóng cửa lần thứ 10 từ đầu năm bằng mức tăng 0,75%, chốt ở mức 20.885,65 điểm. Ngoài ra, cả Nasdaq và S&P 500 cùng lập kỷ lục nội phiên mới trong phiên này.

Chỉ số Dow Jones tăng 229,71 điểm, tương đương tăng 0,52%, chốt ở mức 44.484,49 điểm.

Trong số những cổ phiếu nổi trội của phiên này có PepsiCo tăng hơn 7% sau khi hãng đồ uống công bố lợi nhuận quý 2/2025 tốt hơn dự báo. Kết quả kinh doanh vượt kỳ vọng cũng là động lực đưa cổ phiếu hãng hàng không United Airlines tăng 3%.

Nhìn chung, các báo cáo tài chính công bố tuần tốt hơn kỳ vọng của Phố Wall, qua đó đẩy cao tâm lý lạc quan của nhà dầu tư. Đến hiện tại, đã có khoảng 50% công ty thành viên S&P 500 công bố báo cáo, và trong số đó, 88% đạt kết quả kinh doanh quý 2 vượt dự báo - theo dữ liệu của FactSet.

Số liệu thống kê công bố ngày thứ Năm cũng cho thấy nền kinh tế Mỹ vẫn đang bền bỉ. Theo báo cáo hàng tuần từ Bộ Lao động Mỹ, số đơn xin trợ cấp thất nghiệp lần đầu trong tuần kết thúc vào ngày 12/7 là 221.000 người, giảm 7.000 người so với tuần trước đó.

Ngoài ra, dữ liệu mới từ Cục Thống kê dân số (Census Bureau) thuộc Bộ Thương mại Mỹ cho thấy doanh thu bán lẻ tháng 6 tăng mạnh hơn so với dự báo. So với tháng 5, doanh thu bán lẻ tháng 6 tăng 0,6%, vượt xa mức dự báo là tăng 0,2%.

“Dữ liệu doanh thu bán lẻ khả quan được đưa ra vào một thời điểm hoàn hảo khi mùa báo cáo tài chính được đẩy mạnh. Nếu lợi nhuận của các công ty niêm yết tốt hơn dự báo và các doanh nghiệp tiếp tục đưa ra đánh giá khả quan về tiêu dùng, giá cổ phiếu có thể hưởng ứng tích cực, cho dù thị trường đang ở mức kỷ lục và nhà đầu tư có thể cho rằng sự tăng điểm đã kéo dài quá mức. Xét cho cùng, người tiêu dùng chính là xương sống của nền kinh tế Mỹ”, nhà phân tích Bret Kenwell của công ty eToro US nhận định với hãng tin CNBC.

Hôm thứ Tư, chứng khoán Mỹ biến động mạnh sau khi có tin Tổng thống Donald Trump có ý định sa thải Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang (Fed) Jerome Powell và rồi ông Trump lại lên tiếng phủ nhận thông tin này.

Với phiên tăng ngày thứ Năm, chứng khoán Mỹ đang tiến tới hoàn tất một tuần tăng điểm. S&P 500 đã tăng 0,6% từ đầu tuần, Dow Jones tăng 0,3% và Nasdaq vượt trội với mức tăng khoảng 1,5%.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 1 USD/thùng, tương đương tăng 1,46%, chốt ở mức 69,52 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York tăng 1,16 USD/thùng, tương đương tăng 1,75%, chốt ở mức 67,54 USD/thùng.

Dầu tăng giá trong bối cảnh thiết bị bay không người lái tấn công vào các mỏ dầu của vùng người Kurd ở Iraq ngày thứ tư liên tiếp. Giới chức Iraq cho rằng phiến quân do Iran hậu thuẫn có thể là lực lượng tiến hành các cuộc tấn công này, nhưng đến nay vẫn chưa có nhóm nào đứng ra nhận trách nhiệm.

Sản lượng dầu thô ở vùng người Kurd bán tự trị ở Iraq đã giảm khoảng 140.000-150.000 thùng/ngày - theo tiết lộ của giới chức Iraq với hãng tin Reuters. Mức giảm này tương đương hơn một nửa sản lượng dầu của khu vực ở mức khoảng 280.000 thùng/ngày.

“Giá dầu tăng một phần do các cuộc tấn công thiết bị bay không người lái nhằm vào các mỏ dầu ở Iraq. Điều này cho thấy nguòn cung năng lượng dễ tổn thương như thế nào với các cuộc tấn công sử dụng công nghệ thấp”, Chủ tịch Andrew Lipow của công ty Lipow Oil Associaties nhận định với hãng tin Reuters.

Cũng theo ông Lipow, thị trường vẫn đang chờ xem câu chuyện thuế quan của Tổng thống Donald Trump cuối cùng sẽ ngã ngũ thế nào, vì mức thuế quan cụ thể có thể gây ra những thay đổi về dòng chảy dầu thô từ Mỹ tới Trung Quốc và Ấn Độ.

“Trong ngắn hạn, giá dầu sẽ còn biến động do bấp bênh về mức thuế quan cuối cùng của Mỹ và tác động của thuế quan với tăng trưởng kinh tế toàn cầu”, nhà phân tích Ashely Kelty của công ty Panmure Liberum nhận xét.