Ngày 21/7/2025, Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước tổ chức chương trình đào tạo “Quản trị rủi ro cho công ty chứng khoán” nhằm chia sẻ các thông tin về khung khổ pháp lý, quy trình xây dựng chiến lược quản trị rủi ro hiệu quả và các nội dung cơ bản về quản trị rủi ro trong điều kiện, hoàn cảnh thị trường mới.

Phát biểu khai mạc chương trình, Phó Chủ tịch Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước Hà Duy Tùng cho biết thời gian gần đây, thị trường chứng khoán Việt Nam ghi nhận mức tăng trưởng tích cực, vượt trội so với nhiều thị trường trong khu vực, với chỉ số VN- Index đang tiến sát mốc 1.500 điểm – mức cao nhất trong ba năm qua.

Quy mô vốn hóa thị trường cổ phiếu đạt gần 7,7 triệu tỷ đồng, tương đương gần 70% GDP năm 2024. Số lượng tài khoản chứng khoán của nhà đầu tư không ngừng tăng, hiện đạt gần 10,3 triệu tài khoản và đã vượt mục tiêu đạt mốc 9 triệu tài khoản vào năm 2025 mà Chiến lược phát triển thị trường chứng khoán đến năm 2030 đã đề ra.

Trong bối cảnh thị trường chứng khoán Việt Nam không ngừng phát triển, hội nhập sâu rộng vào thị trường vốn quốc tế và hướng tới mục tiêu nâng hạng từ thị trường cận biên lên thị trường mới nổi thì công tác quản trị rủi ro ngày càng giữ vai trò quan trọng trong việc đảm bảo cho thị trường phát triển lành mạnh, minh bạch và bền vững, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của nhà đầu tư.

Phó Chủ tịch Hà Duy Tùng cho rằng đối với các công ty chứng khoán, quản trị rủi ro giữ vai trò then chốt trong hoạt động của các công ty, giúp các công ty nhận diện, đánh giá và đưa ra các biện pháp để giảm thiểu tác động tiêu cực của các rủi ro. Quản trị rủi ro có vai trò như một ";người gác cổng" đảm bảo rằng các công ty chứng khoán luôn chủ động, có kế hoạch phòng ngừa, ứng phó rủi ro và không bị tổn thất nghiêm trọng khi xảy ra các biến động bất ngờ.

Theo đó, ông Hà Duy Tùng đề nghị người làm công tác quản trị rủi ro trong các công ty chứng khoán phải am hiểu về khái niệm, quy trình quản trị rủi ro, có kiến thức, kinh nghiệm về lĩnh vực tài chính, chứng khoán, đồng thời phải được trang bị kỹ năng, thông tin để có thể xây dựng được các chiến lược phòng vệ, quản trị cũng như đề ra giải pháp xử lý tốt nhất khi gặp các rủi ro.

Chia sẻ thông tin tại chương trình đào tạo, ông Tan Boon Gin, Tổng Giám đốc Công ty Quản lý Thị trường, SGX, nhấn mạnh về mối quan hệ chặt chẽ giữa Singapore và Việt Nam ở cấp độ đa chiều từ người dân với người dân, chính phủ với chính phủ và doanh nghiệp với doanh nghiệp.

Việt Nam là một đối tác đặc biệt quan trọng và là một trong những đối tác thương mại lớn nhất của Singapore. Năm 2024, Singapore là nhà đầu tư nước ngoài hàng đầu của Việt Nam. Đầu năm 2025, hai nước đã nâng cấp quan hệ lên Đối tác Chiến lược Toàn diện với một trọng tâm mới là “hỗ trợ hợp tác sâu rộng hơn nữa trong các sáng kiến thị trường vốn, bao gồm các sáng kiến kết nối thị trường chứng khoán và chứng chỉ lưu ký”.

Ông Tan Boon Gin khẳng định việc SGX tham gia sự kiện hôm nay là một phần trong nỗ lực thúc đẩy hợp tác trên thị trường vốn. Ở cấp độ sở giao dịch, năm 2024, SGX cũng đã ký Biên bản ghi nhớ song phương giữa VNX và SGX để cập nhật Biên bản ghi nhớ năm 2007 giữa SGX và Trung tâm Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh (nay là Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh - HOSE).

Và ở cấp độ ASEAN, SGX cũng đã ký Biên bản ghi nhớ với tất cả các sở giao dịch chứng khoán ASEAN khác vào năm 2024 để hợp tác cung cấp Chứng chỉ Lưu ký.

Với nhiều năm kinh nghiệm làm đối tác trung tâm và trung tâm quản lý rủi ro giúp làm cầu nối giữa những người tham gia thị trường trong nước và quốc tế, ông Tan Boon Gin tin tưởng rằng đội ngũ SGX với nhiều kinh nghiệm giám sát chia sẻ trong buổi đào tạo này sẽ giúp ích cho các cán bộ tham dự trong các hoạt động quản lý rủi ro – điều này đặc biệt quan trọng khi Việt Nam đang nỗ lực nâng hạng lên Thị trường Mới nổi.