Quỹ ngoại đó, PYN Elite Fund (NON-UCITS) báo cáo về thay đổi sở hữu của cổ đông lớn Công ty Cổ phần Tập đoàn Yeah1 (mã YEG-HOSE).

Theo đó, PYN Elite Fund thông báo đã mua vào 1.523.700 cổ phiếu YEG và nâng số lượng cổ phiếu nắm giữ tại Yeah1 từ 10.725.680 cp lên 12.249.380 cp, chiếm 6,39% vốn.

Giao dịch được thực hiện trong phiên 12/6/2025. Cổ phiếu YEG đóng cửa cùng ngày tăng kịch trần 6,67% lên 12.800 đồng/cp, ước tính theo mức giá này quỹ ngoại đã chi khoảng 19 tỷ đồng để hoàn tất giao dịch trên.

Trước đó, Quỹ này đã mua vào 1 triệu cổ phiếu YEG để nâng sở hữu từ 8,72 triệu cp, chiếm 4,55% vốn lên mức 9,72 triệu cp, chiếm 5,07% vốn và trở thành cổ đông lớn của Yeah1. Giao dịch được thực hiện trong ngày 23/4.

Mới đây, theo báo cáo tháng 5 Pyn Elite Fund công bố, quỹ này ghi nhận hiệu suất tăng 5,4% nhờ sự khởi sắc của HVN, GEX và các cổ phiếu chứng khoán. Tính đến cuối tháng 5, quy mô danh mục của quỹ ngoại này lên đến gần 770 triệu EUR (~23.000 tỷ đồng). Cổ phiếu ngân hàng vẫn chiếm tỷ trọng lớn nhất với mức phân bổ là 47%, dù đã bán bớt cổ phiếu TPB.

Ngược lại, quỹ đã phân bổ một tỷ trọng đáng kể cho ngân hàng VIB và tăng tỷ trọng của mình vào MBB từ 9,5% lên 12,5%.

Được biết, YEG lần đầu xuất hiện trong báo cáo danh mục đầu tư của PYN Elite Fund vào thời điểm cuối tháng 12/2024. Tới tháng 4/2025, quỹ ngoại chính thức trở thành cổ đông lớn tại Yeah1. Cũng trong báo cáo tháng 5/2025, YEG ghi nhận mức tăng 1,27% trong tháng, nhưng vẫn thuộc top cổ phiếu diễn biến kém sắc nhất danh mục.

Kết thúc quý 1/2025, YEG báo lãi sau thuế đạt hơn 23,25 tỷ đồng, tăng 93,67% so với cùng kỳ (12 tỷ đồng) là do sự đóng góp của các hoạt động quảng cáo, tổ chức các sự kiện, chương trình âm nhạc và nội dung giải trí ăn khách, dẫn đến tăng trưởng mạnh về doanh thu và lợi nhuận và nâng lợi nhuận sau thuế chưa phân phối tăn từ hơn 72 tỷ lên hơn 99 tỷ đồng.

Năm 2025, cổ đông Yeah1 thông qua kế hoạch doanh thu hợp nhất đạt 1.300 tỷ đồng và lợi nhuận sau thuế đạt 140 tỷ đồng, tăng lần lượt 27% và 14% so với thực hiện năm 2024.

Theo Yeah1, động lực tăng trưởng trong năm nay sẽ tiếp tục đến từ chuỗi concert Anh trai vượt ngàn chông gai. Đồng thời, công ty cũng sẽ đầu tư sản xuất thêm hai chương trình giải trí mới là Tân binh toàn năng và Gia đình Haha để đa dạng hóa nguồn thu nội dung.

Như vậy, YEG đã hoàn thành hơn 16% mục tiêu lợi nhuận cả năm.