Chỉ trong một tuần giao dịch cổ phiếu ANV của Thủy sản Nam Việt tăng 16% với 2 phiên kịch trần gần đây. Tại phiên giao dịch chiều 6/8, cổ phiếu ANV đang được thị trường trả mức giá 26.000 đồng/cổ phiếu, cao hơn 2 lần so với thời điểm trước khi Mỹ công bố dự kiến áp thuế 46% mức thuế đối ứng với hàng hóa nhập khẩu từ Việt Nam.

Cổ phiếu IDI cũng bật tăng hết biên độ, hàng loạt nhóm thủy sản bứt phá như VHC, FMC, ASM...

Trước đó, ngày 31/7, Tổng thống Mỹ Donald Trump ký sắc lệnh áp thuế đối ứng với hàng hóa từ nhiều quốc gia. Qua đó xác nhận thuế với Việt Nam giảm mạnh, từ 46% xuống 20%. Mức thuế với các nước cạnh tranh trực tiếp tương đương: Thái Lan, Malaysia, Philippines, Campuchia, Indonesia, Pakistan (~19%), Ấn Độ (25%).

Theo đánh giá của giới phân tích chứng khoán, chính sách thuế quan dần rõ ràng hơn, giảm bớt rủi ro vĩ mô toàn cầu. Mức thuế mới nhiều khả năng sẽ là “giới hạn trần” cho các đàm phán tiếp theo.

Sự đồng đều về thuế giữa các nước Đông Nam Á - Nam Á khiến lợi thế cạnh tranh của Việt Nam - về chi phí, hạ tầng, vị trí địa lý - trở lại và là yếu tố chiếm tỷ trọng lớn trong thu hút đơn hàng và vốn FDI. Hoạt động xuất nhập khấu sẽ duy trì xu hướng tích cực giúp ổn định dòng vốn qua đó giảm tải áp lực chính sách điều hành đang theo hướng hỗ trợ nền kinh tế.

Với những diễn biến mới liên quan đến chính sách thuế quan, Chứng khoán Rồng Việt cho rằng đây là thời điểm thích hợp để điều chỉnh cơ cấu danh mục theo hướng tiếp cận thêm các nhóm ngành có kỳ vọng cải thiện tích cực nhưng định giá chưa phản ánh đầy đủ.

Trong đó, khu công nghiệp và thủy sản là hai ngành nổi bật được kỳ vọng sẽ hưởng lợi rõ nét. Cụ thể, triển vọng xuất khẩu thủy sản sang thị trường Mỹ nhiều khả năng sẽ không bị ảnh hưởng đáng kể do đặc thù sản phẩm ở phân khúc giá thấp, chuỗi cung ứng ngắn và ít phụ thuộc vào bên ngoài.

Đối với riêng ngành cá tra, thuế quan còn đang tạo điều kiện thuận lợi tại Mỹ. Thuế quan tại Mỹ đã được xác định với ngành cá tra hưởng lợi khi mức thuế thấp hơn Trung Quốc giúp cá tra có lợi thế về giá so với cá rô phi Trung Quốc. Bên cạnh đó, mức thuế đối ứng của Mỹ cao sẽ giúp các loại cá thịt trắng giá rẻ như cá tra, rô phi sẽ được tiêu thụ nhiều hơn cá biển đắt tiền như cá hồi, cá tuyết.

Kết quả kinh doanh doanh nghiệp cá tra quý 2/2025 cải thiện so với quý 1/2025 nhờ biên gộp mở rộng. Doanh thu tăng nhẹ theo đà tăng giá bán kèm theo sản lượng cải thiện nhẹ nhờ chiếm thị phần cá hồi mắc tiền khi thuế quan Mỹ giảm tiêu thụ sản phẩm xa xỉ.

ANV cũng vừa công bố báo cáo tài chính hợp nhất quý 2/2025 với doanh thu thuần đạt 1.730 tỷ đồng, tăng 45% so với cùng kỳ năm trước. Đáng chú ý, lãi gộp tăng mạnh 229% lên 486 tỷ đồng, mức cao nhất lịch sử Doanh nghiệp. Biên lợi nhuận gộp quý 2 đạt 28.2%, tiếp đà cải thiện diễn ra trong những quý gần đây. Sau khi trừ hết chi phí, Nam Việt lãi ròng gần 333 tỷ đồng, cũng là mức cao nhất trong lịch sử hoạt động.

Đối với ngành tôm chủ yếu là FMC, tiếp tục giữ vững lợi thế cạnh tranh tại thị trường Mỹ nhờ các sản phẩm tôm chiên và tôm tẩm bột không bị áp thuế chống bán phá giá. Đặc biệt, mức thuế đối ứng hiện tại của Việt Nam tại Mỹ đang tương đương với các đối thủ lớn như Indonesia và Thái Lan, giúp doanh nghiệp duy trì sức cạnh tranh về giá.

Tại Nhật Bản – một thị trường truyền thống quan trọng, thương hiệu lâu năm và sản phẩm có hình thức đồng đều, bắt mắt đã giúp FMC giữ được thị phần ổn định. Chưa ghi nhận sự suy giảm đáng kể về doanh thu tại thị trường này, cho thấy mức độ trung thành và sự tin cậy của người tiêu dùng Nhật đối với sản phẩm Việt Nam.

Trong nửa cuối năm 2025, FMC dự kiến vẫn giữ được kết quả kinh doanh tương đương cùng kỳ. Giá bán có thể tăng nhẹ nhờ cấu trúc sản phẩm cải thiện, trong khi sản lượng có thể giảm nhẹ do sự dịch chuyển đơn hàng từ Mỹ sang các thị trường khác như EU và Nhật Bản.