Dòng tiền đang làm việc rất tốt và nhiều nhà đầu tư chỉ cần “ngồi không” nhìn lợi nhuận danh mục tăng từng ngày. Thanh khoản duy trì liên tục ở mức rất cao những ngày qua thậm chí còn thể hiện tâm lý hưng phấn cao hơn nhiều giai đoạn VNI vượt đỉnh hồi cuối tháng 6.

Tổng giá trị khớp lệnh HSX và HNX hôm nay tiếp tục đạt gần 28,4k tỷ chưa tính thỏa thuận, tương đương hôm qua. Tuy nhiên nếu tính mức thanh khoản lõi (trừ 5 cổ phiếu giao dịch cao nhất), thanh khoản của phần còn lại tăng khoảng 4%. Nếu nhìn theo nhóm thì VN30 giảm thanh khoản 3,4% so với hôm qua, Midcap giảm 4,2% và Smallcap tăng 39%. Điều này cho thấy dòng tiền đầu cơ đã hoạt động tăng cường.

Dòng tiền mới bổ sung vào thị trường đã giúp cho diễn biến điều chỉnh chỉ xuất hiện trong phiên. Như hôm nay thực ra đã có một đợt chốt lời khá mạnh buổi sáng. Giá cổ phiếu bị kiềm chế rõ ràng và thanh khoản rất cao: Thanh khoản khớp lệnh phiên sáng tầm 16k tỷ hai sàn là cao kỷ lục kể từ phiên ngày 11/4/2025 (hơn 24k tỷ). Tuy nhiên đến chiều thì thanh khoản giảm hẳn (-23% so với buổi sáng) nhưng thị trường lại diễn biến tốt hơn. Điều này nghĩa là lượng hàng bán chủ động đã được hấp thụ hết và bên mua đẩy giá ngược lên gặp ít lực cản hơn. Nhìn chung kiểu điều chỉnh intraday rồi giá phục hồi lên cao cuối phiên thường là biểu hiện tích cực.

Điểm nhấn khác là dòng vốn ngoại vẫn đang tỏ ra sung sức, giá trị mua ròng ở HSX phiên này thêm hơn 1.500 tỷ nữa và tính riêng giá trị mua chiếm 17,1% tổng giao dịch sàn này với gần 4.846 tỷ đồng. Đây là quy mô giải ngân trong ngày rất cao, chỉ đứng sau phiên ngày 14/5 vừa qua với 5.538 tỷ đồng. Dĩ nhiên sẽ luôn có khối ngoại khác bán ra, nhưng giá trị mua mạnh mẽ liên tục là biểu hiện của hoạt động xây dựng danh mục quy mô lớn. Ngoài ra nếu quan sát dòng vốn ngoại thì các quỹ ETF vẫn đang có hiện tượng rút vốn ròng, dù không mạnh. Vì vậy tiền đang mua khả năng cao có phần lớn từ các quỹ chủ động, những quỹ phân bổ vốn dựa trên quan điểm đầu tư của nhà quản lý quỹ. Nói một cách lạc quan thì đó cũng là biểu hiện của sự đánh giá triển vọng mang tính chủ quan.

Trong một thị trường mạnh mẽ thì ai nói gì cũng hay, nhìn đâu cũng thấy tốt cả. Dù vậy thực sự lúc này chưa có yếu tố nào đủ sức nặng để cản trở tâm lý lạc quan. Việc các nước dự kiến bị áp mức thuế cao hơn Việt Nam đem đến sự khích lệ lớn. Hiện chưa rõ điều kiện cụ thể để hàng Việt Nam được hưởng mức thuế 20% nên sự khích lệ này còn hiệu quả cho tới khi xuất hiện thông tin mới.

Thị trường phái sinh tiếp tục “phát quà” từ sự vô lý. Mức chiết khấu 21-22 điểm duy trì liên tục và các điểm vào Long quanh 1512.xx đều có rủi ro rất thấp dù hiệu quả ở nhịp buổi sáng thì hơi kém. Buổi chiều có một đợt “sửa sai” mạnh khi F1 được kéo vượt đỉnh intraday tạo sức ép lớn lên các vị thế Short. Dù vậy basis cuối phiên vẫn chênh lệch rất rộng. Khả năng cao F1 sẽ còn tiếp tục phải co basis lên nữa.

Với dòng tiền được bổ sung dồi dào, thị trường đang ở trong giai đoạn bùng phát hưng phấn. Nhà đầu tư nhìn thấy nhiều lý do để củng cố xu hướng tăng, còn người cầm tiền thì mãi tiếc nuối qua từng ngày. Với sức mạnh hiện tại, đợt phân phối nếu xảy ra sẽ có thanh khoản cực lớn và dễ nhận biết. Chiến lược vẫn là tận hưởng xu hướng, Long/Short linh hoạt, chỉ Short nếu có tín hiệu từ trụ.

VN30 đóng cửa hôm nay tại 1529.27. Cản gần nhất ngày mai là 1532; 1537; 1547; 1554; 1561; 1572. Hỗ trợ 1526; 1519; 1512; 1502; 1493; 1487.

“Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.