VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 13/6/2025

Kết phiên 12/6, VN-Index tăng 7,79 điểm, tương đương 0,59% lên mốc 1.322,99 điểm. Cùng chiều, Hnx-Index tăng 1,5 điểm, tương đương 0,66% lên 227,73 điểm.

VN-Index sẽ tiếp tục nhận được sự hỗ trợ gần từ vùng 1.305-1.310 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Chúng tôi vẫn duy trì quan điểm cho rằng đây là giai đoạn thích hợp để thị trường thiết lập một vùng dao động mới ở vùng thấp hơn để tích lũy và giảm thiểu rủi ro trong thời gian chờ đợi các thông tin đàm phán về thuế quan. VN-Index sẽ tiếp tục nhận được sự hỗ trợ gần từ vùng 1.305-1.310 điểm.

Nhà đầu tư tiếp tục tận dụng các nhịp hồi phục của thị trường để gia tăng vị thế tiền mặt. Đối với các vị thế đang có cần thực hiện bán nếu giá chạm ngưỡng trailing stop. Các hoạt động trading có thể xem xét thực hiện trở lại khi VN-Index giảm về dưới vùng hỗ trợ 1.300 điểm”.

Thị trường cần những cây nến chỉ hướng cùng sự ủng hộ của thanh khoản để xác nhận xu hướng hồi phục

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"VN-Index tăng gần 8 điểm trong ngày hôm nay và đóng cửa tại mốc 1.322,99 điểm. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tích cực với 17/18 ngành tăng điểm, trong đó ngành Truyền thông dẫn đầu đà tăng, theo sau là ngành Tài nguyên cơ bản. Ở chiều ngược lại, ngành Bất động sản là ngành duy nhất giảm trong phiên hôm nay. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này mua ròng trên sàn HSX và bán ròng nhẹ trên sàn HNX.

Thị trường đang cho thấy tâm lý giằng co khi chỉ số hồi phục từ đáy ngắn hạn 1.305. Nhà đầu tư nên giao dịch cẩn trọng trong giai đoạn này. Thị trường cần những cây nến chỉ hướng cùng sự ủng hộ của thanh khoản để xác nhận xu hướng hồi phục”.

Thị trường cần thời gian tạo vùng giá cân bằng mới

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Xu hướng ngắn hạn VN-Index đang chuyển sang giai đoạn tích lũy để chờ cập nhật thêm các yếu tố cơ bản của doanh nghiệp. VN-Index dưới ảnh hưởng chính của nhóm cổ phiếu Vingroup đã có giai đoạn tăng giá mạnh trước đây, sẽ cải thiện tốt trở lại khi vượt lên kháng cự quanh 1.325 điểm, tương ứng giá trung bình 20 phiên hiện nay, hỗ trợ tâm lý 1.300 điểm. Trường hợp tích cực, nếu các cổ phiếu Vingroup phục hồi tốt trong những phiên đến, VN-Index vượt lên kháng cự quanh 1.325 điểm thì VN-Index có thể kỳ vọng quay trở lại vùng giá 1.350 điểm.

Thị trường cần thời gian tạo vùng giá cân bằng mới đối với nhiều nhóm ngành chịu ảnh hưởng thuế quan khi các yếu tố cơ bản suy yếu. Chờ cập nhật các yếu tố cơ bản sau khi có mức áp thuế mới và kết quả kinh doanh quí II. Thị trường vẫn xoay vòng, luân chuyển nhanh sang các mã, nhóm mã cơ bản tốt, tích lũy tốt, giá chưa quay trở lại thời điểm trước khi giảm mạnh do áp thuế, với những cơ hội ngắn hạn khá tốt. Hiện tại nhiều mã, nhóm mã vẫn có vùng giá tương đối hợp lý so với các yếu tố cơ bản của doanh nghiệp. Các vị thể giải ngân chọn lọc cẩn trọng, phụ thuộc vào triển vọng tăng trưởng.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

VN-Index sẽ đi ngang trong vùng 1.300 - 1.325 trong các phiên tiếp theo

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Thiên Việt - TVS)

“VN-Index đóng cửa tăng 8 điểm, đạt mức 1.322. Thị trường phản ứng tích cực với thông tin về đàm phán thuế quan giữa Mỹ và Trung Quốc. Các nhóm có vốn hoá lớn như Thép, Chứng khoán, Ngân hàng đều tăng tốt đã tác động tích cực tới VN-Index. Ở chiều ngược lại, các cổ phiếu họ Vingroup tiếp tục xu hướng điều chỉnh.

Chúng tôi thấy rằng thông tin thuế quan trên sẽ không có tác động kéo dài tới VN-Index, vì vậy chúng tôi duy trì quan điểm VN-Index sẽ đi ngang trong vùng 1.300 - 1.325 trong các phiên tiếp theo. Chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư duy trì tỷ trọng cổ phiếu hợp lý và quan sát diễn biến của chỉ số tại vùng này”.

Thị trường vẫn có khả năng quay lại đà giảm trong phiên kế tiếp

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường vẫn có khả năng quay lại đà giảm trong phiên kế tiếp. Đồng thời, điểm tích cực là độ rộng thị trường và thanh khoản đã cải thiện tích cực hơn, nhưng rủi ro ngắn hạn vẫn ở mức cao. Theo quan sát của chúng tôi, xu hướng ngắn hạn ở nhóm Vingroup đã bị hạ xuống mức GIẢM cho thấy nhóm cổ phiếu này có thể tác động tiêu cực lên thị trường chung. Ngoài ra, các chỉ số chứng khoán thế giới có dấu hiệu tiêu cực khi kết quả thuế vẫn vẫn chưa rõ ràng và có thể tiếp tục hoãn thuế trong thời gian tới.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu thấp và ưu tiên hạ tỷ trọng cổ phiếu ở các nhịp hồi”.

VN-Index cần thêm vài phiên để tích lũy sức mạnh

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“VN-Index hồi phục mạnh mẽ với sự dẫn dắ t của nhóm Ngân hàng , đóng cửa tại 1.322,99, tăng 7,79 điểm, tương đương 0,59%.

Ở khung 1H, chỉ báo MACD tiếp tục hướng lên sau khi tạo đáy đầu tiên, thể hiện xu hướng hồi phục sẽ tiếp diễn trong ngắn hạn. Tuy nhiên, chỉ báo RSI và ADX vẫn đi ngang, chưa có xu hướng rõ ràng , cho thấy chỉ số chung cần thêm vài phiên để tích lũy sức mạnh.

Ở khung 1D, VN-Index tạo cây nến spinning top xanh với khối lượng giao dịch tăng trở lại về ngưỡng MA 20 ngày, cho thấy vẫn còn sự giằng co giữa hai bên mua – bán. Chỉ báo MACD bắt đầu bẻ ngang, nâng cao xác suất chỉ báo quay trở lại tạo đỉnh thứ 2. Bên cạnh đó, chỉ báo CMF = 0.01 và vẫn hướng xuống, cho thấy lực cầu chủ động vẫn chưa quay trở lại mạnh mẽ.

Thị trường tiếp tục vận động với xu hướng kiểm tra lại MA20 nhờ sự tăng điểm mạnh mẽ của nhóm Ngân hàng và xu hướng tích cực của một số cổ phiếu vốn hóa lớn chưa tăng nhiều so với chỉ số chung như HPG. Sự phân hóa giữa các nhóm cổ phiếu có phần thu hẹp lại so với phiên hôm qua. Tuy nhiên, thị trường vẫn cần thêm phiên tăng điểm với khối lượng lớn xác nhận để thu hút dòng tiền quay trở lại mạnh mẽ hơn nữa. Do đó, nhà đầu tư vẫn cần duy trì sự thận trọng, không mua đuổi các cổ phiếu đang trong đà tăng m ạnh trong phiên và có thể giải ngân khi thị trường có nhịp rung lắc với các mã đang dần thu hút dòng tiền quay trở lại và có câu chuyện kỳ vọng trong nửa cuối năm 2025 như Ngân hàng, Bấ t động sản, Vật liệu xây dựng”.

VN-Index sẽ dao động trong biên độ 1.318-1.325 điểm trong ngày mai

(Công ty Cổ phần Chứng khoán VietCap - VCSC)

“Hoạt động mua gia tăng đáng kể nhưng chỉ số VN-Index vẫn tiếp tục gặp cản trở tại vùng giá 1.325 điểm (MA20). Do đó, chúng tôi vẫn chưa thể tăng khả năng kiểm định lại vùng đỉnh 1.350 điểm. Thay vào đó, VN-Index sẽ dao động trong biên độ 1.318-1.325 điểm trong ngày mai. Kịch bản kết thúc điều chỉnh ngắn hạn và kiểm định lại đỉnh quanh 1.350 điểm sẽ xuất hiện nếu chỉ số đóng cửa vượt đường MA20 (vùng 1.325 điểm)”

Kỳ vọng VN-Index tiếp tục dao động trong phạm vi 1.300 - 1.326

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa sát ngưỡng 1.323 điểm, tăng 7,8 điểm ( 0,59%). KLGD khớp lệnh 811 triệu đơn vị.

VN-Index duy trì giằng co bên dưới vùng MA20 (tại 1.326 điểm) và kỳ vọng tiếp tục dao động trong phạm vi 1.300 - 1.326.

Trong kịch bản xác suất thấp hơn khi vượt qua ngưỡng MA20, chỉ số sẽ mở rộng dư địa hồi phục lên vùng đỉnh cũ 1.340 – 1.350..”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.