Thị trường chứng khoán Mỹ tăng điểm mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Ba (24/6), khi nhà đầu tư tin rằng thỏa thuận ngừng bắn giữa Israel và Iran sẽ duy trì. Giá dầu thô tiếp tục giảm sâu hơn khi mối lo về sự gián đoạn nguồn cung dầu từ Trung Đông được giải tỏa.

Lúc đóng cửa, chỉ số Dow Jones tăng 507,24 điểm, tương đương tăng 1,19%, đạt 43.089,02 điểm. Chỉ số S&P 500 tăng 1,11%, đạt 6.092,18 điểm, chỉ còn cách 0,9% so với mức đỉnh của 52 tuần. Chỉ số Nasdaq tăng 1,43%, đạt 19.912,53 điểm.

Giới đầu tư cổ phiếu lạc quan khi giá dầu có phiên lao dốc thứ hai liên tiếp. Cả giá dầu tại thị trường Mỹ và London đều đóng cửa với mức giảm 6% sau khi có thời điểm giảm hơn 7% trong phiên giao dịch. Đà tăng của các chỉ số chứng khoán được đẩy mạnh khi giá dầu chạm đáy của phiên.

Trong tuần trước, khi căng thẳng địa chính trị ở Trung Đông leo thang, giá dầu tăng mạnh đã gây áp lực giảm lên giá cổ phiếu ở Phố Wall. Rủi ro gián đoạn nguồn cung dầu đặt ra một thách thức lớn đối với kinh tế Mỹ và toàn cầu, vì sự leo thang của giá dầu có thể đẩy áp lực lạm phát tăng giữa lúc sự bất định do chính sách thuế quan gây ra đang phủ bóng lên triển vọng tăng trưởng kinh tế.

Đối với nhà đầu tư, việc giá dầu sụt giảm 6% trong phiên ngày thứ Ba sau khi giảm 7% trong phiên ngày thứ Hai là một sự giải tỏa lớn. Tâm lý ham thích rủi ro vì vậy đã tăng mạnh, đặc biệt thúc đẩy đà tăng của cổ phiếu công nghệ, nhất là các cổ phiếu chip, như Broadcom và Nvidia với mức tăng tương ứng 4% và 2,6%.

Cổ phiếu hàng không cũng nhận được cú huých từ giá dầu giảm trong phiên này, với United Airlines và Delta đồng loạt chốt phiê với mức tăng hơn 2%.

Phiên tăng điểm này diẽn ra khi Tổng thống Donald Trump nỗ lực giữ vững một thỏa thuận ngừng bắn mong manh giữa Israel và Iran có hiệu lực từ buổi sáng sớm ngày thứ Ba. Cả hai bên đều cáo buộc nhau vi phạm thỏa thuận. Iran nói một hệ thống radar gần thủ đô Tehran đã bị tấn công, đồng thời cáo buộc Iran phóng tên lửa vào Israel - một cáo buộc mà phía Iran phủ nhận.

Trong một bài đăng trên mạng xã hội Truth Social, ông Trump nói “Israel sẽ không tấn công Iran” và nói thêm rằng thỏa thuận ngừng bắn vẫn có hiệu lực. Trước đó, ông thể hiện thái độ không hài lòng đối với việc cả Israel và Iran đều vi phạm thỏa thuận, nói rằng ông “không vui” với cả hai nước này.

“Sự kiện chính đối với thị trường là Mỹ có sự dính líu nhanh chóng và hạn chế vào xung đột Israel - Iran, và phản ứng yếu ớt của Iran chủ yếu nhằm mục đích giữ thể diện trong nước. Bởi vậy, ngay cả khi thỏa thuận ngừng bắn có thi thoảng bị vi phạm, thị trường bây giờ tin rằng rủi ro đã lùi lại phía sau, và mối quan tâm của nhà đầu tư có lẽ sẽ quay trở lại với chính sách thuế quan và tài khóa”, nhà quản lý danh mục Jon Brager của công ty Palmer Square Capital Management nhận xét.

Trước phiên tăng này, thị trường đã tăng mạnh trong phiên ngày thứ Hai. Trong hai phiên đầu tuần, cả ba chỉ số chính cùng đạt mức tăng hơn 2%.

Một sự kiện quan trọng khác của ngày thứ Ba là cuộc điều trần của Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) Jerome Powell trước Ủy ban Dịch vụ tài chính thuộc Hạ viện. Quan điểm mà ông Powell đưa ra tại buổi điều trần này không mới, khi ông tiếp tục phát tín hiệu rằng Fed không vội cắt giảm lãi suất và sẽ chờ cho tới khi thấy hết được tác động của thuế quan đối với nền kinh tế.

Cuộc điều trần định kỳ mỗi năm hai lần này của Chủ tịch Fed diễn ra vào một thời điểm nhạy cảm. Gần đây, ông Trump liên tục gây sức ép đòi Fed giảm lãi suất, và hai quan chức Fed đã nói rằng lãi suất có thể giảm ngay trong tháng 7. Sau buổi điều trần ngày thứ Ba, ông Powell sẽ có một buổi điều trần nữa ở Thượng viện vào ngày thứ Tư.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô WTI giao sau tại New York giảm 6%, đóng cửa ở mức 64,37 USD/thùng. Giá dầu Brent giao sau tại London giảm 6,1%, chốt phiên ở mức 67,14 USD/thùng.

Trước đó trong ngày thứ Ba, ông Trump nói Trung Quốc có thể tiếp tục mua dầu từ Iran - một tuyên bố được xem là dấu hiệu cho thấy Mỹ có thể nới lỏng chiến dịch gây sức ép tối đa đối với Tehran. “Trung Quốc hiện có thể tiếp tục mua dầu từ Iran. Hy vọng rằng họ cũng sẽ mua nhiều dầu từ Mỹ”, ông chủ Nhà Trắng nói trong một bài đăng trên Truth Social.

Một quan chức Mỹ sau đó giải thích ông Trump nói Trung Quốc có thể tiếp tục mua dầu của Iran vì eo biển Hormuz sẽ vẫn mở do lệnh ngừng bắn.

Hồi tháng 5, ông Trump dọa sẽ cấm bất kỳ quốc gia nào mua dầu của Iran làm ăn với Mỹ. Theo dữ liệu từ công Kpler, Trung Quốc mua phần lớn trong số 1,7 triệu thùng mỗi ngày mà Iran xuất khẩu.

Đến hiện tại, giá dầu đã giảm về mức trước khi Israel bắt đầu không kích Iran vào hôm 13/6, vì nhà đầu tư tin rằng rủi ro gián đoạn nguồn cung dầu từ Trung Đông chỉ ở mức thấp. Trong thời gian xung đột căng thẳng, thị trường lo ngại rằng Israel có thể nhằm vào ngành dầu khí với sản lượng 3,3 triệu thùng/ngày của Iran và Iran có thể trả đũa bằng cách tấn công vào hạ tầng dầu khí của các nước khác ở vùng Vịnh gồm Iraq.