Ngày 31/7 vừa qua, Mỹ công bố mức thuế đối ứng chính thức dành cho Việt Nam là 20% (từ mức 46% hồi tháng 4). Trong ASEAN, mức thuế đối ứng mà Mỹ dành cho Việt Nam vẫn cao hơn 1% - 10% so với Thái Lan, Indonesia, Campuchia, Malaysia, Philippines và Singapore (10% - mức thấp nhất trong khu vực). Xét trên con số tuyệt đối, không ít nhà đầu tư đặt ra câu hỏi: Liệu Việt Nam sẽ kém cạnh tranh hơn các nước bạn trong thời gian tới?

VẪN NHIỀU CƠ HỘI CHO THỊ TRƯỜNG VIỆT NAM

Nhận định về mức thuế đối ứng trên, ông Nguyễn Thế Minh - Giám đốc Nghiên cứu và Phát triển sản phẩm, Khối Khách hàng Cá nhân - Chứng khoán Yuanta Việt Nam cho biết: “Mức thuế quan 20% của Việt Nam được xem là trung tính. Tôi cho rằng mức thuế này không ảnh hưởng lên làn sóng FDI khi các mức thuế quan tương đồng với các quốc gia trong khu vực, khi mà Việt Nam vẫn có lợi thế về quy mô dân số trẻ với kỹ thuật tay nghề cao, vị trí địa lý, chi phí sản xuất thấp và hạ tầng giao thông đang được nâng cấp nhanh chóng cùng với đó là chính trị ổn định.

Ngoài ra, Việt Nam cũng là quốc gia có số lượng hiệp định thương mại nhiều nhất với chiến lược ngoại giao “cây tre” linh hoạt, điều này giúp Việt Nam có lợi thế trong các đàm phán thương mại cũng như mở rộng thị trường và giảm rủi ro lệ thuộc”.

Trên thị trường chứng khoán, với vai trò là “hàn thử biểu” của nền kinh tế, đã phần nào phản ánh câu trả lời cho câu hỏi đặt ra ở đầu bài. Kết thúc tháng 7/2025, VN-Index đóng cửa trên mốc 1.500 điểm, tăng hơn 400 điểm kể giai đoạn công bố mức thuế quan sơ bộ lên đến 46%. Kỳ vọng nâng hạng đến gần và nền tảng vĩ mô tích cực đã thúc đẩy thanh khoản cũng như thuyết phục dòng vốn nước ngoài quay lại mua ròng trên thị trường chứng khoán Việt Nam.

LINH HOẠT DÒNG VỐN VÀ TỐI ƯU CHI PHÍ

Trong bối cảnh thị trường đã xác nhận một làn sóng tăng mới, chuyên gia cũng lưu ý các nhà đầu tư hai yếu tố cần chú trọng để tối đa hóa lợi nhuận. Thứ nhất, phải nắm bắt được xu hướng thị trường và cổ phiếu tiềm năng, việc đầu tư theo xu hướng trong giai đoạn này có thể giúp nhà đầu tư có thể tăng tỷ suất lợi nhuận của mình.

Thứ hai, nhà đầu tư cần tối ưu các chi phí đầu tư và tận dụng lợi thế đòn bẩy với chi phí thấp. Trong một xu hướng tăng mạnh, việc tối ưu vòng quay vốn và giao dịch ký quỹ (margin) chi phí thấp có thể giúp nhà đầu tư càng tối đa được lợi nhuận của mình.

Hỗ trợ tăng tốc vòng quay vốn - tối đa hóa lợi nhuận, quý nhà đầu tư tại Chứng khoán Yuanta Việt Nam có thể dùng ngay tiền bán chứng khoán chờ về để đặt lệnh giao dịch với tính năng “Tăng sức mua từ tiền bán chứng khoán chờ về” hoàn toàn miễn phí: Không mất phí ứng trước tiền bán - Không cần chờ đợi tiền về - Không phát sinh phí ứng trước tiền bán khi khớp lệnh thành công. (*)

Đặc biệt, giao dịch ký quỹ (margin) tại Yuanta Việt Nam giúp nhà đầu tư tiết kiệm hơn khi được miễn lãi vay 2 ngày đầu tiên (bắt đầu tính lãi vay ký quỹ từ ngày T 2 - chứng khoán mua về tài khoản).

Chứng khoán Yuanta Việt Nam tự hào cung cấp đa dạng các sản phẩm giao dịch ký quỹ (margin) với lãi suất cạnh tranh hàng đầu thị trường hiện nay:

Margin 68: Lãi suất 6.8%/năm, áp dụng trong 03 tháng, dành cho 2 tỷ đồng dư nợ đầu tiên (**).

Vay nhiều - giảm lãi suất: Lãi suất ưu đãi từ 7% - 8%/năm, áp dụng trong 06 tháng, dành cho các khoản dư nợ ký quỹ tăng thêm (***).

Margin Ys50 - Sản phẩm ưu đãi lãi suất giao dịch ký quỹ theo mã chứng khoán: Lãi suất ưu đãi từ 7% - 9%/năm, áp dụng cho 50 mã cổ phiếu thuộc các nhóm ngành được quan tâm hàng đầu như: Ngân hàng, Chứng khoán, Bất động sản, Thép,…

Margin Yst : Miễn lãi đến 7 ngày đầu tiên, hạn mức vay đến 5 tỷ đồng/tiểu khoản, áp dụng cho hơn 250 mã cổ phiếu.

Với hệ thống công nghệ giao dịch hiện đại, quy trình cấp margin đơn giản - nhanh chóng, Yuanta Việt Nam đang giúp nhà đầu tư rút ngắn thời gian tiếp cận nguồn vốn và chủ động hơn trong chiến lược đầu tư, đặc biệt trong những giai đoạn bản lề của sóng tăng.

Nhà đầu tư sau khi mở tài khoản thành công tại Chứng Khoán Yuanta Việt Nam có thể đăng ký sử dụng các sản phẩm margin/trải nghiệm tiện ích ngay trên website và ứng dụng YSflex.

(*) Các khoản ứng trước tiền bán miễn phí từ tiện ích không bao gồm phí trả các Sở Giao dịch chứng khoán và thuế.(**) Thời gian đăng ký ưu đãi từ 1/7/2025 đến hết 30/9/2025.(***) Thời gian đăng ký ưu đãi từ 1/7/2025 đến hết 31/12/2025.

Thông tin chi tiết: Truy cập: https://uudai.yuanta.com.vn/margin-uu-dai