Cuối cùng thì VN-Index cũng có một phiên đóng cửa hoàn toàn trên mốc 1500 điểm hôm nay. Tâm lý hưng phấn hừng hực trong buổi chiều đã thúc đẩy nhà đầu tư nâng giá mua trên diện rộng. Số cổ phiếu tăng giá nhiều gấp đôi số giảm và chỉ số đóng cửa ở mức cao nhất ngày.

VN-Index không những lấy lại hết mức giảm điểm hôm qua (-12,23 điểm) là hôm nay thậm chí còn mạnh hơn, tăng 24,49 điểm tương đương  1,65% so với tham chiếu. Chỉ số đóng cửa ở mức 1509,54 điểm, chính thức bước vào vùng đỉnh lịch sử của năm 2022 với mức cao nhất từng chạm tới là 1536,45 điểm ngày 10/1/2022.

Đà leo dốc mạnh mẽ của chỉ số chiều nay vẫn được dẫn dắt bởi các cổ phiếu vốn hóa lớn nhất là VIC, VHM, VCB, BID. VIC có nhịp lên giá ngay đầu phiên chiều nhưng chỉ thực sự bùng nổ từ sau 2h. Cổ phiếu này tăng thêm 3,89% so với giá chốt buổi sáng và kết phiên trên tham chiếu 4,91%. VHM cũng tăng thêm 2,14% nữa, đóng cửa tăng tổng cộng 3,8%. VCB khá chậm, chỉ tăng thêm 0,65%, nâng tổng mức tăng lên 1,47%. Dù tăng “yếu” nhưng VCB vẫn là cổ phiếu vốn hóa lớn nhất thị trường. Riêng BID chiều nay lại tụt nhẹ 0,13% so với giá chốt buổi sáng nhưng từ 1h30 đến cuối phiên lại có nhịp tăng tốt gần 1%.

Chỉ riêng 4 cổ phiếu này đã đem về 11,6 điểm cho VN-Index, xấp xỉ một nửa tổng mức tăng điểm của chỉ số này. Ngoài ra, rổ VN30 còn 9 cổ phiếu khác tăng hơn 1%, trong đó VJC vẫn kịch trần, HDB tăng 3,88%, VRE tăng 3,45%. VN30-Index đóng cửa tăng 1,71% với 26 mã tăng/2 mã giảm. TCB giảm 0,28% lúc đóng cửa thực chất vẫn là tăng 0,86% so với giá chốt phiên sáng. GVR còn giảm 0,49% tức là phục hồi 0,66%.

Nhóm cổ phiếu trụ dẫn dắt điểm số cũng được hỗ trợ mạnh mẽ về tâm lý từ nhóm cổ phiếu chứng khoán. Phiên sáng một số mã nhóm này đã mạnh, nhưng vẫn còn phân hóa đáng kể. Chiều nay cổ phiếu chứng khoán gần như tăng toàn bộ, trong đó 22 mã tăng từ 2% trở lên và WSS, CTS, VIX đóng trần.

Không chỉ tăng giá cực khỏe, cổ phiếu chứng khoán cũng hút dòng tiền trở lại. SSI, VIX và VND chiếm 3 vị trí dẫn đầu thị trường về thanh khoản: SSI khớp 1.930,7 tỷ đồng, giá tăng 2,07%; VIX khớp 1.254,5 tỷ và VND là 987,3 tỷ, giá tăng 5,23%. Chưa hết, VCI đứng thứ 11 với 693,5 tỷ, giá tăng 2,71%; HCM đứng thứ 22 với 450,4 tỷ, giá tăng 3,27%...

Phần còn lại của thị trường dĩ nhiên cũng hòa cùng xu hướng đi lên mạnh. Chốt phiên sáng sàn HoSE có 142 mã tăng/148 mã giảm, đóng cửa là 224 mã tăng/103 mã giảm. Đặc biệt có tới 78 cổ phiếu tăng từ 2% trở lên (phiên sáng là 48 mã). Chỉ riêng nhóm tăng quá 2% đã chiếm tới 51,3% tổng giá trị khớp lệnh sàn. Điều này cho thấy sức mạnh của lực cầu đẩy giá là rất ấn tượng.

13 cổ phiếu đóng cửa giá kịch trần thì 12 mã thuộc nhóm vừa và nhỏ (duy nhất VJC thuộc rổ VN30). CTS, VIX, GEX, PAN, EIB, VSC đều có thanh khoảng hàng trăm tỷ đồng mỗi mã. Nhóm HAH, MHC, HVN, DCL, TVS, DHC, GEE, SCR tăng vượt 4% với thanh khoản khá tốt.

Ở nhóm giảm, chỉ vài mã xuất hiện sức ép đủ lớn từ phía bán để tạo thanh khoản chấp nhận được. DPG giảm 1,1% với 163,5 tỷ, HQC giảm 2,01% với 70,9 tỷ, BCG giảm 3,49% với 64 tỷ; CTI giảm 1% với 54,7 tỷ; PHR giảm 1,28% với 42,4 tỷ; TV2 giảm 1,3% với 38,3 tỷ; DLG giảm 4,61% với 22,2 tỷ là đáng chú ý nhất.

Nhà đầu tư nước ngoài phiên chiều quay lại mua ròng ấn tượng 557,4 tỷ đồng trên sàn HoSE. Phiên sáng khối này bán ròng 2.422,7 tỷ chủ yếu là thỏa thuận ở VJC. Dù vậy mức mua ròng này cũng không đủ cân bằng lại, vị thế ròng cả phiên vẫn là -1.865,2 tỷ. Tuy nhiên nếu không tính VJC, khối này vẫn mua ròng các mã khác khoảng 113 tỷ đồng.

VN-Index đóng cửa trên mốc 1500 điểm và phục hồi mạnh hơn mức giảm của ngày hôm qua là một tín hiệu của sức mạnh. Dĩ nhiên các trụ đóng vai trò rất lớn vì chiếm một nửa điểm số tăng. Tuy vậy mức độ lan tỏa là rộng. Thanh khoản chiều nay giảm nhẹ 9% so với phiên sáng nhưng cả ngày hai sàn vẫn khớp được 33.056 tỷ đồng là rất cao.