Lực cầu suy yếu nghiêm trọng trong phiên sáng đầu tuần khiến sắc đỏ lan tràn và thanh khoản sụt giảm đột ngột. VN-Index đã lùi xuống sát mốc 1320 điểm dưới ảnh hưởng nặng nề của hai trụ lớn là VIC và VHM.

Tín hiệu của nhịp điều chỉnh đang ngày càng rõ khi thị trường có phiên sụt giảm thứ 4 liên tiếp sau khi đột phá thất bại tại mốc 1340 điểm. Mặc dù tốc độ giao dịch khá chậm nhưng hiệu ứng này chủ đạo đến từ hiện tượng “co lại” của dòng tiền mua. Nhà đầu tư đang thể hiện tâm lý thận trọng cao độ.

Tổng giá trị khớp lệnh sàn HoSE sáng nay chỉ đạt gần 6.638 tỷ đồng, giảm tới 29% so với phiên sáng thứ Sáu tuần trước. Nếu tính cả HNX, tổng thanh khoản giảm 30%. Đây là mức sụt giảm giao dịch đột biến.

VN-Index điều chỉnh thấp nhất đã xuống mức 1321,54 điểm, giảm 0,63% (-8,4 điểm). Khoảng 30 phút cuối thị trường giằng co đi ngang nhưng mức phục hồi cũng rất yếu. Chốt phiên sáng chỉ số vẫn giảm 6,72 điểm tương đương -0,51%.

Tác động lớn nhất lên chỉ số này vẫn là cặp đôi VIC và VHM. Cả hai trụ này đỏ trọn phiên, với VIC đang giảm 1,65% và VHM giảm 1,97%, lấy đi 2,9 điểm. Với VN30-Index, hai cổ phiếu này làm mất 4,8 điểm trong tổng giảm 8,59 điểm (-0,61%). Dù vậy cũng không thể đổ lỗi cho duy nhất hai trụ này. Nhóm VN30 kết phiên chỉ còn 7 mã tăng/19 mã giảm, trong đó 7 mã giảm quá 1%.

Điều còn may mắn là trong 10 cổ phiếu vốn hóa lớn nhất thị trường vẫn còn FPT tăng nhẹ 0,35%, MBB tăng 0,21% và HPG tăng 0,19%. Trong 7 mã đỏ còn lại thì trừ VIC và VHM, đều giảm không nhiều. Tuy vậy tình hình cũng không mấy khả quan khi các trụ đều đang trượt giảm dần, chỉ là biên độ chưa mạnh. VCB ban đầu vẫn xanh và mức giảm trong phiên sáng khoảng 0,71% so với đỉnh đầu ngày. GAS trượt  giảm tới 0,94%, CTG lùi 0,78%, TCB để mất 1,15%... Lúc tốt nhất độ rộng rổ VN30 có tới 22 mã tăng. Thanh khoản rổ này cũng đang giảm 35%. Như vậy diễn biến trượt giá đến từ lực cầu quá kém.

Thực ra đây cũng là trạng thái chung của thị trường sáng nay, khi nhà đầu tư bắt đầu ngần ngại giải ngân sau những phiên vượt đỉnh thất bại. Trọn phiên sáng độ rộng sàn HoSE nghiêng hẳn về phía giảm và hiện chỉ có 91 mã tăng/195 mã giảm. Trong số giảm đang có 90 cổ phiếu rớt giá hơn 1% và chiếm 25,2% tổng giá trị khớp lệnh của sàn. Thanh khoản thấp, biên độ giảm rộng thì chỉ có thể là do thiếu cầu đỡ.

Hai blue-chips xuất hiện thanh khoản cao nổi bật và giá giảm sâu là SHB giảm 1,14% với 329,5 tỷ đồng và VHM giảm 1,97% với 155,8 tỷ. Cổ phiếu duy nhất không phải blue-chips có áp lực bán lớn là CII với 118,1 tỷ đồng, giá giảm 1,01%. Các cổ phiếu vừa và nhỏ giảm giá mạnh hơn là VPI giảm 2,06%, EVF giảm 1,85%, HAH giảm 3,16%, KBC giảm 1,18%, PVD giảm 1,28%, GMD giảm 2,09%, VSC giảm 1,98%. Các cổ phiếu này đều thanh khoản từ 40 tỷ đến dưới 100 tỷ đồng.

Ở phía tăng giá, rất ít cổ phiếu thực sự được dòng tiền mạnh đẩy đi ngược chiều. Tuy nhóm xanh cũng có hơn 30 mã tăng trên 1% nhưng giao dịch chỉ tụ lại ở khoảng 15 mã đạt thanh khoản từ 10 tỷ trở lên. Nhóm 10 cổ phiếu hàng đầu là NVL tăng 2,1% khớp 282,5 tỷ; DBC tăng 2,85% khớp 244,7 tỷ; DIG tăng 1,67% với 224,1 tỷ; FRT tăng 3,33% với 78,8 tỷ; HDC tăng 1,59% với 72 tỷ; KHG tăng 2,08% với 42,9 tỷ; DGW tăng 3,56% với 41,8 tỷ; TCH tăng 1,01% với 36,8 tỷ; HHS tăng 1,32% với 32,8 tỷ và HVN tăng 2,87% với 32,1 tỷ.

Sự co cụm của dòng tiền tiếp tục khiến cơ hội lựa chọn được cổ phiếu mạnh còn rất ít. Trong bối cảnh tổng thể sức mua suy yếu sáng nay, những cổ phiếu còn có giao dịch mạnh và giá tăng tốt càng trở nên nổi bật. Dù vậy không phải nhà đầu tư nào cũng đang sở hữu những cổ phiếu như vậy và tỷ trọng dòng tiền phân bổ ở nhóm này cũng rất thấp so với tổng thể.

Nhà đầu tư nước ngoài đang bán ròng tổng hợp hơn 500 tỷ đồng trên cả 3 sàn, trong đó HoSE bị rút đi 474 tỷ đồng. Đây là mức bán ròng cao nhất trong 6 phiên sáng. Thực ra khối này không tăng đột biến quy mô bán ra mà mức bán ròng tăng do giảm mua. Cụ thể, khối này chỉ giải ngân 557,1 tỷ đồng trên HoSE, mức kém nhất 31 phiên.

Các cổ phiếu bị bán ròng mạnh là PVD -45,1 tỷ đồng, HPG -42,4 tỷ, HSB -35,2 tỷ, DIG -32,9 tỷ, VHM -32 tỷ, HAH -31,2 tỷ, NVL -29,1 tỷ, VCI -23,6 tỷ. Phía mua ròng chỉ có BAF  29,7 tỷ, GEX  25,3 tỷ là đáng kể.

Với việc VN-Index sụt giảm phiên thứ 4 liên tiếp, tín hiệu đạt đỉnh đang rõ dần hoặc chí ít là nguy cơ rơi vào trạng thái đi ngang gần vùng đỉnh cũ. Hiện chỉ số vẫn đang phản ứng với mức hỗ trợ quanh 1320 điểm và chưa phá vỡ mức này. Tuy nhiên dù có tạo thành vùng dao động tích lũy trong khoảng 1320-1340 điểm thì cũng không hấp dẫn dòng tiền. Nhà đầu tư hoàn toàn có thể chờ đợi một diễn biến đột phá thực sự mới quay lại, hoặc chờ đợi mức chiết khấu giá tốt hơn nữa.