Sự phân hóa về sức mạnh trong nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn nhất đang tạo chút cản trở đà đi lên của VN-Index. Chiều nay chỉ số đánh võng khá nhiều và đóng cửa thấp hơn phiên sáng. Tuy vậy hai trụ VIC và VHM vẫn làm rất tốt nhiệm vụ nâng đỡ.

VN-Index đóng cửa tăng 14,54 điểm ( 0,99%), thấp hơn mức tăng 18,19 điểm lúc chốt phiên sáng. Nguyên nhân chính đến từ loạt cổ phiếu blue-chips phải hạ độ cao chiều nay trong đó bao gồm cả VIC và VCB. Thống kê rổ VN30 có tới 17 mã tụt giá, chỉ 9 mã cải thiện so với phiên sáng.

VHM vẫn là trụ mạnh nhất, chốt phiên ở giá kịch trần. Thực ra cổ phiếu này cũng có vài lần xuất hiện áp lực bán mạnh làm “bung” lượng dư mua trần. Lúc 2h12 VHM lùi sâu nhất buổi chiều, còn tăng 5,11% dù cuối phiên sáng đóng trần và dư mua 1,02 triệu cổ. VIC phiên chiều có nền giá không kém hơn buổi sáng nhưng lúc đóng cửa vẫn chịu sức ép lớn khiến giá tụt 0,97%, còn tăng 3,92% so với tham chiếu. VCB cũng tụt khoảng 0,64% so với giá chốt buổi sáng. Nhóm vốn hóa lớn khác như CTG, FPT, HPG, MSN, TCB, VPB đều kém hơn phiên sáng.

Dù vậy nhóm blue-chips cũng không quá xấu. Chỉ số VN30-Index tăng 1,26% với 19 mã tăng/8 mã giảm. Biên độ lùi giá của cổ phiếu đa phần là hẹp và cũng chưa đến mức thủng tham chiếu. Thêm nữa sức mạnh của VIC và VHM rất đáng kể, đem về tới 16,1 điểm trong tổng mức tăng 20,28 điểm của chỉ số này. Với VN-Index, VIC và VHM đem về hơn 10 điểm trong tổng mức tăng 14,54 điểm. VRE tăng 3,3%, MSN tăng 1,6%, SSB tăng 3,09% là các mã khác mạnh nổi bật của rổ này.

Với phần còn lại của sàn HoSE, độ rộng tổng thể vẫn rất tốt nhờ 209 mã tăng/115 mã giảm. So với phiên sáng thì tương quan này kém hơn (233 mã tăng/78 mã giảm) nhưng giá cũng biến động không nhiều. Cụ thể, trong số tăng vẫn có 112 cổ phiếu tăng từ 1% trở lên, so với 119 mã buổi sáng. 12 cổ phiếu kịch trần vẫn là những đại diện từ sáng nhưng thanh khoản tăng lên đáng kể: GEE khớp thành công 200,6 tỷ đồng, VHM đạt 821 tỷ, DIG là 1.032,4 tỷ, NVL là 890,2 tỷ. Điều này cho thấy có hoạt động bán ra thêm dù bên mua thể hiện sức mạnh rõ ràng ở khối lượng chặn mua trần.

Từ góc độ chốt lời, nhóm tăng giá mạnh nhất có rất nhiều cổ phiếu thanh khoản lớn. Trừ các mã còn kịch trần, đại đa số đã bị bên bán xả hàng ép giá lùi lại ở mức độ nhất định. Ví dụ VIX bị ép xuống 1,94% so với giá cao nhất, còn tăng 3,22% so với tham chiếu với thanh khoản hơn 906 tỷ đồng. MSN bị ép xuống 1,42%, còn tăng 1,6%, thanh khoản 824,2 tỷ đồng. CII bị ép 2,45%, còn tăng 2,25% với 671,6 tỷ. DBC bị ép 2,44% còn tăng 1,19% với 620,7 tỷ đồng. PDR, HHV, DGC, HDC, TCH… dù còn tăng khá mạnh nhưng biên độ lùi giá cũng rất rộng và thanh khoản hàng trăm tỷ đồng mỗi mã.

Với số lượng lớn cổ phiếu vẫn xanh và tăng mạnh so với tham chiếu, dù giá có lùi xuống trong phiên thì vẫn là thể hiện sức mạnh tốt. Luôn có áp lực chốt lời ngăn cản đà đi lên của giá, nhưng cơ bản là dòng tiền còn lớn để duy trì sức mua ở các ngưỡng cao. Thanh khoản khớp lệnh hai sàn hôm nay tăng 25% so với hôm qua, đạt 37.585 tỷ đồng, cao nhất kể từ đầu giai đoạn bùng nổ thanh khoản sau khi VN-Index vượt vùng 1350 điểm.

Một động thái bất ngờ chiều nay là nhà đầu tư nước ngoài đã quay ra bán ròng 185,7 tỷ đồng sau khi mua ròng nhẹ buổi sáng với 29,7 tỷ đồng. Không phải khổi này tăng bán mà là giảm mua. Cụ thể, giá trị bán ra ở HoSE phiên chiều giảm 4% so với phiên sáng, đạt 1.877,4 tỷ đồng trong khi mua vào giảm 15% còn 1.691,7 tỷ đồng. Hôm nay là phiên đầu tiên khối này bán ròng kể từ khi thông tin mức thuế quan 20% được hé lộ.

Thực ra nếu nhìn từ góc độ giải ngân, khối ngoại vẫn rót vào thị trường rất nhiều tiền – hôm nay tổng mua khoảng 3,7 ngàn tỷ đồng. Vị thế bán ròng chỉ là do khối này cũng có bán ra và đang tăng bán lên. Đây có thể là hoạt động chốt lời ngắn hạn sau khi đã mua ròng liên tục hơn 13,4 ngàn tỷ đồng trong 11 phiên trước đó.

Các cổ phiếu bị bán nhiều là VCB -223,7 tỷ, HCM -76,5 tỷ, CII -58 tỷ, VCG -57 tỷ, VIX -51,3 tỷ, GMD -49,8 tỷ, FPT -42,5 tỷ, SHB -41,8 tỷ. Mua ròng có NVL  112,9 tỷ, HPG  112,7 tỷ, MSN  68,5 tỷ, SSI  64,2 tỷ, VPB  61,3 tỷ, HDB  60,5 tỷ, NVL  58,8 tỷ, MWG  55 tỷ.