Động lực tăng trưởng đến từ sự phục hồi của mảng kinh doanh nội địa và tính ổn định của mảng kinh doanh quốc tế.

THỊ TRƯỜNG NỘI ĐỊA PHỤC HỒI, THỊ TRƯỜNG QUỐC TẾ TĂNG TRƯỞNG ỔN ĐỊNH

Mảng kinh doanh trong nước ghi nhận doanh thu thuần 13.614 tỷ đồng, tăng 82 tỷ đồng so với cùng kỳ. Các kết quả này đến từ sự hiệu quả trong hoạt động phân phối, tiếp thị và chuyển đổi số. Bên cạnh đó, động lực tăng trưởng còn đến từ niềm tin của người tiêu dùng đối với các sản phẩm sữa uy tín đang ngày càng tăng lên.

Trong khi đó, doanh thu thuần nước ngoài đạt 3.111 tỷ đồng, ngang với cùng kỳ.

Lũy kế 6 tháng đầu năm 2025, tổng doanh thu hợp nhất đạt 29.710 tỷ đồng, hoàn thành 46,1% kế hoạch năm; với doanh thu thuần trong nước và nước ngoài đạt lần lượt 23.624 tỷ đồng và 6.035 tỷ đồng.

Theo bà Mai Kiều Liên - Tổng giám đốc Vinamilk: “Dù quý 2/2025 chứng kiến nhiều biến động vĩ mô trong và ngoài nước, Vinamilk đã thể hiện khả năng thích nghi hiệu quả khi khôi phục tăng trưởng kinh doanh nội địa đồng thời duy trì tăng trưởng xuất khẩu, qua đó đưa tổng doanh thu hợp nhất lên đỉnh cao mới. Chúng tôi kỳ vọng tiếp tục tăng trưởng trong 6 tháng còn lại của năm 2025, hướng đến hoàn thành cao nhất kế hoạch kinh doanh đã được ĐHĐCĐ phê duyệt.”

Biên lợi nhuận gộp quý 2/2025 của Vinamilk đạt 42,0%, tăng 170 điểm cơ bản (đcb) so với quý trước nhờ quy mô doanh số cải thiện. Lũy kế 6 tháng đầu năm 2025, chỉ số này đạt 41,2%. Lợi nhuận sau thuế (LNST) hợp nhất quý 2/2025 đạt 2.489 tỷ đồng và lũy kế 6 tháng đầu năm 2025 đạt 4.076 tỷ đồng, hoàn thành 42,1% kế hoạch năm và thu nhập mỗi cổ phần đạt 1.720 đồng.

Về xuất khẩu, Vinamilk ghi nhận kết quả kỷ lục trong quý 2/2025 với doanh thu thuần đạt 1.887 tỷ đồng, tăng 8,5% so với cùng kỳ và tiếp tục tăng trưởng dương quý thứ 8 liên tiếp. Tại các thị trường truyền thống, Vinamilk đang từng bước cao cấp hóa danh mục sản phẩm dựa trên thế mạnh trong phân khúc phổ thông nhằm nâng cao giá trị xuất khẩu và thương hiệu.

Tại các thị trường cao cấp, Vinamilk ghi nhận tín hiệu lạc quan với mức tăng trưởng doanh thu hai chữ số, đóng góp tích cực vào mức tăng chung. Đáng chú ý, Vinamilk là doanh nghiệp tiên phong đã được cấp phép xuất khẩu sản phẩm sữa đặc thương hiệu Ngôi sao Phương Nam vào thị trường Trung Quốc, mở ra dư địa tăng trưởng tại thị trường tiêu dùng lớn nhất châu Á.

Bên cạnh đó, Công ty vẫn dành nhiều nguồn lực cho việc phát triển thị trường mới thông qua hơn 40 sự kiện kết nối B2B và hội chợ quốc tế trong 6 tháng đầu năm. Những nỗ lực này giúp Vinamilk nâng tổng số thị trường xuất khẩu lũy kế lên 65. Lũy kế 6 tháng đầu năm 2025, doanh thu thuần xuất khẩu đạt 3.507 tỷ đồng, tăng 15,5% so với cùng kỳ.

Doanh thu thuần các chi nhánh nước ngoài quý 2/2025 đạt 1.223 tỷ đồng và lũy kế 6 tháng đạt 2.528 tỷ đồng.

SÁNG TẠO VÀ ĐỔI MỚI SẢN PHẨM, KHẲNG ĐỊNH VỊ THẾ QUỐC TẾ

Trong 6 tháng đầu năm 2025, Vinamilk tiếp tục đẩy mạnh hoạt động nghiên cứu và phát triển với hơn 70 sản phẩm được tung mới và tái tung. Các sản phẩm này cho thấy những bước tiến vượt trội trong đổi mới sáng tạo của doanh nghiệp sữa hàng đầu Việt Nam.

Đồng thời, hàng loạt cửa hàng của Vinamilk cũng được “thay áo” theo bộ nhận diện thương hiệu mới đã hỗ trợ tích cực cho hoạt động giới thiệu sản phẩm và kết nối trực tiếp đến người tiêu dùng.

Theo báo cáo "Dấu chân thương hiệu 2025" do Kantar phát hành tháng 6/2025, Vinamilk tiếp tục là thương hiệu sữa được chọn mua nhiều nhất 13 năm liền nhờ chiến lược đổi mới toàn diện và cách kết nối người tiêu dùng, đặc biệt là thế hệ trẻ. Các nhãn hàng như Ông Thọ, Ngôi sao Phương Nam, Probi và Susu cũng góp mặt trong top 10 thương hiệu sữa được người tiêu dùng lựa chọn nhiều nhất, nhãn hiệu Vinamilk Green Farm được đánh giá là nhãn hiệu nổi bật của năm.

Vinamilk tiếp tục là doanh nghiệp sữa duy nhất của Việt Nam năm thứ hai liên tiếp lọt vào bảng xếp hạng Fortune 500 Southeast Asia 2025 vừa được Tạp chí kinh tế hàng đầu của Mỹ - Fortune - công bố giữa tháng 6.

Trên trường Quốc tế, vừa qua, Vinamilk là đại diện duy nhất của Việt Nam được mời chia sẻ tham luận tại Hội nghị Sữa Toàn cầu 2025 (Global Dairy Congress 2025) lần thứ 18, tại Hà Lan. Doanh nghiệp tạo ấn tượng lớn, chứng minh sữa Việt ngang tầm với thế giới về ứng dụng khoa học - công nghệ trong đổi mới, sáng tạo và giành chiến thắng tại hai hạng mục chính của Giải thưởng đổi mới ngành sữa toàn cầu 2025 (World Dairy Innovation Awards 2025) là: Sữa chua ngon nhất (với sản phẩm Vinamilk Green Farm sữa chua cao đạm men Hy Lạp) và Thiết kế bao bì xuất sắc nhất (với sản phẩm Sữa chua ăn thực vật Vinamilk).

Với vai trò diễn giả duy nhất và đầu tiên đại diện Việt Nam tại Hội nghị Phát triển Châu Á 2025 (Growth Asia Summit), Vinamilk đã trình bày tham luận về đột phá 6 HMO - công thức sữa thiết lập chuẩn dinh dưỡng quốc tế cho sữa bột trẻ em.

Các kết quả đạt được khẳng định chiến lược “đầu tư cho khoa học, công nghệ để phát huy tối đa các giá trị dinh dưỡng tự nhiên của sữa” từ thương hiệu sữa Việt có giá trị thứ 6 toàn cầu.

Công ty vẫn duy trì kế hoạch năm 2025 với tổng doanh thu 64.506 tỷ đồng (tăng 4,3% so với 2024) và lợi nhuận sau thuế 9.680 tỷ đồng (tăng 2,4% so với 2024).