Tiền chờ mua chứng khoán tăng đột biến, tiệm cận vùng đỉnh lịch sử. Cụ thể, số dư tiền gửi của nhà đầu tư tăng mạnh 35,9% so với quý liền kề trước đó, tương đương tăng 25,7 nghìn tỷ đồng, lên gần 97,2 nghìn tỷ đồng cuối tháng 6/2025 - tiệm cận vùng đỉnh lịch sử 104,7 nghìn tỷ đồng cuối quý 1/2024. Đây cũng là 1 trong những chỉ báo cho thấy dòng tiền đứng ngoài đang quay lại thị trường.

Dữ liệu được tổng hợp từ báo cáo tài chính của 79/85 công ty chứng khoán, chiếm 99,8% vốn chủ sở hữu toàn ngành.

Tổng dư nợ cho vay hoạt động ký quỹ (cho vay margin) toàn thị trường đạt gần 297 nghìn tỷ đồng tại ngày 30/6/2025, tăng nhẹ 8,1% tương đương khoảng 22,2 nghìn tỷ đồng so với cuối tháng 3/2025. Đà tăng chủ yếu đến từ nhóm công ty chứng khoán nội, với dư nợ margin gia tăng đáng kể tại SSI, TCBS, MBS, VCI, VPBanks, SHS, VIX.

Ngược lại, nhóm công ty chứng khoán ngoại ghi nhận xu hướng trái chiều, với dư nợ giảm tại Mirae Asset hoặc tăng nhẹ tại KIS Việt Nam, KB Việt Nam.

Dù còn cách khá xa mức trần quy định (200% vốn chủ sở hữu), tỷ lệ dư nợ margin toàn thị trường đang tăng dần lên trong các quý gần đây, chạm mức 98,2% tại thời điểm cuối quý 2/2025, cho thấy áp lực sử dụng đòn bẩy đang dần tăng trở lại. Một số công ty đang tiệm cận ngưỡng trần, bao gồm Chứng khoán HSC (194,6%), Chứng khoán Mirae Asset (177,2%), Chứng khoán KIS Việt Nam (181,9%).

Dư nợ margin tăng tăng 8,1% trong quý 2/2025 góp phần thúc đẩy thanh khoản thị trường tăng 44,5% và hỗ trợ hoạt động mua ròng của nhà đầu tư cá nhân. Cá nhân tập trung giải ngân vào nhóm vốn hóa lớn như VIC, VHM, ACB, VCB, FPT, VNM, SSI..., đồng thời mở rộng sang nhóm vốn hóa vừa và nhỏ như EIB, GEX, TPB, KBC. Sự lan tỏa dòng tiền phản ánh tâm lý tích cực trong bối cảnh VN-Index tăng mạnh 27,8% tính theo chênh lệch giá thấp-cao nhất trong quý.

Đặc biệt, gần đây thị trường ghi nhận mức thanh khoản kỷ lục chưa từng có 79.000 tỷ đồng khớp lệnh trong phiên 29/7 vừa qua.