Từ con số 16,7% trong quý 1/2025, tới quý 2, DNSE đã tiến sát mốc 18% thị phần. Thành quả này đạt được chỉ sau chưa đầy hai năm DNSE gia nhập thị trường phái sinh, vào đầu quý 3/2023. Số lượng tài khoản chứng khoán phái sinh tính tới hết quý 2/2025 của DNSE đạt 73,5 nghìn tài khoản, tăng hơn 2 lần so với cùng kỳ 2024.

Sự bứt phá này là minh chứng rõ nét cho chiến lược đúng đắn của DNSE trong việc đưa chứng khoán phái sinh thành một trong những mảng kinh doanh chủ chốt, được đầu tư mạnh mẽ về công nghệ, sản phẩm, hệ thống vận hành và các chính sách tối ưu cho nhà đầu tư.

DNSE hiện đang áp dụng chính sách miễn phí nộp/ rút tiền ký quỹ và phí quản lý tài sản ký quỹ phái sinh nhằm hỗ trợ nhà đầu tư từ 1/5 - 30/9/2025.

Đặc biệt, sản phẩm phái sinh của DNSE thu hút nhà đầu tư bởi nhiều tính năng tự động, tích hợp công nghệ hiện đại, mang lại trải nghiệm giao dịch tối ưu. Các tính năng như cảnh báo lãi lỗ, chốt lời, cắt lỗ tự động theo chiến thuật tùy chọn giúp nhà đầu tư phản ứng kịp thời với biến động thị trường, kiểm soát rủi ro và tối ưu hiệu quả đầu tư.

Hệ thống quản trị và cho vay Margin Deal – được DNSE tiên phong phát triển – cho phép quản lý danh mục theo từng giao dịch riêng lẻ một cách minh bạch, hiệu quả và linh hoạt hơn rất nhiều so với các phương thức truyền thống.

Đồng thời, DNSE cũng là công ty chứng khoán tiên phong kết nối trực tiếp với nền tảng phân tích và giao dịch trực tuyến TradingView, giúp nhà đầu tư có thể giao dịch phái sinh ngay trên "siêu biểu đồ", tận dụng hàng trăm công cụ kỹ thuật, cá nhân hóa chiến lược đầu tư và giao dịch nhanh chóng mà không cần chuyển đổi tiểu khoản.

Bên cạnh đầu tư vào công nghệ và sản phẩm, DNSE cũng triển khai nhiều hoạt động sáng tạo nhằm xây dựng cộng đồng phái sinh, nổi bật là cuộc thi “Lướt sóng phái sinh” – sân chơi thực tế được tổ chức thường xuyên, với hệ thống giải thưởng phong phú.

Bắt đầu từ năm 2024, cuộc thi đã thu hút hàng chục nghìn lượt đăng ký tham gia và hiện vẫn đang diễn ra sôi động với chuỗi giải thưởng có tổng trị giá lên tới hơn 450 triệu đồng. Đây không chỉ là hoạt động thúc đẩy giao dịch, mà còn góp phần hình thành cộng đồng nhà đầu tư phái sinh thế hệ mới gắn bó cùng DNSE.

Tận dụng phái sinh như một thị trường “ngách” để phát triển, tuy nhiên sự đầu tư bài bản này cũng cho thấy quyết tâm của DNSE trong việc mở rộng mảng kinh doanh phái sinh như một trụ cột tăng trưởng dài hạn.

Cùng với kết quả tăng trưởng thị phần, DNSE cũng ghi nhận những tín hiệu tích cực về hoạt động kinh doanh và tăng trưởng khách hàng. Tính đến hết quý 2/2025, DNSE đang quản lý 1,2 triệu tài khoản chứng khoán. Trong quý 1, công ty đạt doanh thu hoạt động 243 tỷ đồng, tăng 34% so với cùng kỳ năm trước. Dư nợ cho vay ký quỹ đạt 4.179 tỷ đồng, tăng 10% so với đầu năm.Nửa cuối năm 2025, thị trường chứng khoán Việt Nam được kỳ vọng khởi sắc nhờ sự hỗ trợ từ chính sách điều hành ổn định, kỳ vọng nâng hạng thị trường và đà phục hồi của nền kinh tế. Trong bối cảnh thanh khoản cải thiện và dòng vốn đầu tư gia tăng, nhu cầu sử dụng các công cụ giao dịch linh hoạt, quản trị rủi ro và tận dụng đòn bẩy hiệu quả cũng tăng lên rõ rệt. Đây chính là điều kiện thuận lợi để chứng khoán phái sinh phát huy vai trò không chỉ như một kênh đầu tư bổ trợ, mà còn là trụ cột chiến lược trong danh mục của cả nhà đầu tư cá nhân lẫn tổ chức.

Với định hướng phát triển mảng phái sinh từ sớm, cùng lợi thế công nghệ, DNSE đang nắm bắt tốt cơ hội để mở rộng thị phần, khẳng định vai trò ngày càng mạnh mẽ trên thị trường phái sinh.

Nhằm tạo sân chơi bổ ích cho nhà đầu tư, DNSE đang tiếp tục tổ chức cuộc thi “Lướt sóng phái sinh” từ 1/7 - 31/12/2025, trong khuôn khổ “Olympic Chứng khoán”. Chỉ cần có tài khoản chứng khoán DNSE, nhà đầu tư có cơ hội tham gia và nhận các hạng mục giải thưởng hấp dẫn với tổng giá trị hơn 450 triệu đồng.

Hiện, DNSE đang áp dụng miễn phí nộp hoặc rút tiền ký quỹ và quản lý tài sản ký quỹ phái sinh nhằm hỗ trợ nhà đầu tư từ 1/5 - 30/9/2025.

* Đăng ký tham gia tại đây: https://s.dnse.vn/luotsongphaisinhpr_DNSE