Sau khi có 3 tháng tăng liên tiếp mạnh từ tháng 5 đến tháng 7, Vn-Index đã chạm đến những vùng cản mạnh. Chỉ số đã quay đầu giảm gần 10 điểm trong phiên giao dịch hôm qua và cho đến sáng nay vẫn loanh quanh vùng tham chiếu.

Nhận định về xu hướng thị trường, ông Trần Hoàng Sơn, Giám đốc Chiến lược của VPBankS, cho rằng về mặt kỹ thuật hiện nay chỉ số đang chạm sát vùng Fibonacci 100% và có thể sẽ có những pha nhiễu động trong phiên hoặc biến động một hai tuần từ 2 – 5%. Trong giai đoạn này, nhà đầu tư cần tránh mua những cổ phiếu đã tăng nóng, rơi vào nhịp FOMO.

Đồng thời, chỉ số RSI theo đồ thị tuần cũng đang vào ngưỡng quá mua. Nhìn lại lịch sử, khi RSI vào vùng 75 – 80 thị trường đều có xác suất rung lắc, điều chỉnh. Như giai đoạn tháng 12/2020 và tháng 6/2021 thì RSI vào vùng quá mua, khiến thị trường có pha rung lắc rất mạnh. Tuy nhiên, thị trường sẽ rung lắc để đi lên, chứ không phải đi xuống. Khi đã trong uptrend, việc phá vỡ xu hướng sẽ rất khó.

Câu chuyện nới lỏng chính sách tiền tệ của Việt Nam đang rất rõ nét. Trong 6 tháng đầu năm, tăng trưởng tín dụng lên đến 9,9%, giải ngân đầu tư công tăng tốc rất nhanh. Cả chính sách tiền tệ và tài khóa đều nghiêng về tăng trưởng, nhằm thúc đẩy tăng trưởng GDP 8% hoặc hơn. Khi tăng trưởng cung tiền mạnh mẽ, thị trường chứng khoán hưởng lợi từ dòng tiền này.

"Có thể nói, thị trường chứng khoán Việt Nam đang giống giai đoạn 2020 - 2021. Tốc độ tăng trưởng cung tiền trong 6 tháng đầu năm nay chỉ thấp hơn so với 6 tháng đầu năm 2021. Đây là một trong những giai đoạn bơm tiền mạnh nhất kể từ sau năm 2021, thúc đẩy sóng tăng mạnh mẽ của chứng khoán. Khi thị trường đang tăng tốt và nhà đầu tư có thể giải ngân số tiền lớn, chứng khoán là kênh đầu tư tốt hơn so với bitcoin", ông Sơn nhấn mạnh.

Cũng theo kinh nghiệm của chuyên gia VPBankS, trong xu hướng uptrend, đặc biệt mạnh mẽ như trong năm nay, nhà đầu tư đang nắm giữ những nhóm ngành lớn như ngân hàng, chứng khoán, Bất động sản, bán lẻ, hàng tiêu dùng… và mua được ở vùng giá vốn tốt thì tốt nhất nên để cho lãi chạy. Đang có sự đồng thuận rất lớn, từ bơm tiền, nhà đầu tư nước ngoài, câu chuyện hỗ trợ như thuế quan, nâng hạng. Do đó, rất khó đoán cổ phiếu đã tăng hết đà hay chưa.

Để tránh việc bán ở lưng sóng, mất lãi của cả giai đoạn lớn sau đó, nhà đầu tư nên chịu đựng, bỏ qua những pha “bear trap” (bẫy giảm giá) nhỏ. Trong giai đoạn thị trường vào uptrend, việc khó khăn nhất là gồng lãi, chứ không phải lỗ.

"Một số nhà đầu tư mua đỉnh, chịu lỗ 10 – 20% không cắt, nhưng lãi chỉ 5 – 10% đã cắt rồi. Trong năm nay, uptrend khá dài và mạnh. Bởi vậy, câu chuyện khoe lãi rất vui, nhưng gồng được lãi mới quan trọng", vị chuyên gia nhấn mạnh.

Về cuối sóng, khi thông tin tốt nhất đã hết rồi và xuất hiện thêm những tin tương đối tốt, giá cổ phiếu sẽ không phản ứng gì, không tăng. Đồng thời, thị trường xuất hiện những giai đoạn phân phối lớn, với thanh khoản cao. Nhìn về yếu tố kĩ thuật, chỉ số sẽ duy trì ở mức cao nhất trong lịch sử, đồng thời thanh khoản duy trì ở mức cao trong nhiều tháng, tương tự như đỉnh 1.545 điểm cuối năm 2021, đầu 2022. Do đó, nhà đầu tư không cần vội vã chốt lời, bởi từ nay đến cuối năm vẫn có rất nhiều câu chuyện hỗ trợ.

Với nhà đầu tư chưa tham gia thị trường, cần chờ đợi những nhịp điều chỉnh để có điểm vào tốt. Theo dõi tài khoản cũng là một yếu tố rất quan trọng. Sau giai đoạn tăng nóng, nếu đang lãi 40% và sau đó bị bớt lãi từ 5 – 7% thì nhà đầu tư cần đặc biệt chú ý.

"Trên thị trường thường có hai trạng thái là bi quan quá mức giống đáy tháng 4 và lạc quan quá mức như hiện tại. Trong trạng thái hiện tại, thị trường đang lạc quan và một số chỉ báo kỹ thuật trở nên khá nóng. Do đó, trong giai đoạn này, nhà đầu tư nên để thị trường diễn biến, sau đó, theo dõi những tín hiệu như cây nến, chỉ báo kỹ thuật để đưa ra quyết định.

Do tăng nóng nên thị trường có thể chạm đến bất cứ mốc nào, đặc biệt khi những cổ phiếu dẫn sóng như VIC đang trong nhịp tăng rất nóng. Nhà đầu tư không nên vội đoán đâu là vùng điều chỉnh ngắn hạn và nên chờ tín hiệu kỹ thuật để xác nhận góc nhìn", Giám đốc Chiến lược của VPBankS khuyến nghị.