Báo cáo tại Hội nghị sơ kết công tác 6 tháng đầu năm 2025 của Tập đoàn Công nghiệp - Năng lượng Quốc gia Việt Nam, BSR cho biết, sản lượng sản xuất đạt hơn 3,84 triệu tấn sản phẩm (vượt 16% kế hoạch), sản lượng tiêu thụ đạt 3,83 triệu tấn (vượt 17% kế hoạch).

Qua đó, tổng doanh thu của đơn vị ghi nhận đạt hơn 69.365 tỷ đồng (vượt 22% kế hoạch); lợi nhuận trước thuế ước đạt khoảng 800 tỷ đồng (vượt 93% kế hoạch) và nộp ngân sách Nhà nước đạt 7.411 tỷ đồng (vượt 13% kế hoạch), hoàn thành toàn diện kế hoạch 6 tháng đầu năm 2025 về sản lượng sản xuất và các chỉ tiêu tài chính.

Chủ tịch HĐQT Bùi Ngọc Dương chia sẻ: Có được những kết quả ấn tượng này là nhờ sự đoàn kết, đồng lòng, nỗ lực bền bỉ, sáng tạo của Ban Lãnh đạo Công ty và toàn thể người lao động; và đặc biệt là sự chỉ đạo, hỗ trợ kịp thời, hiệu quả của Tập đoàn Công nghiệp - Năng lượng quốc gia Việt Nam đã giúp BSR vượt qua những thời điểm khó khăn nhất.

Trong bối cảnh thị trường dầu mỏ toàn cầu tiếp tục bất ổn bởi xung đột vũ trang giữa Iran và Israel gây gián đoạn chuỗi cung ứng, giá dầu Brent dao động mạnh theo chu kỳ ngắn, BSR đã thể hiện năng lực quản lý, điều hành linh hoạt và nhạy bén với việc xây dựng nhiều kịch bản vận hành, điều chỉnh chế độ sản xuất theo diễn biến thị trường, duy trì công suất vận hành cao - có thời điểm đạt 124%. Đây là minh chứng rõ nét cho bản lĩnh, khả năng ứng biến, nắm bắt thị trường và quản trị điều hành sản xuất của một doanh nghiệp tiên phong trong ngành lọc hóa dầu Việt Nam.

Xác định năm 2025 là năm “đột phá về hoạt động đầu tư và khoa học công nghệ”; “đẩy mạnh đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số” và “nâng tầm văn hoá BSR”, BSR đã tận dụng khai thác triệt để các giải pháp tối ưu hoá công suất nhà máy dựa trên các phân xưởng sản xuất chủ chốt, duy trì hoạt động ở công suất khả dụng nhất, đem lại nhiều hiệu quả cao.

Trong đó, phân xưởng chưng cất dầu thô (CDU) đã tăng từ 114% lên 118%; phân xưởng RFCC vận hành ở mức cận biên 110%; phân xưởng sản xuất xăng máy bay JetA1 (KTU) được nâng lên tới 140% nhằm tận dụng lợi thế giá bán xăng máy bay Jet-A1 tăng cao.

BSR cũng chủ động trong công tác kinh doanh, chuỗi cung ứng, chuỗi giá trị phối hợp với các đơn vị trong hệ sinh thái của Tập đoàn Công nghiệp - Năng lượng Quốc gia Việt Nam như PVOIL, PV GAS,… để ổn định xuất bán sản phẩm và kiểm soát tồn lưu kho.

Đồng thời, BSR tiếp tục đa dạng hóa nguồn nguyên liệu đầu vào với hơn 20 loại dầu thô từ Mỹ, Tây Phi, Châu Á và áp dụng nhiều loại hóa phẩm, xúc tác mới giúp tiết giảm chi phí, tăng hiệu suất chế biến các sản phẩm có giá trị cao.

Quán triệt Nghị quyết 57/NQ-TW của Bộ Chính trị và các chỉ đạo của Tập đoàn, Công ty cũng đã đẩy mạnh nghiên cứu, phát triển sản phẩm mới và quyết liệt triển khai nghiên cứu khoa học, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số. Đầu tháng 6/2025, BSR đã xuất bán thành công nhiên liệu hàng không bền vững (SAF) - bước tiến quan trọng trong định hướng chuyển dịch sang năng lượng sạch.

Đồng thời, đơn vị cũng đã thành lập Trung tâm Đổi mới sáng tạo. Đặc biệt, mô hình “Nhà máy số” cũng đã được triển khai thí điểm tại phân xưởng RFCC bằng phần mềm Petro-SIM, hướng tới điều hành theo dữ liệu thời gian thực và sẽ áp dụng cho các phân xưởng khác của nhà máy.

Ngoài ra, BSR cũng tập trung nâng cao giá trị sản phẩm và phụ phẩm thông qua việc vận hành đồng thời hai phân xưởng SRU để thu hồi lưu huỳnh, mở rộng sản xuất sản phẩm hạt nhựa BOPP, dung môi mới (White Spirit, MHO), pha trộn 100% mixed C4 vào xăng, và sản xuất thành công sản phẩm lưu huỳnh dạng hạt.

“Những kết quả đạt được không đơn thuần là những con số. Đằng sau mỗi tấn sản phẩm, mỗi đồng doanh thu hay lợi nhuận là mồ hôi, công sức, trí tuệ và ý chí vươn lên mạnh mẽ của tập thể cán bộ công nhân viên BSR. Nhiều giải pháp thiết thực, sáng kiến đổi mới sáng tạo và sự linh hoạt trong điều hành đã được triển khai, mang lại hiệu quả rõ nét. Chúng tôi trân trọng ghi nhận và gửi lời cảm ơn sâu sắc tới toàn thể cán bộ công nhân viên BSR vì tinh thần trách nhiệm, sự chuyên nghiệp và ý chí vượt khó không ngừng nghỉ”, ông Nguyễn Việt Thắng, Tổng giám đốc BSR cho biết thêm.

Với những kết quả mà BSR đã đạt được trong 6 tháng đầu năm 2025, BSR vinh dự được Tập đoàn Công nghiệp - Năng lượng quốc gia Việt Nam vinh danh là một trong ba đơn vị xuất sắc của Tập đoàn hoàn thành toàn diện kế hoạch quản trị 6 tháng đầu năm về sản lượng sản xuất và các chỉ tiêu tài chính.

6 tháng cuối năm, tiếp tục được dự báo với đầy biến động, từ địa chính trị toàn cầu đến làn sóng chuyển dịch năng lượng tiếp tục diễn ra mạnh mẽ, áp lực đổi mới mô hình kinh doanh và yêu cầu tăng trưởng bền vững. Song với tinh thần đoàn kết, đồng lòng và khát vọng vươn lên, BSR quyết tâm phấn đầu hoàn thành thắng lợi nhiệm vụ sản xuất kinh doanh năm 2025, mở ra chặng đường phát triển vững chắc trong những năm tiếp theo.