Sau cú sập do ảnh hưởng từ chính sách thuế quan vào đầu tháng 4, thị trường chứng khoán Việt Nam đang trên đà hồi phục mạnh mẽ. Từ mức đáy 1.094 điểm ghi nhận vào ngày 9/4, VN-Index tăng hơn 23%, lên 1.347 điểm khi chốt phiên 3/6 và lập đỉnh trong 3 năm. Bức tranh chung cũng tươi sáng hơn khi khối ngoại quay lại mua ròng, số lượng tài khoản chứng khoán mở mới tăng mạnh - cho thấy niềm tin đang dần trở lại với nhà đầu tư cá nhân.

ĐƯA LÃI SUẤT MARGIN XUỐNG THẤP KỶ LỤC

Tuy nhiên, đà phục hồi này chưa lan tỏa đều trên toàn thị trường. Sự phân hóa rõ nét giữa các nhóm cổ phiếu đòi hỏi nhà đầu tư có sự chọn lọc và chiến lược bài bản hơn bao giờ hết. Trong bối cảnh đó, việc tận dụng các công cụ như vay ký quỹ (margin) đang trở thành yếu tố then chốt để tối ưu hiệu quả đầu tư.

Tiếp tục đồng hành cùng khách hàng trong đợt sóng phục hồi, Chứng khoán VPBank (VPBankS) tiếp tục nâng cấp chính sách margin thông qua combo ưu đãi lãi suất, miễn phí giao dịch trọn đời và tặng điểm Loyalty. Chương trình được triển khai từ ngày 9/6 đến hết năm 2025, hướng đến khách hàng mở mới và cả khách hàng quay trở lại giao dịch. Gói vay margin này được thiết kế linh hoạt với hai mức lãi suất ưu đãi riêng biệt cho từng quy mô dư nợ, cao nhất lên tới 3 tỷ đồng, phù hợp với đa dạng nhu cầu, khẩu vị của nhà đầu tư.

Đặc biệt, với dư nợ dưới 500 triệu đồng, lãi margin chỉ 6,6%/năm - mức thấp nhất từ trước đến nay mà VPBankS dành cho nhà đầu tư. Khác với một số gói vay trên thị trường, danh mục chứng khoán được vay lãi suất 6,6%/năm không giới hạn chỉ một vài cổ phiếu “quốc dân” mà ưu đãi cho toàn bộ danh mục ký quỹ cơ bản, lên đến 261 mã trong đó có tới 169 mã có tỷ lệ cho vay 50%.

Đồng thời, VPBank còn mang đến ưu đãi miễn phí giao dịch tiểu khoản thường và tiểu khoản ký quỹ, cũng như tặng tiền lên tới 200.000 đồng khi mở tài khoản, thực hiện giao dịch thỏa mãn điều kiện của chính sách Loyalty.

Sau 3 năm trở thành công ty chứng khoán duy nhất trực thuộc hệ sinh thái Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng (VPBank), VPBankS không ngừng củng cố nền tảng tài chính vững chắc, với quy mô vốn điều lệ đạt 15.000 tỷ đồng, thuộc nhóm dẫn đầu ngành. Nhờ nguồn vốn dồi dào, VPBankS sẵn sàng triển khai nhiều chính sách ưu đãi, đặc biệt là trong mảng cho vay ký quỹ với lãi suất cạnh tranh và hạn mức lớn.

ĐA DẠNG LỰA CHỌN CHO ĐẦU TƯ

VPBankS cũng vừa tặng thêm nhiều ưu đãi cho các gói sản phẩm cho vay ký quỹ khác như eMargin T , VIP Margin… eMargin T 5, T 10, T 15 là các gói sản phẩm được thiết kế dành riêng cho nhu cầu giao dịch “lướt sóng”, với lãi suất chỉ từ 0% cho thời hạn 5, 10 hay 15 ngày. VPBankS hỗ trợ nhà đầu tư mở rộng quy mô giao dịch, tối ưu chi phí và chủ động hơn trong việc tận dụng cơ hội từ những nhịp “sóng ngắn” khi nâng hạn mức từ 3 tỷ đồng lên 15 tỷ đồng.

Chính sách VIP Margin dành riêng cho nhà đầu tư chuyên nghiệp, được số ít các công ty chứng khoán cung cấp và thường yêu cầu phê duyệt với từng trường hợp cụ thể. Với hạn mức dư nợ lên đến 50 tỷ đồng mỗi tài khoản, lãi suất từ 8%/năm, VIP Margin của VPBankS là một trong số rất ít chính sách trên thị trường có thể đáp ứng nhu cầu vốn lớn nhưng vẫn đảm bảo thủ tục xét duyệt nhanh chóng, không cần quy trình ngoại lệ phức tạp.

Đồng thời, VPBankS liên tục hoàn thiện dải sản phẩm nhằm đáp ứng nhu cầu của mọi phân khúc khách hàng, bao gồm cổ phiếu, trái phiếu, chứng khoán phái sinh, chứng chỉ quỹ... Mới đây, công ty vừa ra mắt thêm hai danh mục đầu tư mẫu ePortfolio, tập trung vào nhóm cổ phiếu ngân hàng và chứng khoán, với lợi nhuận kỳ vọng từ 18 đến 20%/năm.

Hiện VPBankS đang cung cấp 10 danh mục ePortfolio, trải dài trên nhiều lĩnh vực, chủ đề như “Nâng hạng thị trường”, “Lợi thế cạnh tranh”, “Cổ tức ổn định”… đáp ứng khẩu vị rủi ro của đa dạng nhà đầu tư. Các danh mục ePortfolio đều được xây dựng từ dữ liệu thị trường thực tế, phân tích chuyên sâu bởi các chuyên gia VPBankS và cập nhật thường xuyên.

* Chi tiết chính sách margin 6,6%/năm vui lòng xem tại đây: https://www.vpbanks.com.vn/post/margin-66-dau-tu-thanh-thoi-loc-kep-sieu-hoi