Việc liên tiếp được vinh danh đã khẳng định năng lực vượt trội, trách nhiệm xã hội và định hướng phát triển bền vững của Vincom Retail.

Cụ thể, trong bảng xếp hạng Top 50 công ty niêm yết tốt nhất Việt Nam do Forbes Việt Nam công bố, Vincom Retail được đánh giá cao nhờ các chỉ tiêu nổi bật về doanh thu, lợi nhuận sau thuế, vị thế ngành, chất lượng quản trị và triển vọng phát triển. Kết quả này cho thấy Vincom Retail không chỉ duy trì hiệu quả hoạt động vững chắc mà còn khẳng định vị thế dẫn đầu trong lĩnh vực bất động sản bán lẻ.

Trong thập kỷ gần đây, Vincom Retail đã đạt tốc độ tăng trưởng kép ấn tượng với 14%/năm về diện tích sàn bán lẻ và 15%/năm về doanh thu cho thuê. Năm 2024, doanh nghiệp là chủ đầu tư bất động sản bán lẻ duy nhất khai trương thêm 5 trung tâm thương mại mới, nâng tổng số lên 88 trung tâm tại 31 tỉnh, thành với tổng diện tích sàn bán lẻ đạt 1,84 triệu m2 - dẫn đầu thị trường cả về quy mô lẫn độ phủ.

Bên cạnh việc mở rộng mạng lưới, Vincom Retail không ngừng đổi mới để đáp ứng thị hiếu ngày càng đa dạng của thế hệ trẻ, như phát triển các không gian sáng tạo, vui chơi, giải trí theo xu hướng, nổi bật là Creator House by TikTok, sân Pickleball trong nhà, hay Bảo tàng Ánh sáng… Song song với việc nâng cao hiệu quả hoạt động, Vincom Retail luôn xem tăng trưởng bền vững là kim chỉ nam cho chiến lược phát triển dài hạn.

Tại Asia Responsible Enterprise Awards 2025 (AREA) do Enterprise Asia tổ chức, Vincom Retail tiếp tục được xướng tên ở hạng mục “Lãnh đạo Xanh” (Green Leadership) nhờ chiến lược phát triển bền vững toàn diện do hội đồng giải thưởng ghi nhận. Tính đến hết năm 2024, công ty đã triển khai hệ thống điện mặt trời tại 56 trung tâm thương mại, đạt sản lượng khoảng 15,5 triệu kWh - tương đương công suất một nhà máy điện quy mô nhỏ, giúp tiết kiệm khoảng 13,6 tỷ đồng chi phí và giảm ~ 10.000 tấn CO₂ phát thải ra môi trường.Vincom Retail cũng từng bước xây dựng hệ sinh thái tiêu dùng bền vững dựa trên bốn trụ cột: Đi Xanh - Mua Xanh - Ăn Xanh - Chơi Xanh. Toàn bộ hệ thống trung tâm thương mại trên cả nước đã lắp đặt trạm sạc V-Green, bố trí điểm đỗ ưu tiên cho xe điện VinFast và triển khai chuỗi chương trình “Thứ Tư Ngày Xanh” với các hoạt động cộng đồng như workshop tái chế, triển lãm nghệ thuật xanh, ưu đãi cho khách hàng sử dụng sản phẩm thân thiện với môi trường...

Trong năm 2025, Vincom Retail dự kiến khai trương 3 trung tâm thương mại mới gồm Vincom Mega Mall Ocean City, Vincom Mega Mall Royal Island và Vincom Plaza Vinh. Trong đó, hai dự án Vincom Mega Mall sẽ được phát triển khai theo mô hình “One-stop Shoppertainment Destination” - tích hợp trải nghiệm mua sắm, ẩm thực, giải trí, văn hóa trong một “hệ sinh thái sống động”. Đặc biệt, Vincom Retail sẽ lần đầu tiên giới thiệu tại hệ thống trung tâm thương mại tại Việt Nam nhà hát VinPalace với sức chứa 1.600 chỗ ngồi cùng tổ hợp spa - xông hơi Aquafield rộng 4.000 m² theo tiêu chuẩn Hàn Quốc.

Bên cạnh việc đưa vào các trung tâm thương mại “thế hệ mới”, Vincom Retail tiếp tục nâng tầm trải nghiệm khách hàng thông qua mở rộng hợp tác với các đối tác bán lẻ, phát triển không gian giải trí hấp dẫn và đa dạng hóa hoạt động tại điểm đến.

Phát triển bền vững vẫn sẽ là nền tảng cốt lõi trong hoạt động của Vincom Retail, với định hướng thúc đẩy tiêu dùng xanh, lan tỏa phong cách sống xanh, cùng các doanh nghiệp kiến tạo tương lai xanh, góp phần nâng tầm thương hiệu Việt trên thị trường quốc tế.

Với tầm nhìn dài hạn, năng lực vận hành hiệu quả và chiến lược phát triển bền vững toàn diện, Vincom Retail tin tưởng sẽ tiếp tục đạt những thành công đột phá, khẳng định vị thế tiên phong trên thị trường bất động sản bán lẻ Việt Nam và khu vực.