Đặc điểm của cổ phiếu nhóm năng lượng là sóng tăng thường rất ngắn. Diễn biến gần nhất cho thấy sau khi làm mưa làm gió trong một tuần giao dịch căng thẳng khu vực Trung Đông lên đỉnh điểm, chỉ số nhóm này ngay lập tức quay đầu giảm. Ở thời điểm hiện tại, năng lượng đang tạm thời bị lãng quên trong bối cảnh thị trường tập trung vào câu chuyện nâng hạng lên nhóm mới nổi của VN-Index.

Nhận định về xu hướng cổ phiếu nhóm năng lượng, ông Nguyễn Thế Minh, Giám đốc phân tích khối khách hàng cá nhân của chứng khoán Yuanta, cho rằng tỷ trọng vốn hóa của chỉ số năng lượng Crude Chronicles Energy Index (CCEI) so với tổng vốn hóa thị trường chứng khoán Mỹ đã giảm 4% từ năm 1912 đến nay. Đây là mức thấp nhất lịch sử ngoại trừ giai đoạn đầu thế kỷ 20.

So với đỉnh lịch sử hơn 25% vào năm 1980 thì mức hiện tại cho thấy sự suy giảm mạnh mẽ của vai trò ngành năng lượng trên thị trường chứng khoán. Xét về yếu tố chu kỳ điều này lại mở ra cơ hội phục hồi ở nhóm năng lượng nếu có cú hích từ chính sách, giá dầu hay tái định giá cổ phiếu ngành.

Kể từ khi nhậm chức Tổng thống trong năm 2025, Tổng thống Mỹ Donald Trump đã khôi phục lại các chính sách nhằm hỗ trợ ngành năng lượng truyền thống. Tuy nhiên, đà tăng trưởng của kinh tế đang chậm lại do thuế quan và căng thẳng địa chính trị cũng như Fed đang duy trì lãi suất cao cho nên nhu cầu dầu vẫn đang suy yếu, cùng với đó là các chính sách chuyển đổi năng lượng ở các quốc gia cũng khiến cho giá dầu đang suy yếu.

Tỷ lệ giữa chỉ số ngành năng lượng so với chỉ số VN-Index cũng đang ở mức thấp và thấp dưới mức đáy 2022, nhưng nếu lấy các cổ phiếu đại diện (PVS, PVD, GAS, BSR) thì tỷ lệ ở các cổ phiếu này so với VN-Index đang ở mức đáy 2020 cho thấy cơ hội tìm kiếm nhóm đang có định giá thấp.

Tuy nhiên, dài hạn vẫn cần các cú hích chính sách để cải thiện yếu tố cơ bản ở nhóm này khi điểm cơ bản ở nhóm Sản xuất dầu khí và Dịch vụ dầu khí chỉ ở mức 30 và 57 điểm – thấp so với thị trường.

Nhìn chung, chuyên gia của Yuanta đánh giá có các cơ hội đầu cơ ngắn hạn ở nhóm Năng lượng, đặc biệt là dầu khí nhưng triển vọng dài hạn vẫn đang mơ hồ và cần có các dấu hiệu rõ ràng hơn từ chính sách và đà hồi phục của nền kinh tế. Ở giai đoạn hiện tại nhà đầu tư nên quan sát và cho vào danh mục theo dõi khi định giá ở nhóm này đang thấp nhưng chưa nên vội vã giải ngân.

Ngược với nhóm Năng lượng, mức vốn hóa nhóm Công nghệ tiếp tục tăng mạnh và tạo ra mức chênh lệch lớn so với các nhóm cổ phiếu khác như nhóm chu kỳ truyền thống tài chính, công nghiệp, năng lượng, vật liệu và phòng thủ như hàng tiêu dùng thiết yếu, tiện ích, chăm sóc sức khỏe. Điều này còn cho thấy phần lớn các nhà đầu tư đang tập trung vào nhóm công nghệ thay vì việc đầu tư dàn trải hay phân tán rủi ro, điều này đã từng xảy ra trong giai đoạn Dot-com.

Định giá nhóm Công nghệ cũng tiếp tục ở mức cao nhưng vẫn còn cách xa so với thời điểm Dot-com. Nhưng chính vì mức chênh lệch định giá này có thể mở ra cơ hội ở nhóm cổ phiếu khác, đặc biệt làn sóng này sẽ diễn ra rõ nét nếu kinh tế hồi phục và dòng tiền sẽ quay lại các nhóm ngành cơ bản.

Cũng theo ông Minh, mỗi giai đoạn là sự thống trị của mỗi nhóm ngành lớn tính theo tỷ trọng vốn hóa trên thị trường chứng khoán. Mỗi thời kỳ, thị trường đều tập trung vào một nhóm ngành chủ đạo – hiểu được chu kỳ này giúp nhà đầu tư định hướng chiến lược phân bổ tài sản hợp lý theo giai đoạn kinh tế.

Quá khứ không đảm bảo tương lai, nhưng mô hình lịch sử cho thấy ngành dẫn dắt sẽ thay đổi khi có đột phá công nghệ hoặc chuyển dịch cấu trúc kinh tế. Hiện nay, ngành công nghệ có tỷ trọng tương đương với ngành năng lượng ở đỉnh cao năm 1950s. Tuy nhiên, nhóm này cũng có thể tiếp tục hướng lên đỉnh như nhóm ngành Vận tải hay cao hơn là nhóm Tài chính và bất động sản.

"Nhìn chung, nhóm Công nghệ và viễn thông đang nằm trong chu kỳ tăng trưởng lớn ở giai đoạn hiện nay cho đến khi có sự thay đổi đột phá ở lĩnh vực khác", vị này nhấn mạnh.