VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường tuần từ 16-20/6/2025.

Trong tuần, VN-Index giảm 14,4 điểm, tương đương 1,08% xuống 1.315,49 điểm. Hnx-Index giảm 3,79 điểm, tương đương 1,66% xuống 224,82 điểm.

Đây là giai đoạn thích hợp để thị trường thiết lập một vùng dao động mới

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Căng thẳng leo thang giữa Israel và Iran có thể tạo ra ảnh hưởng không tích cực cho diễn biến thị trường. Bên cạnh đó, tâm lý thận trọng của nhà đầu tư khi phía trước có nhiều thông tin và sự kiện quan trọng diễn ra có thể làm gia tăng áp lực cung ở nhiều nhóm cổ phiếu, qua đó gián tiếp tạo lực cản đối với nỗ lực tăng điểm của thị trường ở thời điểm hiện tại.

Chúng tôi vẫn duy trì quan điểm cho rằng đây là giai đoạn thích hợp để thị trường thiết lập một vùng dao động mới ở vùng thấp hơn để tích lũy và giảm thiểu rủi ro trong thời gian chờ đợi các thông tin đàm phán về thuế quan.

Nhà đầu tư tiếp tục tận dụng các nhịp hồi phục của thị trường để gia tăng vị thế tiền mặt. Đối với các vị thế đang có cần thực hiện bán nếu giá chạm ngưỡng trailing stop”.

VN-Index chịu áp lực điều chỉnh về vùng giá quanh 1.300 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn – Hà Nội - SHS)

“Xu hướng ngắn hạn VN-Index đang kết thúc giai đoạn phục hồi và tăng trưởng ngắn hạn sau khi tạm hoãn áp thuế. VN-Index chuyển sang giai đoạn tích lũy để chờ cập nhật thêm các yếu tố cơ bản của doanh nghiệp. VN-Index chịu áp lực điều chỉnh về vùng giá quanh 1.300 điểm, với áp lực bán khá đột biến trong phiên cuối tuần đối với nhiều nhóm mã. Tuy nhiên, chúng tôi nhận thấy lực cầu giá thấp gia tăng khá tốt khi VN-Index giảm mạnh. VN-Index chỉ có thể cải thiện tốt trở lại khi vượt lên kháng cự quanh 1.325 điểm, tương ứng giá trung bình 20 phiên hiện nay, hỗ trợ tâm lý 1.300 điểm, hỗ trợ mạnh hơn quanh 1.270 điểm.

Như đã nhận định trong bản tin cuối tuần trước, thị trường trong tháng 6 là giai đoạn khó lường khi trong giai đoạn cuối đàm phán thương mại, các mức thuế mới. Hiện tại đang gia tăng căng thẳng địa chính trị ở Trung Đông. Ngắn hạn dưới ảnh hưởng tâm lý trước tình hình gia tăng căng thẳng ở Trung Đông. Thị trường đã chịu áp lực bán phòng ngừa rủi ro đối với các vị thế đầu cơ ngắn hạn, ở các nhóm mã có tính chất đầu cơ như dịch vụ tài chính, bất động sản... các mã đã có giai đoạn tăng nóng. Chúng tôi cũng liên tục khuyến nghị xem xét cơ cấu danh mục, cẩn trọng trong các vị thế giải ngân. Nhà đầu tư nên tiếp tục xem xét cơ cấu, cân bằng danh mục trong bối cảnh hiện nay.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế”.

Xác suất VN-Index sẽ kiểm định lại vùng 1.350 nếu chỉ số vượt 1.325 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Hoạt động mua giá thấp ở phiên 13/06 trên sàn HOSE sẽ tạo quán tính hồi phục cho chỉ số VN-Index trong tuần sau. Mục tiêu của nhịp hồi phục là đường MA20 (vùng 1.325 điểm) với hỗ trợ ngắn hạn là 1.300-1.305 điểm. Hiện tại, phần lớn cổ phiếu sàn HOSE đều đang dao động quanh đường MA20 với mức Trung tính/ Tích cực trong ngắn hạn, mức Tiêu cực trong trung hạn chỉ xuất hiện ở số ít (32%). Do đó, chúng tôi chưa tăng khả năng vi phạm ngưỡng 1.300 điểm và sẽ tăng xác suất kiểm định lại vùng đỉnh 1.350 điểm nếu chỉ số VN-Index vượt đường MA20”.

Nếu tiếp tục giữ cân bằng ngắn hạn, VN-Index có cơ hội thử thách trở lại vùng 1.320

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa tại 1.315,5 điểm, giảm lại 7,5 điểm (-0,57%). KLGD khớp lệnh 1,2 tỷ đơn vị.

Trên đồ thị tuần, VN-Index duy trì trạng thái ổn định trong khi VN30 thể hiện tín hiệu suy yếu động lượng rõ nét hơn. Áp lực rung lắc dự kiến kéo dài sang tuần kế tiếp với cường độ có thể mở rộng. VN-Index vẫn đang được nâng đỡ bởi vùng 1.300 và hỗ trợ quan trọng hơn là vùng 1.270 – 1.280.

Nếu tiếp tục giữ cân bằng ngắn hạn, chỉ số VN-Index có cơ hội thử thách trở lại vùng MA20 (quanh 1.32x) và hướng lên vùng đỉnh cũ 1.340 – 1.350”.

VN-Index sẽ tiếp tục vận động trong vùng 1.300 - 1.325

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Thiên Việt - TVS)“VN-Index kết tuần ở mức 1,315 điểm, giảm 7.5 điểm trong phiên hôm nay chủ yếu do tác động từ chiến sự giữa Israel và Iran. Các nhóm ngành có vốn hoá lớn như Bất động sản, Dịch vụ tài chính điều chỉnh đã ảnh hưởng tiêu cực tới chỉ số, dù có lực đỡ từ nhóm Dầu khí (PLX, GAS, PVT, BSR) và một số cổ phiếu Ngân hàng (VCB, CTG, TCB).

Chúng tôi quan sát thấy chỉ số đã giảm gần về ngưỡng 1.300, tuy nhiên, lực mua tăng mạnh ở cuối phiên đã kéo chỉ số đóng cửa ở mức 1.315 điểm. Chúng tôi cho rằng những thông tin tiêu cực như hôm nay chỉ có tác động trong ngắn hạn, do đó, VN-Index sẽ tiếp tục vận động trong vùng 1.300 - 1.325. Chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư nên duy trì tỷ trọng cổ phiếu hợp lý và quan sát diễn biến của VN-Index trong các phiên tới”.

Chỉ số chung sớm xác nhận xu hướng rõ ràng hơn trong những phiên tới

(Công ty Chứng khoán Vietcombank - VCBS)

“VN-Index giảm 7.50 điểm, tương đương 0,57%, đóng cửa tại 1315.49 dưới lực bán mạnh xuất hiện ở nhóm Bất động sản.

Ở khung 1H, chỉ báo MACD và chỉ báo RSI đều tạo phân kỳ dương, cùng chỉ báo CMF < 0 và hướng lên, thể hiện lực cầu chủ động đã phần nào quay trở lại vào cuối phiên, tuy nhiên chưa quá mạnh mẽ. Chỉ số chung ghi nhận những tín hiệu sớm đầu tiên kết thúc nhịp điều chỉnh.

Ở khung 1D, VN-Index tiếp tục tạo cây nến spinning top xanh với khối lượng giao dịch tăng cao 30% so với mức trung bình 20 ngày. Đồng thời, chỉ báo RSI vẫn hướng xuống và ADX bẻ ngang, cho thấy chỉ số chung sớm xác nhận xu hướng rõ ràng hơn trong những phiên tới.

Trong tuần này, VN-Index đã ghi nhận 2 phiên “rút chân” khi giảm về sát khu vực 1.300 trong phiên rồi hồi phục vào cuối phiên như là một cách kiểm định lực cung tại ngưỡng hỗ trợ ngắn hạn 1.300 điểm trước khi xác nhận chuyển sang pha vận động mới. Đây là vận động phù hợp của VN-Index trong giai đoạn thiếu vắng thông tin hỗ trợ như hiện tại, trong đó diễn biến tăng ngắn hạn rồi điều chỉnh giảm luân phiên giữa các nhóm ngành thể hiện dòng tiền vẫn đang ở lại thị trường và chỉ luân chuyển giữa các nhóm cổ phiếu nhằm tìm kiếm cơ hội đầu tư mới. Vì vậy, nhà đầu tư không nên mua đuổi các cổ phiếu đang trong đà tăng mạnh trong phiên mà nên tìm kiếm cơ hội giải ngân khi thị trường có nhịp rung lắc mạnh, với ưu tiên là các nhóm ngành đang dần thu hút dòng tiền quay trở lại như Vật liệu xây dựng, Nông nghiệp và Đầu tư công”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.