Ngày thứ Ba (22/7), Tổng thống Mỹ Donald Trump thông báo ông và Tổng thống Philippines Ferdinand Marcos Jr. đã đạt được một thỏa thuận thương mại. Ngay sau đó, ông cũng công bố các điều khoản chi tiết của thỏa thuận đã đạt được hơn một tuần trước với Indonesia.

Theo thảo thuận, Mỹ sẽ áp đặt mức thuế quan 19% với hàng hóa từ cả hai quốc gia châu Á, trong khi hàng hóa Mỹ xuất khẩu sang Philippines và Indonesia đều được miễn thuế quan.

Tuyên bố về thỏa thuận với Philippines của Tổng thống Mỹ được đưa ra sau cuộc làm việc giữa ông và người đồng cấp Philippines tại Nhà Trắng ngày 22/7.

“Đây là một chuyến thăm tuyệt vời và chúng tôi đã đạt được thỏa thuận thương mại”, ông Trump viết trên mạng xã hội Truth Social. Tuy nhiên, hiện chưa rõ liệu hai nhà lãnh đạo đã chính thức ký kết văn bản nào chưa. Tương tự như các thông báo gần đây về thỏa thuận thương mại của ông Trump, lần này cũng không có nhiều thông tin chi tiết được công bố.

Thỏa thuận với Philippines đánh dấu thỏa thuận thứ 5 của Mỹ với các đối tác trong vòng 3 tháng qua. Hiện chưa có thông tin chi tiết nào thêm về thỏa thuận mà ông Trump tuyên bố đạt được với Việt Nam hồi đầu tháng này.

Sau khi hoãn thời hạn áp thuế đối ứng, ông Trump và các quan chức trong chính quyền của ông cam kết đạt được hàng chục thỏa thuận thương mại trong tháng 4. Tuy nhiên, gần đây, một số quan chức nhấn mạnh rằng ông chủ Nhà Trắng đang tập trung vào chất lượng của các thỏa thuận, thay vì số lượng.

Thời hạn thuế đối ứng với tất cả các đối tác thương mại dự kiến có hiệu lực trở lại vào ngày 1/8 tới đang tới gần. Thuế quan 50% với kim loại đồng nhập khẩu vào Mỹ cũng dự kiến có hiệu lực vào tuần tới. Chính quyền Trump kiên quyết giữ nguyên thời hạn chót 1/8 để các nước ký kết thỏa thuận với Washington hoặc có thể đối mặt mức thuế quan cao. Tuy nhiên, giới phân tích cho rằng khả năng ông Trump tăng thêm thuế với các đối tác thương mại không đạt thỏa thuận là rất thấp.

Cũng trong ngày 22/7, Bộ trưởng Tài chính Mỹ Scott Bessent cho biết các quan chức Mỹ và Trung Quốc sẽ gặp nhau tại Stockholm, Thụy Điển vào tuần tới để thảo luận về việc gia hạn thờ điểm áp thuế quan với hàng hóa Trung Quốc sau ngày 12/8.

“Tôi sẽ có mặt tại Stockholm vào ngày 28 và 29/7 để gặp những người đồng cấp Trung Quốc và chúng tôi sẽ thảo luận về khả năng gia hạn thỏa thuận đình chiến”, ông Bessent chia sẻ trong một cuộc chương trình của Fox Business Network. “Tôi cho rằng hoạt động thương mại của Mỹ với Trung Quốc đang trạng thái tốt. Chúng tôi sẽ thảo luận về việc cân bằng thương mại Mỹ - Trung”.

Từ giữa tháng 5 đến nay, ông Bessent đã hai lần gặp Phó Thủ tướng Trung Quốc Hà Lập Phong tại Geneva và London. Hai bên đã nỗ lực hoàn thiện thỏa thuận đình chiến thương mại tạm thời nhằm giảm bớt thuế quan trả đũa đe dọa cắt đứt mọi hoạt động thương mại giữa hai nền kinh tế lớn nhất thế giới. Cùng tham gia vòng cuộc đàm phán này có Đại diện Thương mại Mỹ Jamieson Greer, Bộ trưởng Thương mại Mỹ Howard Lutnick, Bộ trưởng Thương mại Trung Quốc Vương Văn Đào và trưởng đoàn đàm phán thương mại Lý Thành Cương.

Đến nay, Bắc Kinh đã đồng ý chấm dứt lệnh cấm xuất khẩu kim loại đất hiếm và nam châm sang Mỹ. Đổi lại, Mỹ nhất trí khôi phục hoạt động xuất khẩu phần mềm thiết kế chip và vật liệu sản xuất cũng như động cơ máy bay thương mại và một số hàng hóa khác cho Trung Quốc.

“Chúng tôi sẽ thảo luận về khả năng gia hạn thời điểm áp thuế tại vòng đàm phán ở Stockholm”, ông Bessent cho biết và nói thêm rằng một số vấn đề khác cũng sẽ được thảo luận, bao gồm việc giảm sự phụ thuộc quá mức của Trung Quốc vào sản xuất và xuất khẩu.

“Chúng tôi hy vọng Trung Quốc sẽ giảm bớt tình trạng dư thừa công suất hiện nay và tập trung vào xây dựng một nền kinh tế tiêu dùng”, Bộ trưởng Tài chính Mỹ nói thêm.

Chia sẻ với kênh Bloomberg Television, Michael Faulkender, Thứ trưởng Bộ Tài chính Mỹ, cho biết vòng đàm phán ở Stockholm cũng sẽ đề cập tới việc kiểm soát xuất khẩu đất hiếm của Bắc Kinh, độ mở của thị trường Trung Quốc và các mức thuế quan.

“Chúng tôi có rất nhiều cơ hội để thảo luận về những gì mà Bắc Kinh đã thực hiện trong nhiều thập kỷ qua - những điều mang lại cho họ lợi thế không công bằng trên thị trường toàn cầu”, ông Faulkender phát biểu.

Về các đối tác thương mại khác, trong chương trình với Fox Business, ông Bessent cho biết Mỹ sẵn sàng công bố “một loạt thỏa thuận thương mại” với các quốc gia khác, và Nhật Bản có thể nằm trong này dù tiến trình đàm phán đang gặp khó sau thất bại của đảng cầm quyền nước này trong cuộc bầu cử gần đây.

Với hầu hết các quốc gia khác, ông Bessent cũng nhấn mạnh từ ngày 1/8, thuế quan của Mỹ sẽ trở lại mức đã công bố ngày 2/4, từ mức cơ sở 10%. Sau đó, các bên vẫn có thể tiếp tục đàm phán thương mại.