Công ty Cổ phần Chứng khoán Tiên Phong (mã ORS-HOSE) công bố thông tin liên quan đến ông Đỗ Anh Tú - Nguyên Chủ tịch HĐQT.

Liên quan đến thông tin về ông Đỗ Anh Tú, nguyên Chủ tịch HĐQT TPS cho biết vụ án xảy ra tại Công ty cổ phần Tập đoàn Bamboo Capital (BCG) được cơ quan chức năng tiến hành xử lý từ tháng 03/2025, trong đó liên quan đến các gói trái phiếu do các doanh nghiệp trong hệ sinh thái của BCG phát hành và TPS đóng vai trò tổ chức tư vấn, đại lý phát hành, đại lý lưu ký, đại diện người sở hữu trái phiếu. Các gói trái phiếu nêu trên được phát hành trong giai đoạn từ năm 2021 đến 2024. Trong thời gian này, ông Đỗ Anh Tú giữ chức vụ là Chủ tịch Hội đồng quản trị tại TPS.

Kể từ khi phát sinh vụ việc, TPS đã phối hợp cùng tổ chức phát hành và các bên liên quan để tích cực và khẩn trương triển khai các phương án xử lý, nhằm đảm bảo tuân thủ các quy định về phát hành trái phiếu và bảo vệ quyền lợi của người sờ hữu trái phiếu.

Hiện tại, TPS vẫn duy trì hoạt động ổn định, tuân thủ đầy đủ các quy định của pháp luật. Bộ máy nhân sự cao cấp của Hội Đồng Quản Trị và Ban Kiểm Soát đã được kiện toàn sau cuộc họp Đại Hội Đồng cổ Đông thường niên 2025 diễn ra vào ngày 27/06/2025.

Theo kế hoạch hoạt động kinh doanh năm 2025, TPS định hướng tập trung phát triển các mảng hoạt động chứng khoán cốt lõi dựa trên nguyên tắc thận trọng, tăng cường quán trị rủi ro và tuân thủ pháp luật, nhằm hướng đến mục tiêu chiến lược phát triển ổn định và bền vững.

Được biết, HOSE đưa cổ phiếu ORS vào diện cảnh báo từ ngày 16/4 do tổ chức kiểm toán có ý kiến ngoại trừ đối với BCTC kiểm toán năm 2024.

Đối với Tập đoàn Bamboo Capital (BCG), vào ngày 03/07/2025, công ty đã nhận được quyết định về việc đưa cổ phiếu BCG vào diện cảnh báo do tổ chức niêm yết chưa họp Đại hội đồng cổ đông thường niên quá 06 tháng kể từ ngày kết thúc năm tài chính.

Cụ thể: ngày 19/03/2025, HĐQT BCG dự kiến tổ chức ĐHĐCĐ thường niên 2025 trước ngày 30/06/2025. Tuy nhiên, do Báo cáo tài chính kiểm toán năm 2024 đến nay vẫn chưa hoàn tất, Công ty chưa có đủ hồ sơ, tài liệu cần thiết để trình Đại hội đồng cổ dông thông qua theo quy định. Báo cáo tài chính hợp nhất kiểm toán năm 2024 của công ty dự kiến sẽ được phát hành vào tháng 9/2025 như đã được Công ty báo cáo trong công văn trước dây.

Vì vậy, công ty xin phép được hoãn tổ chức Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2025 cho đến thời điểm phù hợp ngay sau khi Báo cáo tài chính kiểm toán năm 2024 được phát hành.