Với mức tăng hơn 43 điểm tương đương tăng 3,26% liên tiếp tiến về vùng giá cao nhất 3 năm qua, VN-Index vượt xa các thị trường trong khu vực trong tháng 6 vừa qua. Trong đó, thị trường Singapore tăng khiêm tốn 1,8% chủ yếu nhờ vào lĩnh vực như công nghệ và bất động sản. Thái Lan và Indonesia chỉ số SET và JCI đều giảm do bất ổn chính trị, giá hàng hóa suy yếu và dòng vốn nước ngoài rút ròng. Malaysia và Philippines hầu như giữ nguyên trong tháng.

Thị trường Việt Nam tăng trưởng bền bỉ bất chấp những khó khăn toàn cầu phản ánh sức hấp dẫn của nền kinh tế tăng trưởng và so với thị trường chứng khoán trong khu vực.

Trong bối cảnh đó, nhiều quỹ đầu tư "trăm hoa khoe lãi". Đơn cử như Pyn Elite Fund, quỹ đến từ Phần Lan báo cáo hiệu suất tăng 5,2% thậm chí còn vượt xa mức tăng của chỉ số chủ yếu nhờ mức tăng trưởng của cổ phiếu ngân hàng mà quỹ nắm giữ trong danh mục.

Quốc hội đã thông qua Luật Các tổ chức tín dụng sửa đổi, điều này cải thiện đáng kể khả năng của các ngân hàng trong việc quản lý nợ xấu, tăng cường thanh khoản và thúc đẩy việc thu hồi khoản thu từ việc thực hiện tài sản đảm bảo. Cổ phiếu STB chiếm tỷ trọng lớn nhất 19,1% có mức tăng trưởng vượt trội nhất 14,7%; MBB 12,6%; CTG 5,7%, VIB 4,6%; OCB 4,4% với mức tăng 10,4%. Ngoài ra DXS với tỷ trọng không được nêu rõ song cũng trở thành cổ phiếu tăng ngoạn mục 25,1% đóng góp đà tăng trưởng của quỹ.

Pyn Elite cũng cho thấy quỹ đang đổ tiền vào cổ phiếu chứng khoán khi nắm giữ VCI, VIX và SHS mặc dù cả ba cổ phiếu này đều đang ghi nhận hiệu suất âm.

Tương tự, quỹ đầu tư Lumen Vietnam Fund cũng ghi nhận hiệu suất cao hơn VN-Index với mức tăng 4,21%. Theo Lumen Vietnam Fund, thị trường đã vượt qua ngưỡng kháng cự quan trọng ba năm ở mức 1.400, đạt mức cao mới sau đại dịch. Sự tăng trưởng này có cấu trúc lành mạnh hơn so với tháng Năm, khi thanh khoản và sự quan tâm mua vào lan tỏa qua nhiều lĩnh vực, thay vì chỉ tập trung vào một vài cổ phiếu vốn hóa lớn.

Trong khi hệ sinh thái Vingroup chuyển từ vai trò là động lực chính của thị trường sang đóng vai trò ổn định, các lĩnh vực khác như hàng tiêu dùng thiết yếu, ngân hàng, bán lẻ và vật liệu cũng đóng góp đáng kể vào sự phát triển của thị trường.

Quỹ ngoại tiếp tục có cái nhìn tích cực về thị trường Việt Nam, dựa trên các yếu tố cơ bản vững mạnh mà theo đánh giá của quỹ, sẽ hỗ trợ cho sự tăng trưởng tiếp theo. Nền kinh tế nội địa vẫn duy trì sức bền, với tăng trưởng GDP quý 2 năm 2025 dự kiến đạt 7,6%, nằm trong số cao nhất toàn cầu. Các chỉ số vĩ mô chính như xuất khẩu, giải ngân FDI, doanh thu bán lẻ và đầu tư công đều cho thấy kết quả mạnh mẽ trong tháng Năm và tháng Sáu.

Tăng trưởng tín dụng đã tăng tốc lên 7,14% tính từ đầu năm đến giữa tháng Sáu, với cho vay cho các doanh nghiệp tư nhân mở rộng đáng kể. Những yếu tố này, kết hợp với chính sách tiền tệ và tài khóa thuận lợi, đang tạo ra một môi trường hỗ trợ cho lợi nhuận doanh nghiệp và phát triển thị trường vốn.

Các cải cách cấu trúc đang diễn ra là một động lực chính yếu khác cho thị trường. Chính phủ Việt Nam đã chính thức phát động các cải cách hành chính và thuế toàn diện từ ngày 1/7/2025. Bao gồm việc đơn giản hóa quản lý địa phương, thắt chặt thực thi thuế đối với thương mại điện tử, miễn giảm thuế VAT và thuế thu nhập cá nhân cho doanh nghiệp, và thành lập các trung tâm tài chính quốc tế tại TP.HCM và Đà Nẵng.

Những sáng kiến này được kỳ vọng sẽ nâng cao khả năng cạnh tranh của Việt Nam, thu hút đầu tư nước ngoài và củng cố thị trường vốn trong trung và dài hạn.

"Niềm tin vào tiến trình cải cách của Việt Nam và kỳ vọng về một kết quả tích cực từ các cuộc đàm phán thương mại Mỹ-Việt đã giúp duy trì sự tin tưởng của thị trường. Các nhà đầu tư nước ngoài vẫn là bên bán ròng trong tháng Sáu, với tổng dòng tiền ra hàng tháng đạt 1,25 triệu tỷ đồng (44 triệu USD), cộng thêm 40,6 triệu tỷ đồng (1,5 tỷ USD) bán ròng trong nửa đầu năm. Các nhà đầu tư nội địa, đặc biệt là các nhà đầu tư bán lẻ và các tổ chức địa phương, tiếp tục cung cấp hỗ trợ mạnh mẽ cho thị trường.

Tuy nhiên, nhóm này đã quay trở lại mua ròng trong thời gian gần đây. Chỉ tính riêng tuần qua, nhà đầu tư nước ngoài mua ròng 5.700 tỷ đồng trong bối cảnh thị trường chứng khoán được kỳ vọng chính thức nâng hạng vào tháng 10 tới đây.