Công ty Cổ phần Vàng bạc Đá quý Phú Nhuận (mã PNJ-HOSE) vừa có báo cáo thay đổi sở hữu của nhóm nhà đầu tư nước ngoài của công ty.

Theo đó, quỹ ngoại T. Rowe Price Associates (Mỹ) thông báo đã mua thêm 74.100 cổ phiếu PNJ, trong phiên 28/7. Qua đó, nâng tỷ lệ sở hữu từ hơn 20 triệu cổ phiếu, chiếm 5,99% lên hơn 20,3 triệu cổ phiếu, chiếm 6,01%.

Chốt phiên giao dịch cùng ngày, giá cổ phiếu PNJ đạt mốc 86.000 đồng/cổ phiếu, ước tính giá trị giao dịch hơn 68 tỷ đồng. Chốt phiên ngày 1/8, giá cổ phiếu PNJ tăng 6,99% lên 90.300 đồng/cổ phiếu.

Trước đó, vào giữa tháng 5, quỹ này cũng từng chi hơn 100 tỷ đồng để mua vào 1,24 triệu cổ phiếu PNJ, qua đó trở thành cổ đông lớn với hơn 17,5 triệu cổ phiếu, chiếm 5,18% vốn tại PNJ.

Về kết quả kinh doanh, doanh thu thuần trên BCTC riêng lẻ của PNJ giảm 24% xuống còn 7.435 tỷ đồng, lợi nhuận sau thuế tăng 12% lên gần 404 tỷ đồng.

Theo giải trình, doanh thu tại công ty mẹ giảm chủ yếu do sự sụt giảm của doanh thu vàng miếng, vàng nhẫn 24K; trong khi doanh thu trang sức vẫn giữ tăng trưởng nhẹ.

Trong khi đó, lợi nhuận sau thuế tại Công ty mẹ cải thiện chủ yếu do cơ cấu doanh thu có sự chuyển dịch với tỉ trọng nhóm hàng trang sức vàng tăng trong khi vàng miếng giảm. Đồng thời, cải thiện giá trị thu hồi khi xử lý hàng hóa mua lại so với cùng kỳ.

Còn trên BCTC 6 tháng đầu năm 2025, doanh thu thuần của PNJ đạt gần 17.218 tỷ đồng, giảm 22% so với cùng kỳ (22.113 tỷ đồng); trong khi đó, lợi nhuận sau thuế giảm nhẹ 4% từ 1.166,6 tỷ còn 1.119 tỷ đồng.

Năm 2025, cổ đông PNJ đã thông qua kế hoạch doanh thu đạt 31.607 tỷ đồng, thấp hơn 17% so với cùng kỳ. Lợi nhuận sau thuế dự kiến đạt gần 1.960 tỷ đồng, giảm 7% so với thực hiện của năm ngoái.

Như vậy, PNJ đã hoàn thành 55% kế hoạch doanh thu và hơn 57% chỉ tiêu lợi nhuận năm 2025.

Qua đó, VCSC đã đưa ra kết quả trong nửa đầu năm 2025 & Triển vọng trong nửa cuối năm 2025. Cụ thể:

Xu hướng nhu cầu: PNJ nhận thấy sức mua cho trang sức thời trang khá trầm lắng trong nửa đầu năm 2025. Tuy nhiên, giá trị hóa đơn trung bình tăng nhẹ ở mức một chữ số YoY trong nửa đầu năm 2025, chủ yếu do giá vàng nguyên liệu tăng được phản ánh vào giá bán sản phẩm. Xét theo khu vực, miền Bắc tiếp tục vượt trội so với miền Nam về sức mua. Từ tháng 6–7, công ty bắt đầu ghi nhận những dấu hiệu phục hồi ban đầu về số lượng các giao dịch có giá trị lớn.

Mở mới cửa hàng: số lượng cửa hàng PNJ giảm 1 còn 428 cửa hàng vào cuối 6 tháng 2025 so với cuối năm 2024. Công ty đã đóng 7 cửa hàng hoạt động kém hiệu quả, chủ yếu là các cửa hàng có diện tích nhỏ nằm trong trung tâm thương mại và khu vực cấp 2, và mở 6 cửa hàng độc lập tại các đường phố có mật độ giao thông đông đúc. Trong cả năm 2025, PNJ đặt mục tiêu mở ròng 20 cửa hàng mới, đồng nghĩa với việc sẽ tăng tốc độ mở cửa hàng mới trong nửa cuối năm 2025.

Đối với nghị định 24 về kinh doanh vàng: PNJ đánh giá sự thay đổi trong nghị định có thể là cơ hội tiềm năng để nới lỏng các hạn chế về nguồn vàng nguyên liệu. Công ty hiện đang chờ hướng dẫn triển khai chi tiết. Từ ngày 11/07, Bộ Tư pháp thực hiện thẩm định bản dự thảo mới nhất của Nghị định 24 sửa đổi, và chưa có thêm thông tin cập nhật nào được công bố kể từ đó.

Do đó, VCSC hiện có khuyến nghị "mua" đối với PNJ với giá mục tiêu là 105.900 đồng/cổ phiếu