Công ty cổ phần đầu tư và phát triển du lịch Vinaconex - Vinaconex ITC (mã VCR-UPCoM) vừa báo cáo Công ty TNHH Sàn giao dịch Bất động sản Hà Nội Anpha vừa trở thành cổ đông lớn của VCR.

Cụ thể: Công ty TNHH Sàn giao dịch Bất động sản Hà Nội Anpha có trụ sở đặt tại Lô CT 19 Khu đô thị mới Việt Hưng, Hà Nội thông báo đã mua 48.430.106 cổ phiếu vào ngày 3/7 vừa qua. Qua đó, nâng tỷ lệ sở hữu từ 0% lên hơn 48,43 triệu cổ phiếu, chiếm 23,06% vốn tại VCR.

Theo dữ liệu trên HNX, ngày 3/7 ghi nhận có 48.430.106 cổ phiếu VCR được giao dịch thỏa thuận với trị giá 2.402.230.117,812 đồng, tương ứng 49.602 đồng/cổ phiếu trong khi đó, giá đóng cửa của cổ phiếu này là 42.800 đồng/cổ phiếu.

Được biết, Công ty TNHH Sàn giao dịch Bất động sản Hà Nội Anpha được cấp giấy đăng ký lần đầu vào ngày 7/11/2014 và đăng ký thay đổi lần thứ 15 vào ngày 24/6/2025.

Mới đây, HĐQT Tổng Công ty Cổ phần Xuất nhập khẩu và Xây dựng Việt Nam (mã VCG-HOSE) thông qua việc chuyển nhượng phần vốn góp tại tại Công ty cổ phần đầu tư và phát triển du lịch Vinaconex - Vinaconex ITC (mã VCR-UPCoM).

Theo đó, số lượng cổ phần chuyển nhượng là 107,1 triệu, chiếm 51% với giá bán tối thiểu 48.000 đồng/cổ phần. Hình thức bán vốn là đàm phán bán trực tiếp cho các nhà đầu tư quan tâm.

Vinaconex ITC được biết đến là chủ đầu tư Dự án Khu đô thị du lịch Cái Giá, Cát Bà (tên thương mại dự án Cát Bà Amatina) tại TP.Hải Phòng.

Tại ĐHĐCĐ thường niên 2025, lãnh đạo VCG cho biết dự án Cát Bà Amatina (Vinaconex ITC) đã hoàn thành cơ bản hạ tầng dự án, trong đó, khối lượng thực hiện tại năm 2024 là khoảng 500 tỷ, dự kiến sẽ đưa sản phẩm ra thị trường vào năm 2025.

Trước đó, ngày 22/4/2025, HĐQT Vinaconex ITC đã ban hành Nghị quyết phê duyệt khoản vay tối đa 300 tỷ đồng từ Vinaconex với thời hạn vay 12 tháng kể từ ngày giải ngân.

Theo đó, HĐQT Vinaconex ITC dự kiến vay theo phương thức vay từng lần theo khế ước vay vốn, lãi suất phù hợp với lãi suất cho vay trên thị trường. Biện pháp đảm bảo là nguồn thu từ việc kinh doanh bán hàng tại Dự án Cát Bà Amatina.

Mục đích vay vốn của Vinaconex ITC nhằm phục vụ các hoạt động sản xuất kinh doanh của công ty. Bao gồm nhưng không giới hạn việc thanh toán công nợ cho nhà thầu, các khoản chi hoạt động thường xuyên của công ty; thực hiện các khoản phải nộp (nếu có) cho ngân sách Nhà nước, thanh toán gốc và lãi vay ngân hàng đến hạn khi công ty chưa có dòng tiền… và các khoản chi khác liên quan đến dự án khu đô thị du lịch Cát Bà Amatina.