Thị trường tỏ ra hào hứng với các diễn biến hạ nhiệt căng thẳng thương mại và khả năng kéo dài thêm thời gian hoãn áp thuế đối ứng cho các đối tác đang đàm phán. Dòng tiền đổ vào sàn kéo thanh khoản tăng 58% so với sáng hôm qua và lên cao nhất kể từ đầu tuần.

Tuy còn phải kéo theo “gánh nặng” từ nhóm cổ phiếu Vin nhưng loạt blue-chips lớn khác vẫn đủ sức đưa VN-Index tăng 7,54 điểm (0,57%) vượt lên mức 1322,74 điểm chốt phiên sáng nay. Đặc biệt là độ rộng rất tốt với 205 mã tăng/85 mã giảm cho thấy đà tăng lan tỏa tích cực, bất chấp ảnh hưởng từ vài cổ phiếu lớn.

VIC đang lao dốc 1,77%, VHM giảm 0,83% và VRE giảm 2,3% khiến VN-Index mất khoảng 2,3 điểm. Phía ngược lại TCB tăng 2,16%, HPG tăng 2,68% và STB tăng 3,27% bù lại 2,7 điểm. Phần tăng còn lại của chỉ số là nhờ diễn biến tăng áp đảo.

VN30-Index chốt phiên sáng cũng đang tăng 0,63% với 24 mã tăng/6 mã giảm. Rổ blue-chips này sáng nay mạnh mẽ với 13 mã tăng từ 1% trở lên. Trong đó, STB, HPG, GVR, TCB tăng quá 2%. Không chỉ vậy, dòng tiền quay lại nhóm VN30 một cách rõ rệt khi thanh khoản tăng gần 73% so với sáng hôm qua. Giao dịch cực mạnh ở HPG là một yếu tố quan trọng khi thanh khoản của cổ phiếu này chiếm 43% tổng mức thanh khoản tăng của cả rổ. HPG cũng đang dẫn đầu thị trường với gần 1.005 tỷ đồng, gấp 5 lần mức giao dịch sáng hôm qua. STB cũng tăng thanh khoản 3,2 lần, giá tăng 3,27%; MWG tăng thanh khoản 2,4 lần, giá tăng 1,94%; TCB tăng thanh khoản 4,1 lần, giá tăng 2,16%; MSN tăng thanh khoản 3,2 lần, giá tăng 1,39%...

Dòng tiền quay lại rổ blue-chips là một tín hiệu rất tốt cho thấy các nhà đầu tư lớn đã vận động mạnh hơn. Thanh khoản nhóm VN30 sáng nay chiếm 48,7% tổng giá trị khớp lệnh sàn HoSE là thị phần cao nhất 3 tuần.

Phần còn lại của thị trường cũng khá hào hứng, độ rộng phản ánh cường độ tăng giá tốt. Trong 205 mã xanh sáng nay có 105 mã tăng hơn 1%. Dĩ nhiên nhóm blue-chips đang thu hút dòng tiền tốt nhất, nhưng cũng có 10 mã midcap khác giao dịch vượt mức trăm tỷ đồng và giá tăng mạnh, tiêu biểu là VND tăng 3,11% với 231,4 tỷ; HSG tăng 5,31% với 222,6 tỷ; NVL tăng 3,24% với 178,3 tỷ; DIG tăng 2,56% với 133,9 tỷ; YEG tăng 6,67% với 117,8 tỷ…

Nhóm thanh khoản nhỏ hơn cũng rất mạnh với hơn 30 mã tăng quá 2% như DXS, DC4, VPG, NKG, CTI, SMC… giao dịch cũng hàng chục tỷ đồng. Tuy mức tăng thanh khoản chủ đạo vẫn là cổ phiếu blue-chips (chiếm 56,1%) giá trị tăng của sàn HoSE nhưng khoảng 1.500 tỷ đồng thanh khoản tăng còn lại cũng thuộc về nhóm cổ phiếu vừa và nhỏ. Tính chung nhóm tăng giá tốt nhất của VN-Index đang chiếm tới 65% tổng giá trị khớp sàn HoSE.

Ở phía giảm giao dịch lẻ tẻ vài cổ phiếu có sức ép đáng kể như GEX giảm 1,03% khớp 125,6 tỷ; VIC giảm 1,77% với 124,8 tỷ; GEE giảm 2,11% với 78 tỷ; VRE giảm 2,3% với 43,5 tỷ; VSC giảm 2,39% với 27 tỷ; FRT giảm 1,01% với 26,9 tỷ. Nhìn chung các mã giảm giá vừa ít về số lượng và nhỏ về thanh khoản. Điều này cho thấy các mã giảm mang tính cá biệt và bị lạc nhịp trong xu hướng hưng phấn chung sáng nay.

Nhà đầu tư nước ngoài cũng có một phiên sáng giải ngân mạnh mẽ với gần 1.265 tỷ đồng trên HoSE cao nhất 7 phiên sáng trở lại đây. Mức mua ròng đạt 223 tỷ đồng, cũng cao nhất 7 phiên. Khối này mua mạnh HPG với 173,8 tỷ đồng ròng dù tổng lượng mua chỉ chiếm 24% thanh khoản. Phần còn lại vẫn là giao dịch chính của nhà đầu tư trong nước. NVL  58,3 tỷ, MSN  46,9 tỷ, YEG  39,9 tỷ, VCI  36,1 tỷ, HSG  35,6 tỷ, VIX  34,3 tỷ là các mã khác được mua nổi bật, giá đều tăng khỏe. Phía bán ròng có CTG -48,9 tỷ, FPT -39,1 tỷ, VCB -32,4 tỷ, GEX -32,1 tỷ, DBC -25,6 tỷ…

Việc thị trường hưng phấn trở lại và VN-Index vượt lên trên mốc 1320 điểm là tín hiệu tốt cho thấy tâm lý vẫn dễ phản ứng với các thông tin tích cực. Điểm mạnh là dòng tiền quay lại sau nhiều phiên sụt giảm. Tiền chỉ vận động mạnh lên nếu nhìn thấy cơ hội lớn hơn rủi ro.