Thị trường chứng kiến áp lực bán hạ giá tăng mạnh trong phiên hôm nay nhưng thanh khoản lại sụt giảm đáng kể. Đây là hiệu ứng của dòng tiền mua giảm. Nhà đầu tư đã “né sang bên” để mở đường cho người bán chủ động tìm kiếm thanh khoản.

VNI có phiên giảm mạnh nhất kể từ ngày 9/4 vừa qua – cũng là phiên tạo đáy – nhưng là kết quả của chuỗi giảm nhẹ 3 phiên liền trước. Quán tính giảm tăng vọt cho thấy đã có nhiều người thay đổi quan điểm và thoát khỏi thị trường.

Mạch thông tin hôm nay cũng không khác gì tuần trước và thị trường điều chỉnh bình thường dựa trên cung cầu, không phải do tác động đột ngột nào. VNI dĩ nhiên chịu ảnh hưởng nhiều của một số trụ như VIC, VHM giảm sàn, nhưng rổ VN30 nhìn chung là rất kém, 11 mã khác giảm quá 1%. Rổ này suy yếu cũng không phải chỉ có hôm nay, mà đã 10 phiên vừa qua lình xình, là lý do khiến VNI không bùng nổ qua đỉnh được.

Với số mã giảm giá nhiều gấp 3 lần số tăng giá, sóng ở các cổ phiếu đầu cơ vừa và nhỏ - các phiên trước vốn không “nhìn” vào VNI – hôm nay đã chịu ảnh hưởng của diễn biến chung. Khả năng cao thị trường đã hình thành vùng phân phối ngắn hạn, chỉ là trước đó vẫn còn những cơ hội lẻ tẻ nên tạo cảm giác an toàn. Khi dòng tiền đầu cơ đồng loạt “chốt hạ”, khả năng đi ngược dòng cũng không còn và các mã đầu cơ thiệt hại nặng hơn. Trong VNI lúc đóng cửa có gần 90 cổ phiếu giảm trên 2% thì VN30 chỉ có 4 mã mà thôi.

Điểm nhấn hôm nay là thanh khoản, tổng giá trị khớp của HSX rơi xuống mức thấp nhất 11 phiên. Dòng tiền rút ra mạnh ở tất cả các nhóm cổ phiếu và đại đa số các mã thanh khoản cao nhất thị trường hôm nay đều giảm giá. Nhìn từ nhóm này thì áp lực bán hạ giá đã áp đảo hoàn toàn.

Hiện VNI về mặt kỹ thuật vẫn còn một vùng hỗ trợ ngắn hạn quanh 1290-1300 điểm, tương đương với ngưỡng thấp nhất của phiên rung lắc ngày 26/5 vừa qua. Đó là phiên thị trường bị ép xuống đột ngột nhưng xuất hiện cầu bắt đáy rất tốt và kết quả là 10 phiên phân phối kế tiếp. Dưới sức ép của các trụ thì việc dò đáy nào của chỉ số là điều khó đoán. Trong vài ngày tới cần xem khả năng xoay trụ như thế nào.

Điểm tốt là thị trường điều chỉnh lành mạnh, thuần túy do cung cầu thay đổi. Dĩ nhiên cũng có thể đổ lỗi cho những yếu tố bất định về đàm phán thương mại, nhưng lý do đó đã có từ nhiều ngày nay chứ không phải xuất hiện ở phiên này. Những ai đã rút khỏi thị trường trong 2 tuần qua đang có lợi thế lớn và chỉ số quay đầu phát tín hiệu kỹ thuật xấu sẽ tạo sức ép lên rất nhiều cổ phiếu. Nhiều mã sẽ giảm theo xu hướng chung và tạo cơ hội lựa chọn xây dựng lại danh mục ở giá hợp lý.

Thị trường phái sinh hôm nay khá lạ khi rủi ro giảm giá rõ hơn mấy phiên trước thì F1 lại co basis đáng kể. Điều này tạo cơ hội Short với rủi ro thấp. Phần lớn thời gian VN30 dao động trong vùng khá hẹp từ 1415.xx tới 1408.xx. Phía dưới 1408.xx là vùng mở biên độ tới 1398.xx. Vì vậy nếu dũng cảm thì có thể Short sớm, còn không nên đợi VN30 bò ngang quanh 1408.xx và suy yếu rõ nét hơn, cộng với quan sát các trụ. Khi chỉ số thủng 1408.xx cơ hội là rõ ràng nhất.

Hiện tượng dòng tiền co về phòng thủ hứa hẹn thị trường sẽ tiếp tục suy yếu, dù biên độ phụ thuộc vào bên bán nhiệt tình đến đâu. 10 phiên phân phối tạo vùng mắc kẹt khá dày, không rõ margin ở đoạn này như thế nào vì cũng có nhiều phiên VNI vượt lên đỉnh cao mới. Để biết được, thị trường khả năng rất cao sẽ có các nhịp ép mạnh để kiểm tra. Chiến lược là chờ mua cổ phiếu, Long/Short linh hoạt với phái sinh.

VN30 đóng cửa hôm nay tại 1396.56. Cản gần nhất ngày mai là 1399; 1408; 1415; 1422; 1429. Hỗ trợ 1390; 1384; 1378; 1372; 1364; 1352.

“Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.