Ông Trần Hoàng Sơn chuyên gia chứng khoán của VPBankS, cho rằng ngày 28/5, Tòa Thương mại Quốc tế (CIT) phán quyết chặn kế hoạch áp thuế đối ứng của Tổng thống Donald Trump. Tòa Phúc thẩm đang tạm hoãn phán quyết trên trong 10 ngày.

Vào ngày 5 và 9/6, Tòa Phúc thẩm sẽ yêu cầu các bên phản hồi về phán quyết trên. Nếu CIT có lập luận sắc nét hơn, tranh cãi có thể được đẩy lên Tòa án Tối cao. Để được lên Tòa án Tối cao có thể mất rất nhiều thời gian và khi đó, thuế quan đối ứng có thể bị tạm hoãn.

Trong trường hợp này, chính phủ Tổng thống Donald Trump có thể phải sử dụng những điều luật khác để áp thuế, với hạn chế về trần thuế quan. Ngoài ra, việc sử dụng các điều luật này cũng cần viện dẫn các điều luật khác, với những yêu cầu riêng và khiến việc triển khai trở nên tốn thời gian hơn. Do đó, trong tháng 6, yếu tố pháp lý của thuế quan sẽ được nhiều nhà đầu tư quan tâm.

Nếu được tạm hoãn, các doanh nghiệp xuất nhập khẩu sang Mỹ có thể hưởng lợi. Còn nếu Tòa án Tối cao chấp thuận, kế hoạch áp thuế sẽ quay về như ban đầu.

Chứng khoán Rồng Việt cũng có góc nhìn lạc quan khi nhấn mạnh điều tưởng chừng như không thể xảy ra cách đây hơn 1 tháng nhưng vào ngày 12/05/2025, Mỹ và Trung Quốc đã đạt được một thỏa thuận "đình chiến" tạm thời sau hai ngày đàm phán tại Geneva khiến nhà đầu tư toàn cầu và các doanh nghiệp vốn đang lo sợ về một cuộc chiến thương mại thở phào nhẹ nhõm với các nội dung “vượt kỳ vọng” của thị trường gồm: Thuế đáp trả hạ xuống còn 10% trong 90 ngày để tạo “khoảng trống” đàm phán, Mỹ vẫn giữ phụ thu 20% liên quan đến fentanyl và một số thuế cao hơn (thép, nhôm, ô-tô). Trung Quốc cam kết gỡ hoặc tạm hoãn một số biện pháp phi thuế như hạn chế xuất khẩu khoáng sản chiến lược.

Thỏa thuận này tạm thời ngăn chặn nguy cơ xảy ra một cuộc đối đầu nghiêm trọng giữa hai nền kinh tế lớn nhất thế giới, vốn có thể gây ra những hiệu ứng dây chuyền toàn cầu.

Tuy nhiên, đây mới chỉ là sự “hoãn binh”; triển vọng trung-dài hạn phụ thuộc vào việc hai bên có đạt được khung thỏa thuận lâu bền hay lại tái leo thang thuế quan. Nhà đầu tư và doanh nghiệp cần chuẩn bị kịch bản biến động trở lại sau tháng 8 nếu tiến trình đàm phán bế tắc.

Trong ngắn hạn, sự kiện trên giúp thị trường tài chính toàn cầu được giải tỏa tâm lý và tạo ra tín hiệu tích cực cho tăng trưởng toàn cầu và các nước phụ thuộc vào thương mại như Việt Nam.

Với Việt Nam, kịch bản quay trở lại mức thuế quan 46% là khó xảy ra. Tuy nhiên, một thỏa thuận song phương khó có thể đến trước ngày 9/7 khi các vấn đề phức tạp về tiền tệ, trợ cấp ngành, nguồn gốc xuất xứ sản phẩm sẽ cần nhiều thời gian hơn để thống nhất.

Trong ngắn hạn, đây là “cú hích” niềm tin cho doanh nghiệp và nhà đầu tư. Về dài hạn, thành công (hoặc thất bại) của các vòng đàm phán kế tiếp sẽ quyết định mức hưởng lợi thực sự của cả hai nền kinh tế.

Về lãi suất, theo ông Trần Hoàng Sơn, trong tháng 6, khả năng cao Fed vẫn sẽ giữ nguyên lãi suất và đưa ra góc nhìn về lạm phát, dự báo về lãi suất. Trong thời gian gần đây, lạm phát lõi của CPI đang có dấu hiệu giảm nhiệt; lạm phát PPI cũng đang giảm rất nhanh sau mức đỉnh tháng 3; lạm phát PCE cũng tiếp tục đi xuống. Những con số này đang chỉ ra rằng lạm phát tại Mỹ đang có dấu hiệu hạ nhiệt đáng kể. Fed đang phụ thuộc nhiều vào dữ liệu và sẽ quan sát xem lạm phát có chịu ảnh hưởng từ thuế quan hay không, vốn có độ trễ và có thể được thể hiện trong các báo cáo tháng 5, tháng 6.

Do vậy, Fed sẽ tạm dừng để theo dõi diễn biến. Trước đây, cơ quan này từng nhận định rằng thuế quan sẽ chỉ ảnh hưởng đến lạm phát Mỹ một lần. Sau đó, lạm phát sẽ hạ nhiệt vì nhìn chung giá cả đang trong xu hướng giảm dần. Thời điểm Fed hạ lãi suất sớm nhất được dự báo vào tháng 9, cũng là lúc lạm phát từ thuế quan được phản ánh đầy đủ vào nền kinh tế.

Còn tại châu Âu, các nền kinh tế tiếp tục tăng trưởng chậm, đặc biệt là Đức. Lạm phát châu Âu đang trong xu hướng hạ nhiệt rất rõ ràng. Do đó, ECB sẽ tiếp tục hạ lãi suất, ít nhất hai lần nữa trong năm nay. Ở châu Á, vừa qua Ngân hàng trung ương Hàn Quốc (BOK) cũng đã hạ lãi suất. Dự kiến, các quốc gia châu Á sẽ tiếp tục hạ lãi suất để thúc đẩy tăng trưởng và chỉ cần chờ tín hiệu từ Fed. Trung Quốc cũng liên tục hạ lãi suất và gần đây hạ tỷ lệ dự trữ bắt buộc. Do đó, châu Á đang trong giai đoạn lãi suất có xu hướng giảm, các gói kích thích kinh tế tiếp tục được đưa ra tại các nước châu Á nói chung và Đông Nam Á nói riêng.

Những yếu tố hỗ trợ xuất khẩu, tiêu dùng trong nước sẽ tiếp tục được đẩy mạnh. Nền kinh tế Việt Nam có thể đón nhận thêm tín hiệu tích cực khi lãi suất giảm dần, lạm phát đang hạ nhiệt.

Về tỷ giá, khi USD Index (DXY) giảm về dưới 100, đồng tiền của hầu hết khu vực đều tăng tốt, đặc biệt là GBP, EUR và JPY. Tỷ giá VND trong năm nay vẫn sẽ tiếp tục biến động, nhưng mức biến động vẫn nằm trong khung cho phép và dự báo của Ngân hàng Nhà nước trong năm nay, có thể là khoảng 3%.