VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường tuần từ 4-8/8/2025.

Trong tuần, VN-Index giảm 35,92 điểm, tương đương 2,35% xuống 1.495,21 điểm. Tương tự, Hnx-Index tăng 10,37 điểm, tương đương 4,07% lên 264,93 điểm.

Áp lực cung tiềm ẩn tại vùng 1.500 vẫn còn lớn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“VN-Index đóng cửa tuần ở dưới mức 1500 điểm cùng thanh khoản ở mức cao cho thấy áp lực cung tiềm ẩn tại vùng kháng cự này vẫn còn lớn. Điều này khiến chúng tôi phải lưu ý đến rủi ro thị trường xuất hiện các nhịp điều chỉnh ngắn trong tháng 08.

Nhà đầu tư có tỷ trọng cổ phiếu cao vẫn nên tận dụng các nhịp tăng điểm của thị trường để thực hiện cơ cấu tỷ trọng danh mục về mức cân bằng hơn.

Đối với các vị thế ngắn hạn đang có trong danh mục, nhà đầu tư vẫn nên tuân thủ kỹ luật bán nếu giá vi phạm ngưỡng trailing stop để bảo vệ thành quả lợi nhuận”.

Xu hướng giằng co quanh 1.500 chưa có dấu hiệu kết thúc

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam – BSC)

"VN-Index hôm nay tiếp tục giảm hơn 7 điểm và đóng cửa tại mốc 1,495.21 điểm. Độ rộng thị trường khá cân bằng với 9/18 ngành tăng điểm, trong đó ngành Truyền thông tăng mạnh nhất hơn 4%, theo sau là ngành Hàng cá nhân & gia dụng. Ở chiều ngược lại, ngành Hàng & dịch vụ công nghiệp giảm mạnh nhất. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này tiếp tục bán ròng mạnh hơn 2 nghìn tỷ đồng trên sàn HSX. Xu hướng giằng co quanh 1.500 chưa có dấu hiệu kết thúc".

VN-Index có thể sẽ chuyển sang giai đoạn tích lũy, điều chỉnh sau giai đoạn tăng giá mạnh

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn – Hà Nội - SHS)

“Xu hướng ngắn hạn VN-Index vẫn duy trì tăng trưởng trên hỗ trợ quanh 1.480 điểm, kháng cự tâm lý 1.500 điểm. VN-Index sẽ kết thúc xu hướng tăng nếu không giữ được vùng hỗ trợ quanh 1.480 điểm. Trong khi VN30 đang chịu áp lực kiểm định lại vùng đỉnh năm 2021 quanh 1.540 điểm - 1.590 điểm. Thị trường kết thúc giai đoạn đón nhận kết quả kinh doanh quí 2/2025. Có thể sẽ chuyển sang giai đoạn tích lũy, điều chỉnh sau giai đoạn tăng giá mạnh.

Ngắn hạn thị trường đang kết thúc giai đoạn tăng giá mạnh kéo dài. Thị trường bắt đầu tháng 8/2025, giai đoạn trống thông tin sau khi công bố kết quả kinh doanh quí 2. Việc đánh giá thị trường, doanh nghiệp sẽ dựa trên cập nhật kết quả kinh doanh và triển vọng tăng trưởng giai đoạn cuối năm. Cũng như các mức thuế quan đã áp đặt sau khi chính thức áp dụng sẽ bắt đầu ảnh hưởng trực tiếp lên doanh nghiệp. Do đó thị trường sẽ phân hóa mạnh, cần thời gian tìm điểm cân bằng mới sau giai đoạn tăng giá mạnh từ kết quả kinh doanh quí 2 tăng trưởng vượt trội trong giai đoạn tạm hoãn và đàm phán thuế quan. Chúng tôi sẽ cập nhật, đánh giá lại thị trường trên các yếu tố vĩ mô, thị trường, nhóm ngành, doanh nghiệp trong báo cáo chiến lược thị trường tháng 8.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế”.

VN-Index có khả năng phục hồi trong thời gian tới về các ngưỡng kháng cự 1.510-1.530 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Chỉ số VN-Index và VN30 đều thu hẹp đà giảm trong ngày và giữ được hỗ trợ chủ đạo trong ngắn hạn, vùng 1.480 điểm và 1.615 điểm. Do đó, chúng tôi duy trì khả năng phục hồi ở chỉ số VN-Index trong thời gian tới về các ngưỡng kháng cự 1.510 điểm và 1.530 điểm. Nếu áp lực bán được tiết chế quanh các kháng cự nêu trên, khả năng tạo đáy ngắn hạn sẽ gia tăng và tạo động lực kiểm định lại vùng 1.560 điểm”.

Khả năng VN-Index sẽ tiếp tục vận động tích lũy trước khi hình thành tín hiệu mới rõ nét hơn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa tại 1.495,21 điểm giảm 7,31 điểm (-0,49%). KLGD khớp lệnh 1,4 tỷ đơn vị.

VN-Index duy trì trạng thái cân bằng ngắn hạn trên MA20, trong khi thanh khoản thu hẹp phản ánh áp lực cung đã phần nào được tiết chế.

Xu hướng tích cực của chỉ số vẫn đang được bảo toàn với Kháng cự 1.520 và Hỗ trợ gần 1.490. Khả năng chỉ số sẽ tiếp tục vận động tích lũy trước khi hình thành tín hiệu mới rõ nét hơn”.

VN-Index có thể tích luỹ quanh vùng 1.500 trong các phiên tới

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Thiên Việt – TVS)

“VN-Index kết phiên giảm 7 điểm về mức 1,495. Thị trường giảm điểm chủ yếu do một số cổ phiếu vốn hóa lớn như CTG, BID và VIC. Ngược lại, một số cổ phiếu thuộc nhóm Cảng & Vận tải biển, Dầu khí tăng điểm trong phiên hôm nay.

VN-Index tiếp tục chịu áp lực bán, tuy nhiên cuối phiên xuất hiện lực cầu đã hỗ trợ chỉ số hồi phục nhẹ. Bên cạnh đó, thanh khoản giảm nhẹ so với phiên trước cho thấy tâm lý thận trọng của nhà đầu tư. Do đó, chúng tôi cho rằng VN-Index có thể tích luỹ quanh vùng 1.500 trong các phiên tới. Vì vậy, chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư nên tiếp tục nắm giữ cổ phiếu với tỷ trọng hiện tại. Trong trường hợp VN-Index tiếp tục giảm, mức hỗ trợ cần lưu ý tiếp theo là MA20 ngày (1.483 điểm)”.

Xác suất cao VN-Index sẽ tiếp tục vận động tăng giảm đan xen trong phiên tới

(Công ty Chứng khoán Vietcombank - VCBS)

“VN-Index kết phiên cuối tuần dưới mốc 1.500 và giảm 7 điểm khi thị trường đang trong diễn biến kiểm tra động lực quanh mốc 1.500.

Ở khung đồ thị ngày, hai chỉ báo RSI và MACD tiếp tục hạ độ cao cho thấy khả năng vận động rung lắc/giằng co vẫn còn tiếp diễn trong ngắn hạn. Tuy nhiên chỉ báo CMF vẫn neo ở vùng cao thể hiện dòng tiền đang luân chuyển trên thị trường, và với việc chỉ số chung hồi phục từ đường MA20 vào cuối phiên cho thấy nỗ lực tìm điểm cân bằng quanh mốc 1500.

Ở khung đồ thị giờ, đường -DI vượt qua mốc 25 nhưng không có sự đồng thuận với đường ADX nên có thể thấy thị trường đang trong thời gian điều tiết cung-cầu và kiểm tra động lực bình thường. Chỉ báo MACD hạ thấp nhưng chỉ báo RSI hình thành phân kỳ dương nên xác suất cao VN-Index sẽ tiếp tục vận động tăng giảm đan xen trong phiên tới.

Thị trường đã trải qua một tuần biến động mạnh và đang trong quá trình cân bằng, tích lũy lại động lực. Điểm cộng là dòng tiền vẫn cho tín hiệu vận động giải ngân, mặc dù đã có sự phân hóa giữa các nhóm ngành/cổ phiếu riêng lẻ có câu chuyện riêng hoặc ghi nhận KQKD quý 2 tích cực. Tuy nhiên, nhóm vốn hóa lớn chưa có sự đồng thuận nên rủi ro rung lắc/điều chỉnh vẫn còn hiện hữu.Với diễn biến hiện tại, chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư vẫn nên duy trì tỷ lệ ký quỹ ở mức an toàn, tiếp tục nắm giữ cổ phiếu có tín hiệu hồi phục từ vùng hỗ trợ, và có thể cân nhắc gia tăng tỉ trọng đối với những mã này tại những nhịp rung lắc của thị trường. Bên cạnh đó, nhà đầu tư với tỉ trọng tiền mặt cao có thể đi theo dòng tiền đầu cơ và giải ngân từng phần ở những cố phiếu đang thu hút sự chú ý của lực cầu, đồng thời dư địa tăng còn nhiều so với vùng kháng cự gần nhất”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.