Theo đó, bà Hoàng Anh, con gái ông Đoàn Nguyên Đức Chủ tịch HAG đã bán thành công 1 triệu cổ phiếu như đã đăng ký theo phương thức khớp lệnh trong khoảng thời gian từ ngày 9 - 13/6/2025.

Sau giao dịch, con gái ông Chủ tịch đã giảm tỷ lệ sở hữu xuống còn 13 triệu cổ phiếu, chiếm 1,23% vốn tại HAG.

Ở chiều ngược lại, ông Đoàn Nguyên Đức cũng đăng ký mua thỏa thuận 10 triệu cổ phiếu HAG nhằm gia tăng tỷ lệ sở hữu tại doanh nghiệp. Giao dịch dự kiến thực hiện từ ngày 16 đến 30/6/2025. Nếu giao dịch thành công, bầu Đức sẽ nâng sở hữu lên 330 triệu cổ phiếu, chiếm 31,2% vốn tại HAG.

Trước đó, thông qua phương án phương án phát hành cổ phiếu để hoán đổi một phần khoản nợ “Trái phiếu do CTCP Hoàng Anh Gia Lai phát hành ngày 30/12/2016 - Nhóm B”.

Số trái phiếu này có nợ gốc 2.000 tỷ đồng và nợ lãi tính đến ngày 31/12/2024 là 1.937 tỷ đồng.

Cụ thể: trên cơ sở văn bản đề nghị tái cơ cấu nợ của những người sở hữu 100% Trái phiếu Nhóm B. HĐQT thông qua Phương án xử lý nghĩa vụ nợ Trái phiếu Nhóm B, cụ thể HĐQT Công ty sẽ trình Đại hội đồng cổ đông thông qua phương án phát hành cổ phiếu để hoán đổi một phần khoản nợ “Trái phiếu do Công ty cổ phần Hoàng Anh Gia Lai phát hành tại ngày 30/12/2016, Trái phiếu nhóm B”.

Do đó, HAGL dự kiến phát hành 210 triệu cổ phiếu để hoán đổi số nợ 2.520 tỷ đồng và tính trung bình, mỗi cổ phiếu HAG được định giá 12.000 đồng với chủ nợ.

Danh sách chủ nợ của HAGL gồm 1 công ty và 7 cá nhân, bao gồm: CTCP Tư vấn Đầu tư Hướng Việt (720,7 tỷ đồng), Lê Minh Tâm (395,6 tỷ đồng), Nguyễn Thị Đào (83,2 tỷ đồng), Phan Công Danh (60,5 tỷ đồng), Nguyễn Anh Thảo (60,5 tỷ đồng), Hồ Phúc Trường (599,8 tỷ đồng), Nguyễn Đức Trung (599,8 tỷ đồng).

Sau phát hành, nhóm chủ nợ này sẽ nắm giữ 18,83% cổ phần HAGL.

Năm 2025, cổ đông HAG thông qua kế hoạch doanh thu đạt 5.514 tỷ đồng, giảm khoảng 5% - trong đó, tỷ trọng lớn nhất là mảng trái cây (chuối, sầu riêng) với 76%. Doanh thu từ heo dự kiến chiếm 19%, còn lại là hàng hóa khác. Lợi nhuận sau thuế đạt 1.114 tỷ đồng, tăng trưởng 5% và không chia cổ tức năm 2025.

Đối với các loại cây hiện có là chuối, sầu riêng, mắc ca. Công ty không có kế hoạch đầu tư mới mà sẽ tập trung chăm sóc và duy trì ổn định diện tích vườn cây hiện tại;

Đối với mảng chăn nuôi heo. Công ty cũng không mở rộng thêm chuồng trại mà uư tiên nâng cao hiệu quả quản lý vận hành tốt hệ thống hiện có.

Ngoài ra, bắt đầu năm 2025, công ty sẽ tiến hành trồng 2.000 ha cây dâu tằm và 2.000 ha cây cà phê Arabica trong năm 2025.