VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 10/7/2025

Kết phiên VN-Index tăng 15,86 điểm, tương đương 1,12% lên mốc 1.431,32 điểm. Cùng chiều, Hnx-Index tăng 0,95 điểm, tương đương 0,4% lên 238,63 điểm.

VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục hướng đến thử thách vùng kháng cự 1.440-1.450 điểm trong các phiên tiếp theo

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục hướng đến thử thách vùng kháng cự 1.440-1.450 điểm trong các phiên tiếp theo. Tuy vậy, sau thông tin thuế quan tích cực, khoảng trống thông tin hỗ trợ phía trước có thể khiến áp lực chốt lời có dấu hiệu gia tăng khi thị trường tiếp cận các vùng kháng cự mạnh. Điều này có thể tạo ra áp lực điều chỉnh, rung lắc mạnh cho VN-Index tại vùng kháng cự 1.440-1.450 điểm.

Nhà đầu tư duy trì trạng thái nắm giữ đối với các vị thế đang có đang có trong danh mục, đồng thời xem xét nâng dần các ngưỡng trailing stop để bảo toàn lợi nhuận, hoặc tiếp tục xem xét bán chốt lời thêm một phần khi VN-Index tiếp cận vùng cản 1.440-1.450 điểm.

Các hoạt động trading T  chỉ nên thực hiện trong các nhịp thị trường rung lắc mạnh. Tập trung một số nhóm cổ phiếu tiềm năng như ngân hàng, thép, phân phối, bán lẻ, hàng không, cao su tự nhiên, khu công nghiệp, chứng khoán…”.

VN-Index có thể tiếp tục tăng về vùng 1.450 – 1.460

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"VN-Index tiếp tục tăng mạnh gần 16 điểm trong ngày hôm nay và đóng cửa tại mốc 1.431,32 điểm cùng thanh khoản lớn. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tích cực với 12/18 ngành tăng điểm, trong đó ngành Dịch vụ tài chính, Bất động sản tăng hơn 2%, theo sau là ngành Ngân hàng. Về giao dịch của khối ngoại, khối này tiếp nối chuỗi mua ròng, đạt gần 2 nghìn tỷ đồng trên sàn HSX. VN-Index đã hoàn thành mô hình Three White Soldiers; trong những phiên tới, VN-Index có thể tiếp tục tăng về vùng 1.450 – 1.460”.

Xu hướng ngắn hạn VN-Index duy trì tăng trưởng trên vùng hỗ trợ gần nhất 1.420 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Xu hướng ngắn hạn VN-Index duy trì tăng trưởng trên vùng hỗ trợ gần nhất 1.420 điểm, hỗ trợ tâm lý 1.400 điểm. VN-Index vượt kỳ vọng của chúng tôi, tiếp tục mở rộng kỳ vọng, hướng đến vùng giá quanh 1.450 điểm, tương ứng vùng giá cao nhất tháng 07/2021. Trong khi VN30 mở rộng kỳ vọng, hướng đến vùng giá quanh 1.550 điểm - 1.587 điểm. Đây vùng giá cao nhất tháng 12/2021 và tháng 01, 02, 04/2022, vùng giá đỉnh lịch sử. Thị trường vẫn trong xu hướng tăng trưởng và tìm kiếm cơ hội ở những mã chưa tăng nhiều, tích lũy tốt, nổi bật trong nhóm ngân hàng, chứng khoán...

Ngắn hạn thị trường duy trì tích cực với động lực hỗ trợ từ động thái mua ròng mạnh của khối ngoại. Nhiều cơ hội ngắn hạn khá tốt, duy trì theo các vị thế mua ròng mạnh của khối ngoại. Tuy nhiên đây không phải là vùng giá rẽ mà thiên về giao dịch ngắn hạn, kiểm soát rủi ro. Đồng thời chỉ số VN30 đang tiến sát vùng giá cao nhất năm 2021, 2022, vùng giá đỉnh lịch sử. Ở vùng giá đỉnh lịch sử và sau khi VN30 đã có nhịp tăng giá tốt. Nhà đầu tư nên theo dõi các áp lực bán giá cao, xem xét thực hiện hóa từng phần lợi nhuận nếu có, hoặc xem xét các vị thế phòng ngừa rủi ro trên thị trường phái sinh tại vùng đỉnh lịch sử của VN30.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

Lực cầu tăng mạnh cùng thanh khoản cải thiện là yếu tố hộ trợ VN-Index tăng điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Thiên Việt - TVS)

“Lực cầu tăng mạnh cùng thanh khoản cải thiện có thể là những yếu tố hỗ trợ VN-Index tăng điểm trong ngắn hạn và hướng đến mốc 1.450 trong các phiên tới. Tuy vậy, hiện tại chỉ báo RSI tiếp tục tăng cao và đang trong vùng quá bán. Đồng thời, dư địa tăng giá đến vùng mục tiêu không còn nhiều. Do đó, chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư nên duy trì tỷ trọng cổ phiếu hiện tại, hạn chế mua đuổi trong các phiên tiếp theo”.

Thị trường có thể sẽ xuất hiện nhịp điều chỉnh trong phiên kế tiếp

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ xuất hiện nhịp điều chỉnh trong phiên kế tiếp. Đồng thời, chúng tôi cho rằng đây chỉ là các nhịp điều chỉnh kỹ thuật và rủi ro ngắn hạn vẫn ở mức thấp, nghĩa là thị trường có thể sẽ chưa thể xuất hiện dấu hiệu đảo chiều xu hướng tăng hiện tại. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý tiếp tục tăng và vẫn trong vùng lạc quan, điều này nghĩa là các nhà đầu tư vẫn có cơ hội tìm kiếm lợi nhuận ngắn hạn.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư vẫn nên ưu tiên nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu cao trong danh mục và chưa nên bán ra giai đoạn này, đặc biệt nhịp điều chỉnh vẫn có thể được xem là cơ hội để mua mới”.

Xu hướng chung của thị trường vẫn đang ủng hộ chiều tăng trong những phiên tới

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“VN-Index kết thúc phiên giao dịch với nến xanh tăng điểm thể hiện lực cầu mạnh mẽ của thị trường trong phiên giao dịch vượt vùng đỉnh 1.430 trong phiên hôm nay.

Trên khung đồ thị ngày, hai chỉ báo RSI và MACD đều đang hướng lên trong khi VN-Index vẫn bám sát dải Bollinger band trên. Đồng thời, chỉ báo dòng tiền CMF = 0.41 và tiếp tục tăng đáng kể so với phiên trước đó, cho thấy lực cầu chủ động vẫn được duy trì trên thị trường.

Trên khung đồ thị giờ, chỉ số chung nhanh chóng bật lại và lấy lại đà tăng vốn có vào 30 phút cuối phiên sau khi có áp lực chốt lời gia tăng ở một số cổ phiếu vốn hóa lớn. Đồng thời, chỉ báo RSI cũng đã đảo chiều tăng nhẹ sau khi chỉ số chung giảm điểm vào giữa phiên chiều, cho thấy xu hướng chung của thị trường vẫn đang ủng hộ chiều tăng trong những phiên tới.

Với sự nâng đỡ từ nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn, VN-Index đã nỗ lực chinh phục mốc 1430 trong phiên hôm nay và ghi nhận một số nhịp rung lắc khi có áp lực chốt lời ở vùng cao. Chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư duy trì nắm giữ các mã đang trong đà tăng điểm tốt; đồng thời có thể đi theo dòng tiền đầu cơ trong giai đoạn này và giải ngân ở những cổ phiếu đang thu hút sự tham gia của dòng tiền này với mục tiêu lướt sóng T . Một số nhóm ngành đáng chú ý bao gồm chứng khoán, một số mã thuộc nhóm ngành bất động sản và ngân hàng”.

Xu hướng tăng là xu hướng chủ đạo của VN-Index trong cả ngắn và trung hạn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán VietCap - VCSC)

“Đà tăng trên chỉ số VN-Index được hỗ trợ bởi đường MA5 và xu hướng tăng là xu hướng chủ đạo trong cả ngắn và trung hạn. Tuy nhiên, chỉ báo RSI đang vận động ở mức trên 80 (vùng quá mua) nên vẫn chưa thể loại trừ khả năng rung lắc hoặc điều chỉnh trong ngày. Nếu điều chỉnh xuất hiện, vùng 1.415 điểm sẽ là hỗ trợ cho chỉ số VN-Index”

Khả năng chỉ số VN-Index sẽ lùi về vùng hỗ trợ 1.216 - 1.217 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“Đóng cửa VN-Index lên ngưỡng 1.431,32 điểm tăng 15,86 điểm ( 1,12%). KLGD khớp lệnh 1,4 tỷ đơn vị.

Mạch tăng của VN-Index được mở rộng và đưa chỉ số tiệm cận vùng đỉnh lịch sử năm 2022 quanh 1.430 – 1.530.

Vùng cản kế tiếp của VN-Index tại 1.480 trong khi vùng 1.390 – 1.420 trở thành hỗ trợ gần kỳ vọng giúp chỉ số cân bằng ở các nhịp điều chỉnh kỹ thuật”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.