Thông tin về thuế quan bắt đầu cho dấu hiệu lu mờ trước kỳ vọng về kết quả kinh doanh quý 2/2025. Thị trường đang tập trung vào nhóm ngân hàng khi đây là nhóm ngành được dự báo lợi nhuận tiếp tục dẫn dắt với mức tăng trưởng lên tới hàng chục phần trăm so với cùng kỳ năm trước.

Cổ phiếu nhóm ngân hàng hôm nay đồng thuận đi lên, dù mức tăng không quá cao nhưng sự đồng thuận lớn đã làm nên mùa xuân. Trong đó, trụ cứng VCB tăng 0,86%; BID tăng 0,69%; ACB tăng 2,1%. Nhờ nhóm này dẫn sóng, Vn-Index đóng cửa tăng 5 điểm tiến thẳng về vùng giá 1.386,97 với độ rộng rất đẹp 204 mã tăng trên 101 mã giảm điểm.

Công nghệ thông tin trở lại với sự tăng trưởng 3,8% của FPT hay Viễn thông cũng tăng tốt ở VGI, CTR, FOX. Nhóm xây dựng cũng rất khá ở CC1, CTD, C4G, DPG, FCN. Xét theo nhóm vốn hóa, dòng tiền đang tập trung ở nhóm vừa và nhỏ, nhiều cổ phiếu nhỏ ở nhóm xây dựng tăng kịch trần như PVX, RCC. Bảo hiểm hút tiền như PTI, MIG, BLI.

Trong khi đó bất động sản họ nhà Vin đang hụt hơi khi VIC giảm 2,75% ngược lại nhiều cổ phiếu bất động sản nhà đất tăng rất tốt như NVL, DXG, CEO, KHG, LDG bật tăng kịch trần.

Nhóm vốn dĩ bị ảnh hưởng bởi thuế quan như logistics, thủy sản, bất động sản khu công nghiệp đang hồi phục dần sau khi thị trường phản ánh xấu với mức thuế đối ứng 20% Mỹ dự kiến áp cho hàng hóa Việt Nam và 40% hàng hóa trung chuyển.

Thanh khoản ba sàn hôm nay vẫn duy trì mức tốt, khớp lệnh 22.500 tỷ đồng. Điểm tích cực là dòng tiền nước ngoài mua nhiều đột biến trong hai phiên gần đây. Nhà đầu tư nước ngoài hôm nay gom ròng thêm 1847.8 tỷ đồng, tính riêng giao dịch khớp lệnh thì họ mua ròng 1528.2 tỷ đồng.

Mua ròng khớp lệnh chính của nước ngoài là nhóm Công nghệ Thông tin, Ngân hàng. Top mua ròng khớp lệnh của nước ngoài gồm các mã: FPT, ACB, MWG, HPG, SSI, DIG, NVL, HCM, PDR, GMD. Phía bên bán ròng khớp lệnh của nước ngoài là nhóm Hóa chất. Top bán ròng khớp lệnh của nước ngoài gồm các mã: VIC, GEX, GVR, VHM, VCG, GAS, HDB, SIP, PHR.

Nhà đầu tư cá nhân bán ròng 938.4 tỷ đồng, trong đó họ bán ròng khớp lệnh là 798.1 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh, họ mua ròng 6/18 ngành, chủ yếu là ngành Xây dựng và Vật liệu. Top mua ròng của nhà đầu tư cá nhân tập trung gồm: VCG, VPI, GVR, HDC, POW, VIC, NKG, VJC, HAG, DCM.

Phía bán ròng khớp lệnh: họ bán ròng 12/18 ngành chủ yếu là nhóm ngành Ngân hàng, Công nghệ Thông tin. Top bán ròng có: FPT, HPG, VIX, TCB, ACB, MWG, SSI, MSN, MBB.

Tự doanh mua ròng 462.2 tỷ đồng tính riêng khớp lệnh họ mua ròng 463.2 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh: Tự doanh mua ròng 15/18 ngành. Nhóm mua ròng mạnh nhất là Ngân hàng, Công nghệ Thông tin. Top mua ròng khớp lệnh của tự doanh phiên ngày hôm nay gồm MBB, FPT, VCB, TCB, VPB, VNM, HPG, STB, DGC, PLX.

Top bán ròng là nhóm Du lịch và Giải trí. Top cổ phiếu được bán ròng gồm VIB, HDB, FUESSVFL, CII, TCM, IJC, VHM, DXG, FUEMAV30, VJC.

Nhà đầu tư tổ chức trong nước bán ròng 1302.7 tỷ đồng, tính riêng khớp lệnh thì họ bán ròng 1193.3 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh: Tổ chức trong nước bán ròng 14/18 ngành, giá trị lớn nhất là nhóm Công nghệ Thông tin Top bán ròng có FPT, ACB, HCM, PDR, NVL, MWG, DIG, SSI, VCB, MBB. Giá trị mua ròng lớn nhất là nhóm Hàng & Dịch vụ Công nghiệp. Top mua ròng có GEX, VIC, VIX, VHM, TCB, HDB, GVR, BID, VIB, DGW.

Giá trị giao dịch thỏa thuận hôm nay đạt 1.259,4 tỷ đồng, giảm -75,7% so với phiên liền trước và đóng góp 5,4% tổng giá trị giao dịch. Hôm nay có giao dịch thỏa thuận đáng chú ý ở quỹ FUEVFVND (Quỹ ETF DCVFMVN Diamond), với 5 triệu đơn vị chứng chỉ quỹ tương đương 168,5 tỷ đồng được tự doanh trong nước bán thỏa thuận cho Tổ chức nước ngoài.

Tỷ trọng phân bổ dòng tiền tăng ở Bất động sản, Xây dựng, Công nghệ thông tin, Chuyển phát nhanh, Sản xuất ô tô trong khi giảm ở Ngân hàng, Chứng khoán, Thép, Hóa chất, Nuôi trồng nông & hải sản, Bán lẻ, Thiết bị điện, Kho bãi, Dệt may, Nhựa, cao su & sợi, Tài chính cá nhân.

Tính riêng khớp lệnh, tỷ trọng phân bổ dòng tiền tăng ở nhóm vốn hóa lớn VN30, giảm ở nhóm vốn hóa vừa VNMID và nhỏ VNSML.