Công ty TNHH Nutri - Pharma USA thông báo giao dịch cổ phiếu của tổ chức có liên quan của Người nội bộ Công ty Cổ phần Dược phẩm Trung Ương Vidipha (mã VDP-HOSE).

Theo đó, Công ty TNHH Nutri - Pharma USA vừa đăng ký bán hết 1,8 triệu cổ phiếu VDP, chiếm 8,15% vốn điều lệ. Giao dịch dự kiến diễn ra từ ngày 29/07-27/08 với mục đích giảm sở hữu. Nếu thành công, Nutri - Pharma USA sẽ không còn là cổ đông VDP.

Về mối quan hệ, Nutri - Pharma USA có liên quan đến ông Phạm Tuấn Kiệt - Thành viên HĐQT VDP. Tuy nhiên, cá nhân ông Kiệt hiện không nắm giữ cổ phiếu nào của Công ty.

Ở chiều ngược lại, bà Đinh Thị Hoàng Oanh - vợ ông Phạm Tuấn Kiệt - Thành viên HĐQT VDP- lại đăng ký mua vào đúng số lượng mà Công ty TNHH Nutri - Pharma USA đăng ký bán ra.

Nếu giao dịch thành công, bà Oanh sẽ nâng sở hữu từ 780.000 cổ phiếu, chiếm 3,39% vốn tại VDP lên 2,6 triệu cổ phiếu, chiếm 11,56% và trở thành cổ đông lớn tại công ty này.

Trên thị trường chứng khoán, hiện cổ phiếu VDP đang giao dịch tại mức tham chiếu 37.600 đồng/cổ phiếu (phiên sáng 24/07), mức giá cao nhất trong 1 năm qua. Ước tính theo mức giá này, thương vụ có giá trị khoảng 68 tỷ đồng.

Về kết quả kinh doanh, VDP vừa có đính chính lợi nhuận trước thuế quý 2/2025 tăng từ 33,69 tỷ lên 40,69 tỷ, lợi nhuận dau thuế đạt 18,15 tỷ, tăng 16,1% so với cùng kỳ năm trước, nhờ giá vốn và chi phí quản lý được tiết giảm lần lượt 4% và 12%, dù doanh thu không tăng trưởng.

Lũy kế 6 tháng đầu năm, Công ty ghi nhận hơn 32 tỷ đồng lãi ròng, giảm nhẹ 3% so với cùng kỳ, do giá vốn và chi phí bán hàng tăng nhanh hơn doanh thu. Qua đóm lợi nhuận sau thuế chưa phân phối giảm hơn 30 tỷ từ 81,2 tỷ hồi đầu năm xuống còn 51,2 tỷ đồng.

Năm 2025, VDP lên kế hoạch tổng doanh thu đạt 1.050 tỷ, tăng 2% so với thực hiện năm 2024, lợi nhuận trước thuế đạt 92 tỷ, tăng 2% so với cùng kỳ; cổ tức 25%. Như vậy, VDP đã thực hiện được 44% kế hoạch lợi nhuận trước thuế năm 2025.