Giá dầu thô tăng hơn 2% ngay trước thềm cuộc gặp giữa Tổng thống Mỹ Donald Trump và Tổng thống Nga Vladimir Putin.

Lúc đóng cửa, chỉ số S&P 500 tăng 0,03%, đạt kỷ lục 6.468,54 điểm, đánh dấu phiên lập kỷ lục chốt phiên thứ ba liên tiếp.

Hai chỉ số Dow Jones và Nasdaq cùng giảm nhẹ. Trong đó, thước đo của cổ phiếu blue-chip giảm 11,01 điểm, tương đương giảm 0,02%, còn 44.911,26 điểm. Thước đo của cổ phiếu công nghệ giảm 0,01%, còn 21.710,67 điểm.

Ở thời điểm đáy của phiên, S&P 500 và Nasdaq đều giảm hơn 0,4%, nhưng lực bắt đáy nhanh chóng xuất hiện và cả hai cùng thu hẹp mức giảm.

Gây áp lực lên thị trường trong phiên này là báo cáo chỉ số giá nhà sản xuất (PPI) tháng 7 cho thấy mức tăng lớn hơn so với kỳ vọng - một điểm dữ liệu cho thấy khả năng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) cắt giảm lãi suất trong cuộc họp tháng 9 chưa có gì là chắc chắn.

Theo bản báo cáo đến từ Bộ Lao động Mỹ, giá bán buôn ở nước này tăng 0,9% trong tháng 7 so với tháng trước, cao hơn nhiều so với mức tăng 0,2% mà các nhà kinh tế đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones. Trước đó, chỉ số đã đi ngang trong tháng 6. Giá bán buôn tăng mạnh có thể dẫn tới giá bán lẻ tăng theo.

Tuy nhiên, một số nhà giao dịch không đặt nặng số liệu PPI này vì báo cáo cho thấy mức tăng lớn của chỉ số trong tháng 7 chủ yếu do một số yếu tố như “phí quản lý danh mục” và giá cước hàng không tăng nhiều hơn dự báo. Nếu loại trừ những yếu tố như vậy, mức tăng của PPI gần hơn nhiều so với con số dự báo.

Sau khi báo cáo PPI được công bố, các nhà giao dịch trên thị trường lãi suất tương lai vẫn đặt cược khả năng 93% Fed giảm lãi suất 0,25 điểm phần trăm trong cuộc họp tháng 9 - theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME. Mức đặt cược này chỉ giảm nhẹ so với ngày hôm trước. Tuy nhiên, thị trường đã từ bỏ đặt cược vào mức giảm lãi suất 0,5 điểm phần trăm.

“Có thể thấy rõ là dữ liệu này chưa đủ để ngăn Fed tiến tới giảm lãi suất, nhưng cũng chưa thể khiến Fed giảm lãi suất ngay. Đây không phải là một báo cáo PPI tuyệt vời mà nhà đầu tư muốn nhận được. Nhưng cũng cần phải có một vài báo cáo như vậy nữa thì mới chứng tỏ được là lạm phát đang tăng tốc và Fed sẽ tiếp tục trì hoãn giảm lãi suất”, Giám đốc đầu tư Scott Ladner của công ty Horizon Investments nhận định.

Trước đó, thị trường đã liên tiếp tăng điểm trong tuần này, với S&P 500 và Nasdaq cùng lập kỷ lục mới trong phiên ngày thứ Ba và thứ Tư sau báo cáo chỉ số giá tiêu dùng (CPI) yếu hơn so với dự báo.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 1,21 USD/thùng, tương đương tăng 1,84%, đóng cửa ở mức 66,84 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York tăng 1,31 USD/thùng, tương đương tăng 2,09%, đạt 63,96 USD/thùng.

Với phiên tăng này, giá cả hai loại dầu cùng thoát khỏi trạng thái kỹ thuật bán quá nhiều (oversold) của 3 phiên trước đó. Đây cũng là mức giá đóng cửa cao nhất của dầu Brent kể từ hôm 6/8. Hôm thứ Tư, giá dầu đóng cửa ở mức thấp nhất gần 2 tháng rưỡi.

Ngày thứ Năm, ông Trump nói ông nghĩ rằng ông Putin đã sẵn sàng đi đến một thỏa thuận để kết thúc cuộc chiến tranh ở Ukraine. Trước đó, ông Putin đã đưa ra ý tưởng về một thỏa thuận vũ khí hạt nhân ngay trước thềm cuộc gặp giữa hai nhà lãnh đạo ở Alaska vào ngày thứ Sáu.

Tuy nhiên, mới hôm thứ Tư, ông Trump cảnh báo về “hậu quả nghiêm trọng” nếu ông Putin không nhất trí chấm dứt chiến tranh. Dù không nói “hậu quả” này là gì, nhưng trước đó ông đã nói về các biện pháp trừng phạt kinh tế mới với Nga nếu cuộc gặp ngày 15/8 không mang lại kết quả.

“Sự bấp bênh xung quanh cuộc gặp Mỹ - Nga đang mang lại phần bù rủi ro cho giá dầu, xét tới việc những nước mua dầu Nga có thể đương đầu với sức ép kinh tế từ phía Mỹ”, một báo cáo của công ty Rystad Energy nhận định.