Theo Cổng thông tin điện tử Tổng cục Thi hành án dân sự, ngày 25/6, Cục Thi hành án dân sự TP.HCM đã thanh toán tiền cho các bị hại, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan (đợt 1) trong vụ án Trương Mỹ Lan và đồng phạm.

Theo đó, tổng số tiền chi trả lần này là 7.464 tỷ đồng; trong đó, 40.271 người cung cấp đầy đủ thông tin đã nhận được 7.022 tỷ đồng.

Số tiền 441 tỷ đồng chưa được chi trả, do 2.837 người đã gửi thông tin, nhưng sai số tài khoản ngân hàng, người được thi hành án chết hoặc chưa cung cấp thông tin cá nhân, tài khoản về cơ quan thi hành án.

Số tiền trên, Cục Thi hành án dân sự TP.HCM sẽ gửi tiết kiệm theo quy định và thông báo cho người được thi hành án, người có quyền lợi và nghĩa vụ liên quan hoàn thiện hồ sơ để tiếp tục chi trả.

Trước đó, Cục Thi hành án dân sự TP.HCM dự kiến chi trả 8.694 tỷ đồng.

Tuy nhiên, đến thời điểm thực hiện chi trả, các ngân hàng chưa chuyển đủ số tiền trên về tài khoản của cơ quan thi hành án.

Thời gian tới, Cục Thi hành án dân sự TP.HCM tiếp tục yêu cầu các ngân hàng chuyển tiền và xử lý các tài sản đảm bảo của bà Trương Mỹ Lan để đảm bảo thi hành án.

Cục Thi hành án dân sự TP.HCM đề nghị người được thi hành án và người có quyền lợi và nghĩa vụ liên quan thường xuyên theo dõi, cập nhật thông tin tại các kênh thông tin chính thức của Cục, không tụ tập đông người, nhằm tránh bị lợi dụng hoặc tiếp cận thông tin sai lệch, không chính xác.

Trong phạm vi giai đoạn 2 đại án xảy ra tại Vạn Thịnh Phát, bản án sơ thẩm xác định bà Trương Mỹ Lan (Chủ tịch Tập đoàn) và đồng phạm đã phạm tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản (30.081 tỷ đồng của 35.824 trái chủ) thông qua việc phát hành trái phiếu khống; Rửa tiền (445.747 tỷ đồng) và Vận chuyển trái phép tiền tệ qua biên giới (4,5 tỷ USD - tương đương 106.730 tỷ đồng).

Về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản, tòa xác định bà Lan nắm giữ phần lớn cổ phần của Vạn Thịnh Phát và SCB.

Nhằm xử lý khó khăn về tài chính cho SCB, bị cáo đã họp với các lãnh đạo chủ chốt của Vạn Thịnh Phát và SCB, đưa ra chủ trương phát hành trái phiếu thông qua 4 công ty thuộc Vạn Thịnh Phát (An Đông, Sunny World, Quang Thuận và Setra); đồng thời chọn 5 công ty khác thuộc hệ sinh thái Vạn Thịnh Phát ký hợp đồng mua sơ cấp số trái phiếu của 4 công ty trên và Công ty CP Đầu tư Sài Gòn Peninsula (đối tác), để lên phương án tạo dòng tiền khống tại SCB, hợp thức tư cách trái chủ sơ cấp.

Các cá nhân được thuê lập, ký khống các chứng từ giao dịch (nộp, rút tiền mặt, chuyển khoản) và hạch toán khống giao dịch trên hệ thống SCB trong cùng một ngày, nhằm tạo nguồn tiền 30.869 tỷ đồng cho các trái chủ sơ cấp chuyển tiền cho 4 công ty phát hành để mua gần 309 triệu trái phiếu.

Sau khi hợp pháp hóa tư cách trái chủ sơ cấp, bà Lan và đồng phạm hoàn thành việc tạo lập 25 gói trái phiếu khống và bán cho 35.824 nhà đầu tư thứ cấp, chiếm đoạt hơn 30.869 tỷ đồng.

Hồi tháng 4/2025, TAND Cấp cao tại TP.HCM xét xử phúc thẩm giai đoạn 2 đối với bà Trương Mỹ Lan và quyết định giảm án từ tù chung thân xuống 20 năm tù về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản, y án 12 năm tù tội Rửa tiền và y án 8 năm tù tội Vận chuyển trái phép tiền tệ qua biên giới.

Tuy nhiên, ở giai đoạn 1 của vụ án, bị cáo Lan đã bị phạt mức án tử hình về tội Tham ô tài sản. Tổng hợp hình phạt bà Lan phải chấp hành là tử hình.

Đồng thời, bị cáo bồi thường toàn bộ thiệt hại hơn 30.000 tỷ đồng cho trái chủ, và hơn 677.000 tỷ đồng cho SCB...

Ngoài ra, về xử lý vật chứng, tòa tuyên tiếp tục kê biên các tài sản của bị cáo Lan và gia đình có liên quan đến hành vi sai phạm, để đảm bảo cho việc thi hành án.