Công ty Cổ phần Đầu tư và Kinh doanh Nhà Khang Điền (mã KDH-HOSE) thông báo tình hình thanh toán gốc, lãi trái phiếu.

Cụ thể: KDH cho biết ngày 16/6/2025, KDH vừa chi hơn 318 tỷ đồng thanh toán gốc, lãi cho lô trái phiếu mã KDHH2125001. Trong đó gồm 300 tỷ tiền gốc và hơn 18 tỷ đồng lãi trái phiếu.

Được biết lô trái phiếu KDHH2125001 được phát hành từ ngày 14/6/2021, gồm 400 trái phiếu, tổng giá trị phát hành 400 tỷ đồng. Với kỳ hạn 4 năm, lô trái phiếu dự kiến đáo hạn ngày 14/6/2025, mục đích mà KDH phát hành lô trái phiếu này nhằm tăng quy mô vốn hoạt động của công ty.

Trước đó, ngày 14/12/2021, KDH đã thực hiện mua lại trước hạn giá trị 100 tỷ đồng của lô trái phiếu nêu trên, đưa giá trị còn lại lưu hành về mức 300 tỷ đồng.

Theo báo cáo tài chính năm 2024, hiện công ty còn hai lô trái phiếu đến hạn trong năm 2025 với dư nợ 1.100 tỷ. Ban lãnh đạo công ty cho biết công ty đã chuẩn bị sãn sàng nguồn tiền để thanh toán đúng hạn hai lô trái phiếu trên, một lô đến hạn tháng 6 và 1 lô đáo hạn tháng 8 và trong năm 2025 và công ty không có kế hoạch phát hành trái phiếu thêm trong năm nay.

Mới đây, HĐQT KDH vừa công bố nghị quyết triển khai phát hành cổ phiếu trả cổ tức 2024 và phát hành cổ phiếu theo chương trình lựa chọn người lao động (ESOP).

Cụ thể, KDH dự kiến phát hành 101.114.256 cổ phiếu trả cổ tức năm 2024 với tỷ lệ 10% tổng số cổ phiếu đang lưu hành, tỷ lệ 10% (sở hữu 100 cổ phiếu được nhận 10 cổ phiếu mới). Nguồn vốn phát hành từ lợi nhuận sau thuế chưa phân phối lũy kế đến cuối năm 2024 trên BCTC kiểm toán. Thời gian thực hiện dự kiến trong quý 3-4/2025.

Đồng thời, KDH cũng dự kiến phát hành 9,96 triệu cổ phiếu ESOP với giá 14.000 đồng/cổ phiếu. Đối tương phát hành dựa trên hai tiêu chí là chức vụ và mức độ đóng góp cho công ty. Thời gian thực hiện dự kiến trong quý 3 và 4/2025.

Cổ phiếu ESOP sẽ bị hạn chế chuyển nhượng trong vòng 1 năm. Số tiền thu được từ đợt phát hành sẽ dùng để bổ sung nguồn vốn kinh doanh.

Hiện cổ phiếu KDH đang giao dịch quanh ngưỡng 29.000 đồng/cổ phiếu. Do đó, mức giá phát hành cổ phiếu ESOP hiện chỉ bằng một nửa thị giá.

Bên cạnh đó, KDH công bố danh sách 244 người lao động tham gia đợt phát hành cổ phiếu ESOP. Trong đó, Chủ tịch HĐQT Mai Trần Thanh Trang dự kiến được mua 1,2 triệu cổ phiếu. Phó Chủ tịch HĐQT Lý Điền Sơn dự kiến được mua 1,1 triệu cổ phiếu. Thành viên HĐQT kiêm Tổng giám đốc Vương Văn Minh có thể mua 1 triệu cổ phiếu...

Nếu hoàn tất cả 2 phương án phát hành trên, Nhà Khang Điền sẽ tăng số lượng cổ phiếu đang lưu hành lên mức 1,12 tỷ cổ phiếu, tương đương vốn điều lệ 11.222,1 tỷ đồng.

Năm 2025, cổ đông KDH thông qua kế hoạch doanh thu đạt 3.800 tỷ và lợi nhuận sau thuế đạt khoảng 1.000 tỷ, chủ yếu đến từ các dự án: Dự án Privia; Hai dự án hợp tác với Keppel có quy mô 6ha và 8ha tại phường Bình Trưng Đông, Tp.Thủ Đức

Qua đó, VCSC tiếp tục duy trì khuyến nghị "mua" đối với cổ phiếu KDH, với giá mục tiêu gần như không đổi ở mức 41.700 đồng/cổ phiếu, do VCSC điều chỉnh thời điểm mở bán dự án KCN Lê Minh Xuân Mở rộng sang năm 2027 (so với dự báo trước đó là năm 2026) và số dư nợ ròng ghi nhận tăng vào cuối quý 1/2025. Các yếu tố trên phần lớn được bù đắp bởi tác động tích cực của việc VCSC cập nhật giá mục tiêu của VCSC sang giữa năm 2026.

Đối với năm 2025, VCSC nhìn chung giữ nguyên dự báo lợi nhuận sau thuế sau lợi ích CĐTS của VCSC ở mức 949 tỷ đồng ( 17% YoY), do được thúc đẩy bởi: (1) dự báo của VCSC về việc công ty sẽ mở bán phần thấp tầng của dự án Gladia (trước đây được biết đền là dự án liên doanh với Keppel tại TP Thủ Đức, TP. HCM; KDH sở hữu 51% cổ phần), và (2) hoạt động bàn giao các căn hộ còn lại tại The Privia (quận Bình Tân, TP.HCM; tổng cộng khoảng 1.040 căn cao tầng; đã bán 100% và đã bàn giao khoảng 90% tính đến cuối quý 1/2025).

Đối với năm 2026, VCSC kỳ vọng lợi nhuận sau thuế sau lợi ích CĐTS sẽ tăng 11% YoY, nhờ được hỗ trợ bởi hoạt động mở bán dự kiến tại The Solina (hiện đang trong quá trình san lấp và thi công hạ tầng) và dự báo của VCSC về việc bàn giao tại Gladia. Tuy nhiên, VCSC điều chỉnh giảm 14% dự báo lợi nhuận sau thuế sau lợi ích CĐTS năm 2026 của VCSC, chủ yếu do VCSC dời thời điểm mở bán dự kiến của KCN Lê Minh Xuân Mở rộng sang năm 2027 (so với giả định trước đó của chúng tôi là năm 2026).

Theo VCSC với uy tín thương hiệu mạnh của KDH và triển vọng phục hồi dự kiến của thị trường BĐS, chúng tôi dự báo doanh số bán hàng trung bình giai đoạn 2025–26 của KDH sẽ đạt khoảng 5,4 nghìn tỷ đồng/năm (so với mức cơ sở thấp 900 tỷ đồng của năm 2024), nhờ được thúc đẩy bởi các đợt mở bán dự án mới dự kiến của công ty.

VCSC cho rằng, KDH hiện đang giao dịch với P/B dự phóng các năm 2025/26 lần lượt ở mức 1,6 lần/1,5 lần (dựa theo dự báo của VCSC), thấp hơn so với mức P/B trung bình 3 năm là 2,0 lần. VCSC cho rằng đây là mức hấp dẫn khi xét đến quỹ đất giá trị lớn của công ty tại TP.HCM và rủi ro đối với KDH là việc mở bán các dự án quy mô lớn như Tân Tạo diễn ra chậm hơn dự kiến.