Theo báo cáo kết quả kinh doanh quý 2/2025, Vietjet ghi nhận doanh thu hàng không đạt 17.681 tỷ đồng, lợi nhuận trước thuế đạt 775 tỷ đồng, tăng 52,3% so với cùng kỳ năm 2024.

DOANH THU VƯỢT KẾ HOẠCH, LỢI NHUẬN TĂNG CAO

Kết quả kinh doanh hợp nhất, Vietjet đạt mức doanh thu 17.885 tỷ đồng và 815 tỷ đồng lợi nhuận trước thuế, tăng 151,5% so với cùng kỳ năm 2024. Doanh thu phụ trợ đạt hơn 6.893 tỷ đồng, tiếp tục đóng góp đáng kể vào tổng doanh thu.

Lũy kế sáu tháng đầu năm 2025, Vietjet đạt doanh thu hàng không là 35.600 tỷ đồng, lợi nhuận trước thuế đạt gần 1.600 tỷ đồng, tăng 37% so với cùng kỳ. Doanh thu hợp nhất đạt 35.800 tỷ đồng, lợi nhuận trước thuế đạt trên 1.600 tỷ đồng, tăng 65% so với cùng kỳ.

Vietjet Thái Lan ghi nhận doanh thu trong nửa đầu năm đạt hơn 223 triệu USD.

Đến hết quý 2/2025, hãng khai thác tổng cộng 189 đường bay, trong đó bao gồm 154 đường bay do Vietjet khai thác và 35 đường bay của Vietjet Thái Lan.

Luỹ kế 6 tháng đầu năm 2025, Vietjet bao gồm Vietjet Thái Lan đã vận chuyển 17,7 triệu lượt khách trên 99.202 chuyến bay. Tổng lượng hàng hoá vận chuyển trong 6 tháng đạt gần 65.200 tấn.

Tính đến ngày 30/6/2025 , tổng tài sản của Vietjet đạt hơn 112,330 nghìn tỷ đồng, chỉ số nợ vay/vốn chủ sở hữu 1,76 lần và hệ số thanh khoản 1,44 lần ở mức thanh khoản tốt trong ngành hàng không.

Số dư tiền mặt, tiền gửi ngân hàng và các khoản tương đương tiền, đầu tư ngắn hạn đạt hơn 9,001 nghìn tỷ đồng, cộng với hạn mức vốn lưu động, đảm bảo khả năng thanh toán nhanh của công ty.

Vietjet đã đóng góp các khoản thuế, phí trực tiếp và gián tiếp trong sáu tháng đầu năm 2025 hơn 4,528 nghìn tỷ đồng.

Vietjet có độ tin cậy kỹ thuật 99,53%. Hãng được AirlineRatings đánh giá là “Hãng hàng không chi phí thấp tốt nhất thế giới” và nằm trong nhóm các hãng bay an toàn hàng đầu.

Quý 2/2025 đánh dấu bước tiến mới trong chiến lược mở rộng mạng bay quốc tế của Vietjet. Hãng khai trương các đường bay thẳng từ Nha Trang đến ba thành phố lớn của Nga gồm Vladivostok, Khabarovsk và Blagoveshchensk.

Tại thị trường Trung Quốc, hãng đưa vào khai thác các đường bay kết nối Hà Nội và TP. Hồ Chí Minh với Bắc Kinh, Quảng Châu, Thượng Hải, đáp ứng nhu cầu đi lại và giao thương ngày càng sôi động. Đồng thời, Vietjet mở thêm các đường bay mới đến Ấn Độ, Nhật Bản, và tăng tần suất các chuyến bay nội địa đến Đà Nẵng, Nha Trang, Tuy Hòa…

ĐẦU TƯ, PHÁT TRIỂN ĐỘI TÀU BAY HIỆN ĐẠI

Cùng với những kết quả tích cực về tài chính và khai thác, Vietjet không ngừng đầu tư và phát triển đội tàu bay hiện đại.

Vietjet đặt hàng thêm 20 tàu bay thân rộng A330neo với Airbus nhân chuyến thăm Việt Nam của Tổng thống Pháp Macron, nâng tổng số tàu bay A330neo đã đặt hàng lên 40. Vietjet trở thành hãng hàng không sở hữu đơn đặt hàng tàu bay A330neo lớn nhất.

Tại Triển lãm Hàng không Paris 2025, Vietjet đã đặt hàng mới 100 tàu bay và 50 quyền chọn mua tàu bay Airbus A321neo mới. Đây là đơn đặt hàng tàu bay lớn nhất tại Paris Air Show 2025, đưa Vietjet vào top 10 hãng hàng không có đội tàu bay đã đặt hàng lớn nhất thế giới.LÀM CHỦ DỊCH VỤ VỤ MẶT ĐẤT, TRÚNG THẦU DỰ ÁN TẠI SÂN BAY LONG THÀNH

Vietjet tự đảm nhiệm công tác phục vụ mặt đất tại các sân bay lớn nhất nước, qua đó tăng cường kiểm soát chất lượng dịch vụ, tối ưu hiệu quả vận hành và mang đến những trải nghiệm thú vị cho hành khách.

Vietjet đã được Bộ Xây dựng phê duyệt kết quả trúng thầu Dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh dịch vụ bảo dưỡng máy bay số 3 và số 4 tại sân bay Long Thành. Đây là một trong những dự án nằm trong tổ hợp bảo dưỡng tàu bay phục vụ hãng hàng không trong nước, bảo đảm lợi ích quốc gia, đáp ứng yêu cầu khai thác của Cảng hàng không quốc tế Long Thành giai đoạn 1.

Kết thúc quý 2/2025, Vietjet không ngừng khẳng định vị thế của một hãng hàng không thế hệ mới với kết quả kinh doanh tích cực, lợi nhuận trước thuế riêng lẻ và hợp nhất lần lượt đạt 78 và 75% so với kế hoạch cả năm.

Những bước đi chiến lược không chỉ giúp Vietjet củng cố năng lực nội tại mà còn tạo nền tảng vững chắc để Vietjet bứt phá mạnh mẽ trong nửa cuối năm 2025, hướng đến mục tiêu phát triển bền vững và vươn xa trên bản đồ hàng không toàn cầu.