Giá dầu thô tăng tới gần 5% sau khi Tổng thống Donald Trump bày tỏ nghi ngờ về khả năng có thể đạt một thỏa thuận hạt nhân giữa Washington và Tehran.

Lúc đóng cửa, chỉ số S&P 500 giảm 0,27%, còn 6.0222,24 điểm, chấm dứt chuỗi 3 phiên tăng liên tiếp. Chỉ số Nasdaq giảm 0,5%, còn 19.615,88 điểm. Chỉ số Dow Jones mất 1,1 điểm, còn 42.865,77 điểm.

Báo cáo từ Bộ Lao động Mỹ cho thấy chỉ số giá tiêu dùng (CPI) của nước này trong tháng 5 tăng 0,1% so với tháng 4, thấp hơn mức dự báo tăng 0,2% mà các nhà kinh tế đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones. CPI lõi - chỉ số không bao gồm giá thực phẩm và năng lượng - cũng tăng 0,1%, ít hơn so với dự báo.

“Lạm phát tháng 5 yếu hơn kỳ vọng, cho thấy thuế quan chưa có ảnh hưởng lớn tức thì, bởi các công ty đã sử dụng nguồn hàng tồn kho hoặc mới chỉ điều chỉnh nhẹ giá cả do nhu cầu còn khó đoán định”, Giám đốc đầu tư Alexandra Wilson-Elizondo của công ty quản lý tài sản Goldman Sachs Asset Management nói với hãng tin CNBC.

“Trong lúc chờ đợi hết thời hạn hoãn thuế đối ứng 90 ngày, thị trường sẽ dành mối quan tâm lớn cho số liệu lạm phát và việc làm. Nếu lạm phát tiếp tục trong tầm kiểm soát hoặc thị trường việc làm yếu đi, Cục Dự trữ Liên bang (Fed) có thể sẽ xem xét cắt giảm lãi suất sớm hơn”, ông Wilson-Elizondo nói.

Tuần này, đàm phán thương mại Mỹ - Trung ở London cũng nằm trong tâm điểm chú ý của giới đầu tư, bởi thị trường vẫn còn bất an về chính sách thương mại. Theo khuôn khổ mà hai bên đã nhất trí, Trung Quốc sẽ phê chuẩn việc bán đất hiếm cho Mỹ, còn Mỹ sẽ giảm bớt các hạn chế về bán công nghệ tiên tiến cho Trung Quốc. Tuy nhiên, ông Trump và Bộ trưởng Bộ Thương mại Mỹ Howard Lutnick ngày 11/6 nói rằng thuế quan của Mỹ sẽ không thay đổi từ mức tổng 55% hiện nay.

Trong một bài đăng trên mạng xã hội Truth Social, ông Trump nói thỏa thuận với Trung Quốc “đã xong và chờ sự phê chuẩn cuối cùng của Chủ tịch Tập và tôi”. Ông nói Trung Quốc sẽ cung cấp trước nam châm và ‘bất kỳ đất hiếm cần thiết nào” cho Mỹ, còn Mỹ sẽ cho phép sinh viên Trung Quốc tiếp tục theo học tại các trường của Mỹ, và “Mỹ áp thuế 55% lên hàng Trung Quốc, còn Trung Quốc áp thuế 10% lên hàng Mỹ”.

Sự thiếu chi tiết và rõ ràng của các tuyên bố này, cũng như việc hai bên chưa đi đến một thỏa thuận cuối cùng, khiến nhà đầu tư ít nhiều hoài nghi và thận trọng.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 2,9 USD/thùng, tương đương tăng 4,3%, chốt ở 69,77 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York tăng 3,17 USD/thùng, tương đương tăng 4,9%, chốt ở mức 68,15 USD/thùng.

Dầu tăng giá trong bối cảnh căng thẳng giữa Mỹ và Iran có dấu hiệu nóng lên. Trao đổi với hãng tin NBC News, hai quan chức Bộ Ngoại giao Mỹ cho biết nước này đang chuẩn bị sơ tán bớt nhân viên khỏi đại sứ quán ở Baghdad nhưng không nói nguyên nhân cụ thể là gì. Cùng với đó, một đơn vị của Hải quân Hoàng gia Anh cảnh báo về sự gia tăng căng thẳng ở Trung Đông có thể dẫn tới “leo thang hoạt động quân sự”.

Về phần mình, ông Trump nói ông đang mất niềm tin về việc Mỹ và Iran có thể đạt một thỏa thuận chương trình của Iran để tránh một cuộc chiến tranh trong khu vực. “Có vẻ họ đang trì hoãn… Bây giờ, tôi cảm thấy bớt lạc quan hơn cách đây 2 tháng. Có điều gì đó đã xảy ra với họ, nhưng tôi bớt tin tưởng hơn về việc có thể đạt một thỏa thuận”, ông nói với tờ New York Post.

Bên phía Iran, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng của nước này, chuẩn tướng Aziz Nasirzadeh, cảnh báo rằng các căn cứ của Mỹ trong khu vực đều nằm trong phạm vi có thể tấn công của quân đội Iran - thông tấn nhà nước Iran đưa tin. Ông nói Tehran không ngại tấn công tất cả các mục tiêu Mỹ trong khu vực.