Trong bối cảnh căng thẳng thương mại tiếp tục diễn biến phức tạp trên phạm vi toàn cầu, các quốc gia áp dụng nhiều biện pháp phòng vệ thương mại nhằm bảo vệ ngành sản xuất nội địa, đặc biệt là ngành thép. Điều này đặt ra không ít thách thức cho các doanh nghiệp xuất khẩu của Việt Nam. Đáng chú ý, chính sách thuế quan từ Hoa Kỳ đã tác động nhất định đến tâm lý của đối tác, khách hàng, cổ đông và nhà đầu tư.

Trước thông tin này, Tập đoàn Hoa Sen (HOSE: HSG) khẳng định các chính sách thuế quan của Hoa Kỳ không gây ảnh hưởng đến hoạt động sản xuất kinh doanh của công ty. Từ tháng 9/2024, khi Bộ Thương mại Hoa Kỳ khởi xướng điều tra chống bán phá giá và chống trợ cấp đối với sản phẩm tôn mạ kẽm, mạ lạnh và mạ màu xuất khẩu từ Việt Nam, hoạt động xuất khẩu tôn mạ sang thị trường Hoa Kỳ đã tạm gián đoạn. Tuy nhiên, nhờ lợi thế mạng lưới kênh xuất khẩu rộng khắp đến hơn 90 quốc gia và vùng lãnh thổ, cùng với chiến lược kinh doanh linh hoạt, sự chủ động trong ứng phó và cam kết tuân thủ các quy định thương mại quốc tế, HSG vẫn duy trì thị phần và khẳng định vị thế trên thị trường xuất khẩu.

Tại thị trường nội địa, bên cạnh việc đẩy mạnh hoạt động sản xuất kinh doanh và tận dụng tối đa lợi thế kinh doanh của các mặt hàng chủ lực tôn, ống thép, ống nhựa, HSG còn tập trung phát triển chuỗi Siêu thị Vật liệu xây dựng & Nội thất Hoa Sen Home trên toàn quốc. Việc đa dạng hóa mặt hàng kinh doanh trong lĩnh vực vật liệu xây dựng, nội thất cùng với việc khai thác hiệu quả lợi thế của hệ thống sản xuất, hệ thống phân phối rộng khắp trên toàn quốc đã tạo động lực tăng trưởng bền vững cho HSG.

Nhờ những giải pháp đồng bộ và hiệu quả, tình hình kinh doanh của HSG liên tục ghi nhận những kết quả tích cực. Theo đó, quý 3 niên độ tài chính 2024 - 2025 (từ ngày 1/4/2025 đến ngày 30/6/2025), sản lượng hợp nhất HSG ước đạt 474.112 tấn, doanh thu hợp nhất HSG ước đạt 9.504 tỷ đồng, lợi nhuận sau thuế hợp nhất HSG ước đạt 274 tỷ đồng.

Lũy kế 9 tháng niên độ tài chính 2024 - 2025 (từ ngày 1/10/2024 đến ngày 30/6/2025), sản lượng hợp nhất HSG ước đạt 1.420.760 tấn, hoàn thành 73% kế hoạch; doanh thu hợp nhất HSG ước đạt 28.176 tỷ đồng, hoàn thành 74% kế hoạch; lợi nhuận sau thuế hợp nhất HSG ước đạt 647 tỷ đồng, hoàn thành 129% kế hoạch lợi nhuận đã đề ra ở phương án cao. Kết quả này đã đưa giá trị sổ sách của HSG đạt 18.660 đồng/cổ phiếu, củng cố niềm tin cho cổ đông và nhà đầu tư.

Bước vào quý 4 niên độ tài chính 2024 - 2025, HSG sẽ tập trung thực hiện đồng bộ các giải pháp về sản xuất, kinh doanh với mục tiêu hoàn thành kế hoạch sản lượng, doanh thu cả năm, đồng thời tiếp tục nâng cao kết quả lợi nhuận sau thuế, đảm bảo tối đa lợi ích cho cổ đông và các bên liên quan trong dài hạn.