Nhà Trắng cho biết sẽ đóng cửa vào buổi tối ngày 31/7, theo đó Tổng thống dự kiến sẽ xuất hiện và phát biểu với báo chí thêm.

Trong Phụ lục 1 kèm theo sắc lệnh, mức thuế quan mới dao động từ 10-41%. Danh sách này có cả các quốc gia, vùng lãnh thổ đã và chưa đạt thỏa thuận thương mại với Mỹ. Những quốc gia, vùng lãnh thổ không có mặt trong danh sách chịu mức thuế quan 10%.

Mức thuế quan điều chỉnh sẽ có hiệu lực đối với hàng hóa “được nhập khẩu để tiêu thụ vào hoặc sau 0h01 giờ miền Đông 7 ngày sau ngày sắc lệnh được ký", và có một số ngoại lệ.

Theo sắc lệnh, các đối tác thương mại đã đạt được hoặc sắp đạt thỏa thuận thương mại và an ninh với Mỹ sẽ chịu các mức thuế quan điều chỉnh này cho đến khi các thỏa thuận được hoàn tất.

Theo phụ lục này, các quốc gia bị áp thuế đối ứng cao nhất là Syria với 41%; Lào và Myanmar 40%; Thụy Sỹ 39%; Serbia 35%; Nam Phi 30%. Việt Nam chịu mức 20%, Thái Lan và Indonesia cùng chịu mức 19%.

Cũng trong ngày 31/7, Nhà Trắng đã công bố một số tài liệu liên quan tới việc áp thuế quan với một số đối tác thương mại. Trong tài liệu về Canada, chính quyền Tổng thống Trump nhận định nước này đã không hợp tác để kiểm soát dòng chảy fentanyl và các chất gây nghiện qua biên giới vào Mỹ. Việc Canada đã trả đũa lại hành động thuế quan của ông Trump được cho là mối đe dọa đối với nước Mỹ.

“Để đáp lại việc không hành động và trả đũa liên tục của Canada, Tổng thống Trump thấy cần phải tăng thuế quan đối với hàng hóa của nước này từ 25% lên 35% để giải quyết hiệu quả tình trạng khẩn cấp hiện tại”, tài liệu của Nhà Trắng nêu rõ.

Nhà Trắng cũng khẳng định các biện pháp trả đũa thương mại của Canada đối với Mỹ sẽ càng làm phức tạp thêm nỗ lực song phương nhằm giải quyết cuộc khủng hoảng ma túy đang leo thang hiện nay.

Tài liệu trên cũng cho biết các mặt hàng nằm trong hiệp định thương mại tự do Mỹ - Mexico - Canada sẽ tiếp tục được miễn trừ khỏi thuế quan 35% này. Hàng hóa xuất khẩu “đội lốt” từ Canada vào Mỹ sẽ chịu thuế quan 40%. Thuế quan mới có hiệu lực từ ngày 1/8.

Với Mexico, chiều ngày 31/7, ông Trump cho biết đã đồng ý với Tổng thống Mexico Claudia Sheinbaum về việc gia hạn thỏa thuận thương mại hiện có với nước này thêm 90 ngày và tiếp tục đàm phán về việc ký một thỏa thuận mới.

"Mexico sẽ tiếp tục chịu mức thuế quan fentanyl 25%, thuế ô tô 25% và thuế thép, nhôm, đồng 50%. Ngoài ra, Mexico đã đồng ý ngay lập tức chấm dứt các rào cản thương mại phi thuế quan, vốn đã tồn tại rất lâu", ông Trump nói trong một bài đăng trên mạng xã hội Truth Social.