VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 18/7/2025

Kết phiên VN-Index tăng 14,54 điểm, tương đương 0,99% lên mốc 1.490,01 điểm. Cùng chiều, Hnx-Index tăng 3,74 điểm, tương đương 1,54% lên 246,09 điểm.

Chỉ số VN-Index có thể tiếp tục thử thách vùng kháng cự quanh vùng đỉnh lịch sử được thiết lập năm 2022 tương ứng 1.490-1.505 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Với sự chi phối về mặt điểm số của các cổ phiếu vốn hóa lớn, chỉ số có thể tiếp tục thử thách vùng kháng cự quanh vùng đỉnh lịch sử được thiết lập năm 2022 tương ứng 1.490-1.505 điểm.

Mặc dù vậy, diễn biến của thị trường trong giai đoạn cuối tháng 07 có thể sẽ gặp khó khăn khi thị trường bước vào đoạn trũng về thông tin hỗ trợ trong khi nhà đầu tư có thể thận trọng trước các kết quả đàm phán thuế quan tại ngày 1/8 và cuộc họp chính sách tiền tệ của Fed. Sau nhịp tăng mạnh và tiệm cận lại các vùng đỉnh cũ, thị trường vẫn sẽ cần các nhịp điều chỉnh kỹ thuật để các phân lớp cổ phiếu có thời gian tích lũy tạo mặt bằng giá mới trước khi tiếp tục hướng đến các mốc điểm cao mới trong thời gian tới.

Nhà đầu tư duy trì trạng thái nắm giữ đối với các vị thế đang có đang có trong danh mục, tiếp tục nâng dần các ngưỡng trailing stop để bảo toàn lợi nhuận.

Các hoạt động trading T  có thể xem xét thực hiện khi thị trường rung lắc mạnh trong các phiên còn lại của tuần. Tập trung nhóm cổ phiếu có KQKD quý II tích cực”.

VN-Index tiếp tục duy trì sắc xanh và hướng đến vùng giá 1.500 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"VN-Index tiếp tục duy trì sắc xanh và hướng đến vùng giá 1.500 điểm. Đà tăng được dẫn dắt chủ đạo bởi nhóm cổ phiếu họ nhà VIN và nhóm Bất động sản. Kết phiên, chỉ số đóng cửa tại mức 1.490,01 điểm, tăng 14,54 điểm so với phiên trước. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tích cực với 14/18 nhóm ngành tăng điểm. Về giao dịch của khối ngoại, tính trên cả ba sàn, khối này quay trở lại bán ròng nhẹ sau 11 phiên mua ròng liên tiếp.

Chúng tôi vẫn duy trì nhận định về xu hướng tăng của thị trường, tuy nhiên, các nhà đầu tư cần giao dịch thận trọng tại khu vực kháng cự 1.500 điểm”.

VN-Index tiếp tục hướng đến vùng giá 1.500 điểm -1.537 điểm, tương ứng giá cao nhất đỉnh lịch sử tháng 1/2022

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Xu hướng ngắn hạn VN-Index tăng trưởng trên hỗ trợ gần nhất 1.480 điểm sau khi đã vượt lên. VN-Index tiếp tục hướng đến vùng giá 1.500 điểm -1.537 điểm, tương ứng giá cao nhất đỉnh lịch sử tháng 1/2022. VN30 duy trì xu hướng tăng giá vượt trội sau khi vượt lên giá cao nhất lịch sử tháng 1/2021. Thị trường vẫn tăng trưởng và trong giai đoạn cập nhật kết quả kinh doanh quí II/2025. Với những điểm nhấn nổi bật, tăng giá tốt ở các mã bắt đầu có thông tin tích cực.

Sau khi VN30 vượt lên giá đỉnh lịch sử năm 2021 và tiếp tục tăng mạnh, đã dẫn dắt kỳ vọng VN-Index hướng đến vùng giá cao nhất lịch sử. Nổi bật khi VHM tiếp tục vượt đỉnh lịch sử năm 2021 dẫn dắt dòng tiền tiếp tục giao dịch rất đột biến ở các mã bất động sản vốn hóa trung bình nhỏ, khi đa số vẫn cách xa vùng giá đỉnh năm 2023, 2024. Bên cạnh đấy nhà đầu tư đang có xu hướng dịch chuyển vào nhóm mã đầu tư công, xây dựng-vật liệu xây dựng. Với kỳ vọng tăng tốc giải ngân đầu tư công là động lực hỗ trợ cho tăng trưởng GDP trong giai đoạn 06 tháng cuối năm. Cũng như về mặt kỹ thuật, xu hướng giá của nhóm cổ phiếu xây dựng, đầu tư công đang vượt lên xu hướng giảm giá trung dài hạn kéo dài. Thị trường trong giai đoạn công bố kết quả kinh doanh. Phù hợp các giao dịch ngắn hạn với kỳ vọng, thông tin báo cáo kinh doanh tăng trưởng tốt. Đồng thời theo dõi các áp lực bán giá cao, đánh giá kỹ các giao dịch ngắn hạn khi VN-Index hướng đến vùng giá đỉnh lịch sử tháng 1/2022.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

VN-Index có thể duy trì nhịp tăng này và hướng tới mốc 1.500

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Thiên Việt - TVS)

“VN-Index tăng 15 điểm, kết phiên ở mức 1.490 điểm ( 1%) trong phiên hôm nay. VN-Index duy trì đà tăng chủ yếu do sự hỗ trợ từ nhóm Vingroup. Thanh khoản thị trường mở rộng với các yếu tố tích cực hỗ trợ VN-Index mà chúng tôi đã đề cập trong báo cáo trước. Do đó, chúng tôi cho rằng VN-Index có thể duy trì nhịp tăng này và hướng tới mốc 1.500 trong các phiên tiếp theo. Chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư nên duy trì tỷ trọng cổ phiếu ở mức hiện tại và theo dõi diễn biến của thị trường tại vùng giá này”.

Thị trường có thể sẽ điều chỉnh trong phiên kế tiếp

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ điều chỉnh trong phiên kế tiếp. Đồng thời, nếu chỉ số VN-Index giảm dưới vùng 1.475 điểm thì áp lực điều chỉnh sẽ tiếp tục gia tăng trong những phiên tới, đặc biệt rủi ro ngắn hạn vẫn ở mức cao cho nên các nhà đầu tư cần hạn chế mua đuổi trong giai đoạn này. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý tăng vào vùng lạc quan quá mức cho nên cơ hội mua mới thu hẹp dần.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu cao trong danh mục hoặc chốt lời một phần tỷ trọng cổ phiếu và hạn chế mua mới”.

Xung lực của dòng tiền trên thị trường vẫn mạnh mẽ

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“Nhóm cổ phiếu Bất động sản dẫn dắt tâm lý thị trường, VN Index tăng mạnh 14.54 điểm, tương đương 0,99%, đóng cửa tại 1.490,01.

Ở khung 1H, chỉ báo MACD cắt lên trên đường tín hiệu, xu hướng quay trở về đỉnh thứ nhất và chỉ báo RSI tiếp tục vận động quanh khu vực giá mua, cho thấy đồng thời sức mạnh và độ nóng của thị trường đang dâng cao. Chỉ báo CMF = 0.21 và hướng lên trở lại cho thấy quán tính tăng điểm có thể tiếp diễn trong phiên tới.

Ở khung 1D, VN Index mở cửa tạo gap up 6 điểm và duy trì sức mạnh tới cuối phiên, tiếp tục củng cố kịch bản xu hướng đi lên. Khối lượng tăng mạnh 28% so với trung bình 20 ngày, cho thấy xung lực của dòng tiền trên thị trường vẫn mạnh mẽ.

VN Index có phiên đáo hạn phái sinh tích cực khi tiến sát hơn tới đỉnh lịch sử với dòng tiền khối nội tăng mạnh vượt trội, thay thế cho động lực từ khối ngoại. Các nhóm ngành trên thị trường đang vận động luân phiên tăng điểm, giữ nhịp thị trường. Chỉ số chung lên cao nên xác suất xảy ra các nhịp rung lắc trong phiên vì yếu tố chốt lời sẽ không tránh khỏi, nhà đầu tư nên bám sát diễn biến thị trường, tránh mua đuổi nhóm cổ phiếu đang trong đà tăng mạnh và cân nhắc giải ngân các nhóm cổ phiếu mới thu hút dòng tiền như Dầu khí, Bán lẻ trong các nhịp rung lắc của thị trường”.

Chỉ số sẽ tiếp cận vùng 1.500-1.530 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán VietCap - VCSC)

“Chỉ số VN-Index đóng cửa quanh ngưỡng 1.490 điểm và không ghi nhận hoạt động bán giá cao trên các nhóm ngành chủ đạo. Do đó, chỉ số sẽ tiếp cận vùng 1.500-1.530 điểm trong ngày mai với hỗ trợ tiếp tục là đường MA5 (vùng giá 1.475-1.480 điểm). Vùng 1.500-1.530 điểm là kháng cự tâm lý kèm vùng đỉnh 2022 nên áp lực bán sẽ diễn ra rõ hơn tại đây, tạo điều kiện cho hoạt động rung lắc với biên độ cao xuất hiện trong thời gian tới”

VN-Index tiếp tục biến động tích cực và thử thách thành công vùng 1.480

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa tại 1.490,01 điểm tăng 14,54 điểm ( 0,99%). KLGD khớp lệnh 1,4 tỷ đơn vị.

VN-Index tiếp tục biến động tích cực và thử thách thành công vùng 1.480. Quán tính tăng của chỉ số vẫn đang chiếm ưu thế với mục tiêu quanh vùng đỉnh cũ 1.530.

Trong kịch bản điều chỉnh kỹ thuật kỳ vọng vùng 1.460 – 1.480 sẽ giúp chỉ số cân bằng trở lại trước khi xác lập xu hướng kế tiếp”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.