Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) đã ban hành quyết định về việc xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán đối một loạt công ty với số tiền phạt từ 80 triệu đến 112,5 triệu đồng.

Trong đó, Công ty cổ phần Lilama 10 (mã L10-HOSE) bị phạt 112,5 triệu đồng do không đảm bảo cơ cấu, số lượng Thành viên Hội đồng quản trị độc lập.

Cụ thể: Công ty cổ phần Lilama 10 không có thành viên Hội đồng quản trị độc lập theo quy định theo quy định tại điểm a khoản 6 Điều 15 Nghị định số 156/2020/NĐ-CP ngày 31/12/2020 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán (Nghị định số 156/2020/NĐ - CP) được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 13 Điều 1 Nghị định số 128/2021/NĐ - CP ngày 30/12/2021 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 156/2020/NĐ-CP.

- Công ty cổ phần Vinam (mã CVN-HNX) bị phạt 92,5 triệu đồng do không công bố đối với thông tin phải công bố theo quy định pháp luật.

Cụ thể: Công ty cổ phần Vinam không công bố thông tin đối với Báo cáo tài chính mẹ và hợp nhất kiểm toán năm 2024, Thông báo doanh nghiệp kiểm toán đã ký hợp đồng kiểm toán báo cáo tài chính năm 2024.

- Công ty cổ phần Vận tải biển Sài Gòn (mã SGS-UPCoM) bị phạt 92,5 triệu đồng do không công bố đối với thông tin phải công bố theo quy định pháp luật.

Cụ thể: SGS không công bố thông tin trên hệ thống công bố thông tin của Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) và Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội (HNX) các tài liệu: Báo cáo quản trị công ty 6 tháng đầu năm 2024; Báo cáo quản trị công ty năm 2024, Báo cáo tài chính (Báo cáo tài chính) hợp nhất bán niên năm 2024 được soát xét, Báo cáo tài chính hợp nhất năm 2024 được kiểm toán, Văn bản giải trình của Công ty về việc tổ chức kiểm toán đưa ra ý kiến không phải là ý kiến chấp nhận toàn phần đối với Báo cáo tài chính riêng năm 2024 được kiểm toán;

Công bố thông tin không đúng thời hạn theo quy định pháp luật trên hệ thống công bố thông tin của UBCKNN và HNX đối với các tài liệu sau: Báo cáo tài chính hợp nhất bán niên năm 2023 được soát xét, Báo cáo tài chính hợp nhất năm 2023 được kiểm toán, Báo cáo tài chính riêng bán niên năm 2024 được soát xét); quy định tại điểm a khoản 4 Điều 42 Nghị định số 156/2020/NĐ-CP ngày 31/12/2020 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán.

- Công ty cổ phần Hùng Vương (mã HVG-HOSE) bị phạt 85 triệu do không công bố đối với thông tin phải công bố theo quy định pháp luật.

Cụ thể: HVG không công bố thông tin đối với các tài liệu sau: Báo cáo tài chính quý 4/2022, Báo cáo tài chính năm 2022 đã được kiểm toán, Báo cáo tài chính quý 1/2023, Báo cáo tài chính quý 2/2023, Báo cáo tài chính bán niên năm 2023 đã được soát xét, Báo cáo tài chính quý 3/2023, Báo cáo tài chính quý 4/2023, Báo cáo tài chính năm 2023 đã được kiểm toán, Báo cáo tài chính quý 1/2024, Báo cáo tài chính quý 2/2024, Báo cáo tài chính bán niên năm 2024 đã được soát xét, Báo cáo tài chính quý 3/2024, Báo cáo tài chính quý 4/2024, Báo cáo tài chính năm 2024 đã được kiểm toán, Báo cáo tài chính quý 1/2025; Báo cáo thường niên năm 2022, Báo cáo thường niên năm 2023, Báo cáo thường niên năm 2024; Báo cáo tình hình quản trị công ty năm 2022, Báo cáo tình hình quản trị công ty 6 tháng đầu năm 2023, Báo cáo tình hình quản trị công ty năm 2023, Báo cáo tình hình quản trị công ty 6 tháng đầu năm 2024, Báo cáo tình hình quản trị công ty năm 2024;

Tài liệu họp Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2023, Biên bản họp Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2023, Nghị quyết Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2023, tài liệu họp Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2024, Biên bản họp Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2024, Nghị quyết Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2024, Tài liệu họp Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2025, Biên bản họp Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2025, Nghị quyết Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2025.

Trong danh sách phạt của Ủy ban Chứng khoán nhà nước còn có 2 công ty chứng khoán - trong đó, Công ty cổ phần Chứng khoán SmartInvest (mã AAS-UPCoM) bị phạt 80 triệu đồng do không báo cáo về việc dự kiến giao dịch.

Cụ thể: Công ty cổ phần Chứng khoán SmartInvest, tổ chức có liên quan đến ông Trần Minh Tuấn - Thành viên Hội đồng quản trị Công ty cổ phần Đầu tư Sao Thăng Long (mã DST-HNX) đã mua 263.000 cổ phiếu DST vào ngày 04/4/2025 nhưng không báo cáo về việc dự kiến giao dịch).

Còn Công ty cổ phần Chứng khoán CV (Tp.Hồ Chí Minh) bị phạt 92,5 triệu đồng do không báo cáo đối với thông tin phải báo cáo theo quy định pháp luật.

Cụ thể: đến ngày 10/06/2025, Công ty cổ phần Chứng khoán CV không gửi báo cáo kết quả đánh giá, cập nhật rủi ro về rửa tiền năm 2023, 2024 cho Ngân hàng Nhà nước và Bộ, ngành quản lý nhà nước theo lĩnh vực; Công ty báo cáo không đúng thời hạn đối với các thông tin, tài liệu gồm: Danh sách người hành nghề chứng khoán năm 2022, Thông tin về việc ký hợp đồng mở tài khoản chuyên dụng với Ngân hàng Thương mại cổ phần Đầu tư và Phát triển Việt Nam – Chi nhánh Hà Thành).