Công ty Cổ phần Đầu tư LDG (mã LDG-HOSE) tiếp tục giải trình giá cổ phiếu tăng trần 05 phiên liên tiếp, từ ngày 4/7 đến ngày 10/7/2025.

Theo dữ liệu trên HOSE, chốt phiên ngày 2/7, giá cổ phiếu đóng cửa ở mức 3.250 đồng/cổ phiếu thì nay chốt phiên ngày 10/7, giá cổ phiếu LDG tăng 6,86% lên mức 4.830 đồng/cổ phiếu.

Trong lần biến động tiếp theo này, công ty nhận thấy việc cổ phiếu LDG tiếp tục ghi nhận chuỗi tăng giá là kết quả từ diễn biến cung - cầu khách quan trên thị trường chứng khoán, phản ánh tâm lý lạc quan từ phía nhà đầu tư.

Bên cạnh đó, Công ty cho rằng các nội dung quan trọng được Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2025 thông qua đã được thị trường đón nhận theo hướng tích cực, qua đó góp phần hỗ trợ xu hướng giao dịch và diễn biến giá cổ phiếu.

Tính đến thời điểm hiện tại, công ty không có bất kỳ tác động nào gây ảnh hưởng đến giá giao dịch cổ phiếu trên thị trường.

Công ty cam kết luôn tuân thủ đầy đủ các quy định pháp luật về công bố thông tin, đảm bảo tính minh bạch và trách nhiệm đối với cổ đông và nhà đầu tư.

Trước đó, công ty đã có Công văn số 149/2025/CV-LDG ngày 02/07/2025 giải trình về việc cổ phiếu LDG tăng trần 05 phiên liên tiếp trong giai đoạn từ ngày 26/06/2025 đến ngày 02/07/2025. Trong văn bản giải trình gửi HOSE ngày 02/07, LDG cho biết biến động giá cổ phiếu là kết quả từ diễn biến cung - cầu khách quan trên thị trường, nằm ngoài sự kiểm soát của Công ty.

LDG cũng khẳng định hoạt động kinh doanh vẫn diễn ra bình thường và không có bất kỳ tác động nào gây ảnh hưởng đến giá giao dịch cổ phiếu.

Được biết, ngày 26/06/2025, công ty đã tổ chức Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2025 và thông qua nhiều nội dung mang tính định hướng phát triển, bao gồm: bầu cử thành viên Hội đồng Quản trị nhiệm kỳ mới; thông qua kế hoạch kinh doanh năm 2025; đẩy mạnh hợp tác với các đối tác chiến lược để phát triển dự án; và tiếp tục hoàn thiện pháp lý cho các dự án trọng điểm nhằm xây dựng nền tảng tăng trưởng bền vững trong những năm tiếp theo.

Về nhân sự ngày 26/6 vừa qua, công ty đã tiếp tục bổ nhiệm ông Ngô Văn Minh - giữ chức Chủ tịch HĐQT; ông Trần Công Luận giữ chức thành viên HĐQT kiêm Tổng Giám đốc; ông Trần Thành Hiếu - thành viên HĐQT; ông Nguyễn Văn Minh - Giám đốc đầu tư giữ chức thành viên HĐQT kiêm thành viên Ủy ban Kiểm toán, nhiệm kỳ 2025-20230.

Trước đó, vào ngày 14/5/2025, LDG cho biết đã nhận được Bản án sơ thẩm số 69/2025/HSST đề ngày 28/4/2025 của Tòa án nhân dân tinh Đồng Nai về vụ án liên quan đến Dự án Khu dân cư Tân Thịnh tại xã Đồi 61, huyện Tràng Bom.

Theo Bản án sơ thẩm số 69/2025/HSST đề ngày 28/4/2025, Tòa án nhân dàn tinh Đồng Nai đã tuyên nội dung liên quan đến trách nhiệm dân sự của Công ty LDG - bị đơn dân sự trong vụ án, cụ thể buộc LDG phải hoàn trả toàn bộ số tiền đã nhận cho khách hàng.

Ngoài ra, khi Bản án có hiệu lực pháp luật, việc thi hành án sẽ thực hiện theo quy định tại Điều 2, Điều 6 Luật Thi hành án dân sự. Cụ thể, LDG và khách hàng có quyền thỏa thuận về việc thi hành án, kết quả thi hành án theo thỏa thuận sẽ được công nhận và dược xem là hoàn thành trách nhiệm dân sự theo Bản án.

Đáng chú ý, theo diễn biến tại phiên tòa, nguyện vọng của hơn 320 khách hàng là mong muốn được tiếp tục nhận nhà theo Hợp đồng nguyên tắc đã ký với LDG và mong Cơ quan Nhà nước tạo điều kiện để Công ty sớm hoàn thiện pháp lý để bàn giao nhà cho khách hàng.

Hiện, cổ phiếu LDG bị đưa vào diện cảnh báo kể từ ngày 11/04/2025 do lợi nhuận sau thuế chưa phân phối tại báo cáo tài chính hợp nhất kiểm toán năm 2024 của tổ chức niêm yết là số âm (-1.505,75 tỷ đồng)

Đồng thời, cổ phiếu này cũng bị đưa vào diện kiểm soát kể từ ngày 11/04/2025 do lợi nhuận sau thuế của cổ đông công ty mẹ trên báo cáo tài chính hợp nhất kiểm toán trong 02 năm gần nhất (2023, 2024) của tổ chức niêm yết là số âm lần lượt là -524,24 tỷ đồng (năm 2023) và -1.505,75 tỷ đồng (năm 2024).