Chứng khoán thế giới đang được hỗ trợ bởi tin tốt từ thương mại. Theo thông tin từ Bộ trưởng Thương mại Mỹ Howard Lutnick ngày 26/6, Mỹ và Trung Quốc đã hoàn tất thỏa thuận thương mại khung.

Ngày 27/6, Bộ trưởng Bộ Tài chính Mỹ Scott Bessent cho biết Mỹ dự kiến sẽ hoàn tất thỏa thuận thương mại với 18 đối tác lớn ngoài Trung Quốc trước ngày 1/9. Các quan chức Mỹ hiện đang đàm phán tích cực với các nền kinh tế như Ấn Độ, Việt Nam, Hàn Quốc, Nhật Bản và Liên minh châu Âu (EU).

Tuần giao dịch vừa qua, chỉ số VN-Index đã vượt hẳn vùng đỉnh 1.360 điểm, lên mức cao nhất 3 năm nhưng thanh khoản không tăng. So với tuần cuối tháng 5 và đầu tháng 6, khi Vn-Index ở vùng 1.350 điểm, thanh khoản thị trường đều đạt trên ngưỡng 25.500 tỷ đồng nhưng 3 tuần gần đây thanh khoản chưa tới 23.000 tỷ đồng.

Mức tăng của thị trường chủ yếu tập trung ở 2 phiên đầu tuần, sau đó thị trường dao động trong biên độ hẹp và thanh khoản cũng giảm từ ngưỡng 26.600 tỷ đồng về còn 22.000 tỷ đồng ở 3 phiên cuối tuần. Mức giảm thanh khoản thị trường cũng thể hiện ở nhóm cổ phiếu dẫn dắt như Vingroup, dòng tiền ròng đã có dấu hiệu giảm 5 tuần liên tiếp, bên cạnh đó mức tập trung vốn cũng giảm từ tỷ trọng 8% toàn thị trường về còn 5,1% ở tuần vừa qua.

Tín hiệu tích cực đối với thị trường là độ rộng vẫn khá tích cực bất chấp thanh khoản giảm nhưng dòng tiền đang có sự lan tỏa, đặc biệt là ở nhóm cổ phiếu xuất khẩu, hoặc nhóm cổ phiếu bị ảnh hưởng bởi thuế quan đầu tháng 4 vừa qua.

Nhận định về diễn biến thị trường, ông Nguyễn Thế Minh, Giám đốc phân tích khối khách hàng cá nhân của Chứng khoán Yuanta cho rằng trái ngược trong vài tuần trước thì các quốc gia đang dần lạc quan hơn với kết quả đàm phán thuế quan khi dự kiến sẽ có 10-12 thỏa thuận thương mại ban đầu và sau đó là 20 các thỏa thuận khác.

Đồng thời, Mỹ cũng phát đi thông điệp: Không muốn tách rời, điều này cho thấy dấu hiệu của đàm phán có thể dễ thở hơn. Ngoài Nhật Bản và Ấn Độ thì EU cũng đang kỳ vọng sẽ đạt được thỏa thuận trong tháng 07/2025, đặc biệt trong đó có thể thấy G7 đã ra tuyên bố chung miễn thuế với hàng hóa Mỹ.

Tổng thống Trump cũng phát đi thông điệp đã thực hiện 4-5 thỏa thuận thương mại, hạn chót áp thuế ngày 09/07 có thể được gia hạn hoặc rút ngắn. Như vậy, với căng thẳng thương mại Mỹ và Trung Quốc hạ nhiệt thì đàm phán giữa Mỹ và Việt Nam cũng sẽ có nhiều tín hiệu khả quan hơn.

Việt Nam vẫn là chuỗi cung ứng quan trọng của Mỹ và Mỹ cũng từng xem Việt Nam có thể thay thế cho chuỗi cung ứng từ Trung Quốc như bà Yellen đã từng phát biểu. Do vậy, các kịch bản thuế quan đối với hàng hóa Việt Nam có thể sẽ thay đổi khi các căng thẳng đang hạ nhiệt, Yuanta lạc quan hơn với kết quả đàm phán vì vẫn đánh giá tầm quan trọng chuỗi cung ứng của Việt Nam đối với nền kinh tế Mỹ.

Chuyên gia của Yuanta đưa ra kịch bản thuế quan với xác suất cao là áp thuế tùy ngành theo nguồn gốc hàng hóa với mức 10-15%.

Cũng theo phân tích của Yuanta, mô hình chữ V trong 6 tháng đầu năm được định nghĩa là chỉ số S&P500 giảm mạnh hơn 18% và sau đó nhanh chóng hồi phục lên lại mức đỉnh 1 năm trong vòng 3 tháng. Kết thúc tháng 06/2025, mô hình chữ V này xuất hiện trở lại và cho thấy dự báo diễn biến thị trường tăng trưởng mạnh sau đó.

Theo thống kế dữ liệu chỉ số S&P500 từ 1927 – 2025, mô hình chữ V trong 6 tháng đầu năm luôn tạo ra tín hiệu rất mạnh về sức bật thị trường với kết quả thống kê cho thấy: Sự phục hồi mạnh như vậy là tín hiệu cực kỳ tích cực, với xác suất tăng trưởng 1 năm sau đó lên tới 100% trong các lần trước đây' Mức sinh lời trung bình 21,71% sau 1 năm là rất cao so với mức tăng trưởng trung bình dài hạn của S&P 500 (~8–10%/năm); Xác suất lợi nhuận sau 3 tháng, 6 tháng, 1 năm là rất cao, đặc biệt sau 2 tháng trở đi (86–100%).

Thị trường chứng khoán Việt Nam thường đồng pha với chứng khoán Mỹ. Mặc dù vậy, sức mạnh giá của chỉ số VN-Index đã cải thiện nhưng vẫn ở mức trung tính cho nên thị trường chứng khoán Việt Nam sẽ vẫn còn xảy ra tình trạng phân hóa và tránh việc giàn trải quá nhiều vào các nhóm cổ phiếu, ưu tiên nắm giữ các nhóm cổ phiếu mạnh vượt trội.

Chứng khoán MBS cho rằng tuần này là tuần then chốt đối với mức thuế đối ứng, với tín hiệu thanh khoản giảm dù chỉ số Vn-Index vượt hẳn vùng đỉnh 1.360 điểm, cho thấy tâm lý chờ đợi thông tin rõ ràng hơn sẽ tiếp tục chi phối thị trường, bối cảnh như vậy có thể thanh khoản sẽ tiếp tục giảm ở tuần này.

Kịch bản tích cực cho thị trường là mức thuế đối ứng cho Việt Nam dưới ngưỡng 15,5%, mức thuế đối với kịch bản cơ sở sẽ nằm trong khoảng 15 -20%. Bên cạnh đó, kỳ vọng mức thuế đối ứng sẽ được áp dụng cụ thể cho các mặt hàng cơ sở (nội địa cao) và các hàng hóa có xuất xứ từ Trung Quốc. Đối với các mặt hàng cơ sở (thuần túy trong nước hoặc nội địa hóa cao) sẽ có mức thuế đối ứng thấp hơn so với các hàng hóa có xuất xứ từ Trung Quốc.

Về kỹ thuật, chỉ số VN30 sau 2 tuần tăng mạnh đang tiến về vùng đỉnh cao lịch sử 1.500 – 1.545 điểm, thị trường cơ sở sẽ có phản ứng thận trọng ở chỉ số, khả năng sẽ đi ngang trong biên độ hẹp để chờ đợi thông tin, vùng cản đáng chú ý ở khu vực 1.380 – 1.386 điểm, trong khi vùng hỗ trợ ở khu vực 1.350 – 1.356 điểm.

Thị trường đang đặt cược vào kết quả tích cực đối với mức thuế đối ứng nhưng có sự phân loại theo xuất xứ hàng hóa. Sau thông tin thuế sẽ là mùa báo cáo kết quả kinh doanh bán niên. Nhóm cổ phiếu hướng về nội địa vẫn đáng chú ý, bên cạnh đó nhà đầu tư có thể phân bổ tỷ trọng đối với nhóm đang thu hút dòng tiền như: Xuất khẩu, Thực phẩm, Bán lẻ.