Thị trường luôn có diễn biến vượt ngoài kỳ vọng của giới đầu tư. Sau một thời gian tăng trưởng mạnh,  VN-Index được nhận định sẽ quay đầu chỉnh trong tuần này nhưng phiên giao dịch hôm nay cho thấy xu hướng tăng trưởng đang rất tốt. VN-Index bất ngờ tăng thêm hơn 32 điểm nữa tiến xa về vùng giá 1.528 điểm.

Nhận định về xu hướng thị trường, ông Trần Hoàng Sơn, Giám đốc Chiến lược thị trường, Công ty Cổ phần Chứng khoán VPBank (VPBankS), nhận định rằng hiện tại, thị trường có dáng dấp giống giai đoạn bơm tiền năm 2020 – 2022.

Tăng trưởng tín dụng tính đến đầu tháng 7 khoảng 9,9% - cao nhất trong nhiều năm qua. Thứ hai, dấu ấn từ chính sách vĩ mô như chính sách tiền tệ nới lỏng, chính sách tài khóa thúc đẩy đầu tư công mạnh mẽ, giúp dòng tiền vào thị trường chứng khoán lên mức kỷ lục mới. Trong tuần vừa qua, thanh khoản thị trường có lúc đạt 3 tỷ USD, cho thấy dòng tiền tham gia thị trường ngắn hạn rất dồi dào.

Tương tự như giai đoạn năm 2021 – 2022, kể từ đáy thứ hai sau COVID, VN-Index có nhịp tăng khoảng 45 – 50%. Tuy nhiên, đan xen giữa những nhịp tăng này, thị trường có những nhịp chỉnh từ 10 – 16% từ đỉnh cao tới đáy kỹ thuật. VN-Index vừa có nhịp tăng lên tới 46%, nên nhịp điều chỉnh hiện tại có thể từ 7 – 10% là hoàn toàn bình thường.

Sau nhịp điều chỉnh này, VN-Index có thể vào xu hướng tăng mới và có thể vượt qua những vùng kháng cự cao chưa từng thấy trong những năm qua như 1.600 điểm hoặc thậm chí 1.800 điểm. Đáy kỹ thuật có thể quanh 1.430 – 1.450 điểm và VN-Index có thể tăng thêm ít nhất 20%.

Bởi vậy, trong đại sóng này, nhiều nhà đầu tư sẽ coi đợt điều chỉnh là cơ hội để mua cổ phiếu với mức giá chiết khấu hợp lý hơn. Những nhà đầu tư đã chốt lời một phần có thể nhìn lại danh mục, đánh giá xem nhóm cổ phiếu nào mạnh nhất, từ đó tìm thấy cơ hội giải ngân, tiếp tục tận hưởng sóng tăng trong thời gian tiếp theo.

Trong ngắn hạn, chuyên gia của VPBankS đưa ra hai kịch bản. Thứ nhất, chỉ số không phá vỡ ngưỡng hỗ trợ 1.480 điểm và duy trì trong một vùng dao động (swing) lớn. Kịch bản này có khả năng diễn ra cao, đặc biệt trong tuần qua, khi chạm mốc 1.480 điểm, chỉ số liên tục có nhịp bật lên, cho thấy đây là một nền giá rất tốt. Nếu trong trường hợp 1.480 điểm bị xuyên thủng, nhà đầu tư sẽ có cơ hội mua giá tốt ở vùng hỗ trợ 1.430 – 1.450 điểm. Tuy nhiên, trong cả hai kịch bản, việc thị trường điều chỉnh sẽ là cơ hội để dòng tiền mới tham gia.

Cũng theo ông Sơn, trong giai đoạn này, nhiều nhà đầu tư, đặc biệt những người giàu kinh nghiệm, sẽ có cảm giác rất khó tả. Nhà đầu tư lâu năm thường có sự thận trọng cao. Tuy nhiên, trong đại sóng, với lượng tiền lớn hỗ trợ kinh tế để đạt mục tiêu tăng trưởng GDP từ 8,3 – 8,5% sẽ khiến tăng trưởng tín dụng có thể rất cao. Vì vậy, những nhóm cổ phiếu như ngân hàng sẽ hưởng lợi rất lớn.

Do đó, chỉ nên chốt lời một phần, bởi sau các nhịp điều chỉnh, cổ phiếu sẽ còn tiếp tục đi lên. Ngoài ra cũng cần chú ý đến câu chuyện thanh khoản. Nếu trong những nhịp điều chỉnh bình thường, thanh khoản có thể không lên cao. Tuy nhiên, trong tuần vừa qua, VN-Index có phiên điều chỉnh 60 – 70 điểm nhưng thanh khoản lên rất cao, đạt khoảng 3 tỷ USD, cho thấy nhiều nhà đầu tư sẵn sàng nhảy vào mua khi cổ phiếu có chiết khấu sâu. Một khi dòng tiền tham gia mạnh mẽ thì thị trường rất khó giảm sâu.

Bởi vậy, đây là giai đoạn nhà đầu tư cần cởi mở hơn một chút, coi việc điều chỉnh mở ra cơ hội cho con sóng tiếp theo. Tuy nhiên, có thể vùng dao động sẽ rất rộng, và nên theo dõi đến giữa hoặc cuối tháng 8 có nhịp điều chỉnh rộng thì cân nhắc mua vào.

Còn hiện nay, sau một tuần điều chỉnh, rung lắc, thị trường lại có một phiên tăng điểm với thanh khoản tốt. Bởi vậy, mức biến động trong giai đoạn vừa qua rất dễ tạo ra một vùng cân bằng mới, có thể duy trì trong vòng hai tuần đầu tháng 8, trước khi xu hướng tăng mạnh quay trở lại.

Tháng 9, thị trường có thêm câu chuyện nâng hạng đã chờ đợi từ rất nhiều năm. Việc Việt Nam chính thức được FTSE Russell nâng hạng sẽ tạo ra một cú huých rất mạnh cho nhịp tăng tiếp theo của VN-Index trong năm 2025.