Sau phiên vượt đỉnh lịch sử và cổ phiếu kịch trần hàng loạt hôm qua, áp lực bán đã tăng vọt đẩy thanh khoản lên ngưỡng kỷ lục mới với 35.451 tỷ đồng giá trị khớp lệnh sàn HoSE. Cùng với đó là cổ phiếu quay đầu giảm la liệt và khối ngoại bán ròng thêm gần 940 tỷ đồng nữa.

Thị trường có tín hiệu yếu rất sớm, VN-Index tăng nhẹ trong ít phút đầu tiên với độ rộng hẹp, không còn chút biểu hiện nào của tâm lý hưng phấn cao độ hôm qua. Chỉ khoảng 5 phút sau khi mở cửa chỉ số đã bắt đầu rơi xuống dưới tham chiếu và càng lúc càng nhanh. VN-Index chạm đáy lúc 10h25, giảm gần 30,7 điểm tương đương -1,97%. Dòng tiền bắt đáy sau đó đã vào nâng đỡ giúp cổ phiếu và chỉ số hồi lên nhẹ. Chốt phiên sáng VN-Index còn giảm 23,77 điểm tương đương -1,53%.

Đây vẫn là mức điều chỉnh rất mạnh, thậm chí trả lại gần hết biên độ tăng của ngày hôm qua (VN-Index tăng 26,29 điểm). Đặc biệt thanh khoản khớp lệnh hai sàn sáng nay cao chưa từng thấy trong lịch sử với 38.924 tỷ đồng, tăng 37% so với sáng hôm qua. Sàn HoSE khớp tăng 37% với gần 35.451 tỷ đồng, cũng là ngưỡng kỷ lục.

Mặc dù cùng là mức thanh khoản cực lớn nhưng diễn biến giá cổ phiếu sáng nay ngược hoàn toàn so với hôm qua khi có tới 258 mã giảm và 75 mã tăng. Trong đó riêng số giảm quá 2% đã là 109 cổ phiếu. Phiên hôm qua số mã tăng trên 2% của sàn HoSE là 133 mã. Như vậy rất nhiều cổ phiếu đã lại mất sạch thành quả chỉ sau một đêm.

Mức dao động T  như vậy là cực kỳ lớn, phản ánh các hoạt động mua bán ở những thái cực về tâm lý. Hôm qua nhà đầu tư tranh nhau mua và hưng phấn rất cao nhưng sáng nay lại tranh bán và hạ giá cũng dữ dội. Với mức thanh khoản tích lũy kỷ lục của hôm qua và hôm nay, một khối lượng cổ phiếu khổng lồ đã được trao tay và một lượng tiền cũng không kém đã đổ vào thị trường. Kết quả của cuộc chiến cung cầu dữ dội này sẽ quyết định hướng đi của thị trường trong những phiên tới.

Trở lại phiên sáng nay, tuy tình trạng sàn cả loạt không xuất hiện nhưng biên độ điều chỉnh giá là rất lớn. Cổ phiếu ngân hàng, chứng khoán, bất động sản vẫn là những mã chịu áp lực đáng chú ý nhất. SSI khớp lệnh 1.728,5 tỷ đồng, mới phiên sáng mà đã tương đương cả ngày hôm qua. SSI sụt giảm 4,47% khi nhà đầu tư “thu hoạch” thành quả tăng trên 46% chỉ từ đầu tháng 7. Đồng loạt các cổ phiếu khác trong nhóm chứng khoán cũng lao dốc mạnh với thanh khoản cực lớn như VCI giảm 4,12%, HCM giảm 3,13%, FTS giảm 3,51%, CTS giảm 4%, BSI giảm 3,85%, VDS giảm 5,12%... Những mã thanh khoản ít hơn như WSS, EVS, DSE, AAS, HAC cũng rơi quá 5% giá trị.

Cổ phiếu ngân hàng cũng chìm trong sắc đỏ, cả nhóm chỉ còn 5/27 mã xanh nhưng tới 11 mã giảm quá 2% và 8 mã khác giảm trong biên độ từ 1% tới 2%. Thanh khoản cực lớn xuất hiện tại EIB với 686,8 tỷ đồng, giá rơi 5,28%; MBB với 620,2 tỷ, giá giảm 3,13%; HDB với 526,1 tỷ, giá giảm 4,57%; TPB với 391,2 tỷ, giá giảm 3,65%...

Cổ phiếu bất động sản có DIG giảm 2,58%, DXG giảm 6,21%, PDR giảm 2,48%, NVL giảm 2,57% thanh khoản đều trên 400 tỷ đồng.

Chỉ tính riêng nhóm giảm giá từ 2% trở lên trong VN-Index sáng nay cũng đã chiếm 43,8% tổng giá trị khớp lệnh cả sàn HoSE. Đây là “bản sao ngược” của phiên hôm qua, cho thấy xu hướng bán hạ giá để thoát ra là rất mạnh.

Trong mức giảm điểm mạnh của VN-Index dĩ nhiên tác động chính vẫn đến từ các blue-chips. VN30-Index chốt phiên sáng giảm 1,76% với 4 mã tăng/26 mã giảm, trong đó 13 mã giảm từ 2% trở lên và 9 mã khác giảm trong khoảng 1% tới dưới 2%. Nhóm top 10 vốn hóa có VCB giảm 1,43%, VHM giảm 2,93%, BID giảm 2,03%, TCB giảm 1,97%, CTG giảm 1,54%, HPG giảm 1,33%, MBB giảm 3,13%.

Ở nhóm tăng giá, khả năng đi ngược dòng đã co cụm lại rất nhiều. Tuy số xanh vẫn có 75 mã nhưng giao dịch chỉ dồn vào hơn 20 mã là có thanh khoản đáng kể và giá còn tăng được trên 1%. VSC dẫn đầu với thanh khoản 1.204,3 tỷ đồng, giá còn tăng 1,22%. Cổ phiếu đã xác lập kỷ lục lịch sử về thanh khoản, nhưng giá trượt giảm đáng kể trong phiên khi có lúc cổ phiếu này còn tăng kịch trần 6,92%. VSC đã tăng dốc đứng gần 45% tính đến giá trần sáng nay chỉ sau 5,5 phiên và từ đầu tháng 7 tăng khoảng 67%. GEX cũng vẫn đang tăng 2,45% dù đã bị ép tụt xuống khoảng 2,27% so với giá cao nhất, thanh khoản 1.175,5 tỷ đồng. VIB tăng 2,65%, DCM tăng 3,36%, PVD tăng 2,56%, VGC tăng 6,43%, BSR tăng 3,54%, POW tăng 1,35%, BAF tăng 1,58%, SCR tăng 6,4% là các cổ phiếu khác đang có thanh khoản vượt trăm tỷ đồng.

Nhà đầu tư nước ngoài vẫn đang tranh thủ thị trường mạnh để chốt lời, sáng nay bán ròng tiếp gần 940 tỷ đồng nữa trên sàn HoSE. Sáng hôm qua khối này đã bán ròng 771 tỷ đồng cũng ở sàn này và cả ngày bán ròng 1.034 tỷ đồng. Các cổ phiếu bị bán ròng lớn sáng nay là FPT -325,1 tỷ, VIX -251,7 tỷ, MWG -142,2 tỷ, GEX -122,5 tỷ, BID -86,5 tỷ. Phía mua ròng có VNM  96,7 tỷ, VCG  92,9 tỷ, DCM  55,7 tỷ, STB  55,2 tỷ.