VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 11/7/2025

Kết phiên VN-Index tăng 14,32 điểm, tương đương 1% lên mốc 1.445,65 điểm. Ngược chiều, Hnx-Index giảm 0,19 điểm, tương đương 0,08% xuống 238,44 điểm.

VN-Index tiếp tục đăng điểm mạnh phiên thứ 4 liên tiếp nên thị trường sớm xuất hiện các nhịp rung lắc mạnh

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“VN-Index tiếp tục tăng điểm mạnh phiên thứ 4 liên tiếp và tiến sát ngưỡng 1.450 điểm nhờ sự hỗ trợ của các nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn. Diễn biến này nhiều khả năng sẽ vẫn tiếp tục trong phiên còn lại của tuần. Tuy nhiên, việc thị trường đang liên tiếp thử thách các vùng kháng cự mạnh gần vùng đỉnh lịch sử được thiết lập năm 2022 trong bối cảnh các yếu tố thông tin hỗ trợ mới chưa có nhiều, có thể khiến áp lực chốt lời ngắn hạn gia tăng, qua đó sẽ khiến thị trường sớm xuất hiện các nhịp rung lắc mạnh.

Nhà đầu tư duy trì trạng thái nắm giữ đối với các vị thế đang có đang có trong danh mục, nâng dần các ngưỡng trailing stop để bảo toàn lợi nhuận. Đồng thời tiếp tục xem xét bán chốt lời từng phần giảm tỷ trọng các vị thế ngắn hạn khi VN-Index tiếp tục hướng đến các vùng kháng cự 1.450-1.455 điểm và 1.485-1.505 điểm”.

Phiên tới, chỉ số có thể tiếp tục tiến lên vùng 1.450 – 1.460

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"VN-Index tiếp tục tăng hơn 14 điểm trong ngày hôm nay và đóng cửa tại mốc 1.445,64 điểm. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tích cực với 15/18 ngành tăng điểm, trong đó ngành Bất động sản dẫn đàu đà tăng, theo sau là ngành Truyền thông. Nhóm cổ phiếu nhà Vin đóng vai trò dẫn dắt thị trường.

Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này tiếp tục mua ròng hơn 1 nghìn tỷ đồng trên sàn HSX. Đà tăng của VN-Index vẫn có sự ủng hộ của thanh khoản, trong những phiên tới chỉ số có thể tiếp tục tiến lên vùng 1.450 – 1.460”.

Thị trường vẫn trong xu hướng tăng trưởng và tìm kiếm cơ hội ngắn hạn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Xu hướng ngắn hạn VN-Index duy trì tăng trưởng trên vùng hỗ trợ gần nhất 1.420 điểm, hỗ trợ tâm lý 1.400 điểm. VN-Index vượt kỳ vọng của chúng tôi, tiếp tục mở rộng kỳ vọng, hướng đến vùng giá quanh 1.450 điểm. Trong khi VN30 mở rộng kỳ vọng, hướng đến vùng giá quanh 1.570 điểm - 1.587 điểm. Đây giá cao nhất tháng 12/2021 và tháng 02/2022, vùng giá đỉnh lịch sử của VN30. Thị trường vẫn trong xu hướng tăng trưởng và tìm kiếm cơ hội ngắn hạn ở những mã tích lũy tốt, khối ngoại mua ròng tích cực.

Ngắn hạn thị trường duy trì tích cực với động lực hỗ trợ từ động thái mua ròng của khối ngoại. Nhiều cơ hội ngắn hạn, duy trì theo các vị thế mua ròng mạnh của khối ngoại. Tuy nhiên chỉ số VN30 đang bắt đầu gặp giá cao nhất năm 2021, 2022, vùng giá đỉnh lịch sử. Tổng vốn hóa VN30 hiện khoản 173 ti USD, chiếm 54% vốn hóa toàn thị trường. Ở vùng giá đỉnh lịch sử và sau khi VN30 đã có nhịp tăng giá tốt. Nhà đầu tư nên theo dõi các áp lực bán giá cao, xem xét thực hiện hóa từng phần lợi nhuận nếu có.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

VN-Index có thể điều chỉnh

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Thiên Việt - TVS)

“VN-Index tăng mạnh và chạm ngưỡng kháng cự tâm lý 1,450 cùng với thanh khoản thị trường giảm trong phiên. Đồng thời, chỉ báo RSI tiếp tục nằm trong vùng quá mua và chúng tôi quan sát thấy có tín hiệu phân kỳ của VN-Index trên đồ thị 1H. Chúng tôi cho rằng đây là chỉ báo sớm cho việc VN-Index có thể điều chỉnh. Vì vậy, chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư nên duy trì tỷ trọng cổ phiếu hiện tại, hạn chế mua đuổi trong các phiên tiếp theo”.

Thị trường có thể sẽ tiếp tục đà tăng nhưng thị trường có thể sẽ xuất hiện các nhịp điều chỉnh trong phiên

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục đà tăng trong phiên kế tiếp nhưng thị trường có thể sẽ xuất hiện các nhịp điều chỉnh trong phiên. Đồng thời, theo quan sát của chúng tôi, chỉ số VN-Index có đà tăng liên tục tương đồng thời điểm tháng 12/2017 và 01/2021, mặc dù rủi ro điều chỉnh đang dần gia tăng nhưng khối ngoại vẫn đang tiếp tục mua ròng mạnh cùng với tâm lý nhà đầu tư mới bước vào giai đoạn lạc quan quá mức cho nên chúng tôi kỳ vọng đà tăng này có thể sẽ còn tiếp diễn trong 1-2 phiên giao dịch tới với mức kháng cự 1.470 – 1.500 điểm của chỉ số VN-Index.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu cao trong danh mục và vẫn có thể mua mới ở nhịp điều chỉnh”.

Khả năng thị trường sẽ tiếp tục giằng co trong ngắn hạn

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“VN-Index trong phiên hôm nay tiếp tục kết thúc phiên giao dịch với nến xanh cùng với thanh khoản ở mức cao hơn trung bình 14 phiên qua cho thấy lực cầu tiếp tục chiếm ưu thế trên thị trường.

Trên khung đồ thị ngày, đà tăng của VN-Index tiếp tục được củng cố bởi các tín hiệu đồng thuận từ bộ đôi chỉ báo RSI và MACD. Tuy nhiên, rủi ro điều chỉnh đang gia tăng khi chỉ số tạm thời vượt ra khỏi dải Bollinger trên. Do đó, các nhịp rung lắc kỹ thuật để “hạ nhiệt” có thể sớm xuất hiện.

Trên khung đồ thị giờ, tín hiệu từ các chỉ báo có phần phân hóa. Mặc dù chỉ báo MACD vẫn giữ được đà tăng nhưng RSI đã chững lại và đi ngang, cho thấy động lượng tăng đang có dấu hiệu suy yếu. Cùng với đó, chỉ báo dòng tiền CMF không có sự cải thiện cũng củng cố cho nhận định về khả năng thị trường sẽ tiếp tục giằng co trong ngắn hạn.

Thị trường tiếp tục chinh phục vùng đỉnh cao mới 1.445 nhờ lực cầu mạnh từ nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn đóng góp hơn 12 điểm trong phiên hôm nay. Sự phân hóa giữa các nhóm ngành tiếp tục xuất hiện khi nhóm cổ phiếu bluechips thu hút dòng tiền mạnh hơn so với các nhóm cổ phiếu khác. Do chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư tiếp tục nắm giữ các cổ phiếu đang trong đà tăng tốt trong danh mục, đồng thời cân nhắc giải ngân thăm dò ở những cổ phiếu thuộc nhóm ngành thu hút sự dịch chuyển của dòng tiền. Một số ngành đáng lưu ý bao gồm bất động sản, chứng khoán và nhóm đang được khối ngoại mua ròng mạnh”.

Đà tăng trên chỉ số VN-Index vẫn chưa có dấu hiệu suy giảm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán VietCap - VCSC)

“Đà tăng trên chỉ số VN-Index vẫn chưa có dấu hiệu suy giảm bởi chỉ số đóng cửa ở mức cao nhất ngày và trên đường MA5. Tuy nhiên, động lực tăng điểm của thị trường – nhóm vốn hóa lớn – chỉ số VN30 đã tiếp cận vùng đỉnh 2022 kèm chỉ báo RSI trên mức 80. Do đó, chúng tôi vẫn duy trì rủi ro rung lắc/điều chỉnh ngắn hạn ở chỉ số VN-Index với hỗ trợ gần nhất là vùng 1.430 điểm”

Quán tính tăng của VN-Index tiếp tục duy trì

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index kết phiên tại 1.445,64 điểm, tăng 14,32 điểm ( 1%). KLGD khớp lệnh 1,07 tỷ đơn vị.

Quán tính tăng của VN-Index tiếp tục duy trì và dự kiến hướng lên vùng mục tiêu 1.480. Tuy nhiên, đà tăng mạnh đi kèm trạng thái quá mua kéo dài, cho thấy động lực tích cực vẫn hiện hữu nhưng đồng thời cũng tiềm ẩn rủi ro rung lắc kỹ thuật. Vùng hỗ trợ gần của chỉ số vẫn được xác định quanh 1.420”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.