Công ty Cổ phần Chứng khoán FPT (mã FTS-HOSE) thông báo giao dịch cổ phiếu của tổ chức có liên quan đến người nội bộ Công ty Cổ phần May Sông Hồng (mã MSH-HOSE).

Cụ thể, FPTS đăng ký bán 1.196.035 cổ phiếu MSH trong thời gian từ ngày 18/08-16/09, theo phương thức thỏa thuận hoặc khớp lệnh trên sàn.

Nếu thành công, FPTS sẽ giảm tỷ lệ sở hữu từ 13.196.035 cổ phiếu, chiếm 11,7% xuống còn 12 triệu cổ phiếu, chiếm gần 10,7%. Mục đích là liên quan đến nghiệp vụ tự doanh.

Trước đó, trong phiên 2/7, FPTS đã bán khớp lệnh 672.400 cổ phiếu trong tổng số 1,19 triệu MSH đã đăng ký trước đó. Lý do không hoàn tất giao dịch là do giá thị trường không phù hợp.

Sau giao dịch, FPTS giảm sở hữu xuống 13,71 triệu cổ phiếu, tương ứng 12,189% vốn điều lệ MSH.

Theo báo cáo tài chính quý 1/2025, khoản đầu tư vào cổ phiếu MSH của CTCP May Sông Hồng ghi nhận 572 tỷ đồng, lãi hơn 42 lần giá gốc (13,455 tỷ đồng).

Được biết trong phần trả lời cổ đông, cổ đông công ty đã hỏi: "Một là, doanh thu hiện đến từ ba mảng: tự doanh, cho vay margin và phí môi giới. Công ty đã xác định tự doanh không phải là mảng chính và cũng chưa thể đánh giá được mức độ đóng góp doanh thu tự doanh trong năm tới. Năm vừa qua, công ty ghi nhận khoảng 150 tỷ đồng từ việc đánh giá lại MSH. Nếu năm nay không có khoản này, có thể hiểu rằng để giữ nguyên doanh thu, các mảng khác cần phải tăng trưởng không? về dư nợ cho vay margin, năm ngoái công ty đạt mức 7.000 tỷ đồng, tăng gần 2.000 tỷ đồng so với năm 2023. Với mức tăng này, có thể suy ra rằng doanh thu từ cho vay margin cũng sẽ tăng, chưa tính đến lợi nhuận?

Hai là, liên quan đến dư nợ cho vay của VIB tăng lên có phải nhằm đảm bảo nguồn vốn cho khả năng tăng trưởng cho vay margin trong thời gian tới không?"

Trả lời cổ đông về các vấn đề trên, ông Nguyễn Điệp Tùng - thành viên HĐQT kiêm Tổng giám đốc FTS cho biết về câu hỏi liên quan đến doanh thu, kế hoạch này không tính đến doanh thu chưa thực hiện. Việc đánh gía lại khoản đầu tư vào MSH sẽ được tính vào doanh thu và lợi nhuận chưa thực hiện. Kế hoạch công bố tại đây không bao gồm yếu tố này.

Hai là, về doanh thu từ margin, rõ ràng khi tổng dư nợ margin tăng lên 2.000 tỷ, doanh thu từ margin cũng sẽ tăng tương ứng...

Về kế hoạch kinh doanh năm 2025, FPTS lên phương án mang về doanh thu hoạt động kinh doanh và hoạt động tài chính 1.000 tỷ đồng, giảm nhẹ so với thực hiện 2024, lợi nhuận trước thuế 500 tỷ đồng, giảm 2,5%.

Về kết quả kinh doanh quý 2/2025, MSH ghi nhận doanh thu thuần tăng 10,3% đạt hơn 1.333 tỷ đồng; lợi nhuận sau thuế tăng 96,34% đạt gần 180 tỷ đồng. Theo giải thích từ MSH, lợi nhuận quý 2 tăng là do trong quý 2 này công ty ký được nhiều đơn hàng nên doanh thu tăng, lợi nhuận tài chính tăng cùng với việc công ty tiết kiệm chi phí nên lợi nhuận tăng.

Lũy kế 6 tháng năm 2025, MSG báo lãi hơn 267 tỷ (cùng kỳ lãi 139 tỷ đồng). Tuy nhiên, lợi nhuận sau thuế chưa phân phối lại giảm từ 852 tỷ hồi đầu năm xuống còn hơn 674 tỷ đồng.

Về kết quả kinh doanh của FTS, doanh thu hoạt động và doanh thu hoạt động tài chính trong 6 tháng đầu năm 2025 giảm 8,8% từ 609,046 tỷ đồng xuống còn 555,095 tỷ đồng - trong đó, doanh thu thực hiện tăng 4,24% đạt gần 518 tỷ đồng; doanh thu chưa thực hiện giảm 66,87% còn hơn 37 tỷ. Lợi nhuận sau thuế giảm 34,71% từ 327 tỷ đồng còn hơn 213,58 tỷ đồng.

Theo giải trình từ FTS, nguyên nhân chủ yếu là do lợi nhuận sau thuế chưa thực hiện giảm do lợi nhuận từ đánh giá lại tài sản tài chính 6 tháng năm 2025 là 37,156 tỳ đồng trong khi 6 6háng năm 2024 là 112,16 tỷ đồng, chủ yếu từ đánh giá lại TSTC mã MSH; tổng chi phí 6 tháng năm 2025 tăng 30,07% so với cùng kỳ năm trước do chủ yếu do chi phi đi vay của các khoản cho vay tăng.

Mặt khác, doanh thu môi giới chứng khoán giảm do FPTS áp dụng chính sách giảm phí giao dịch cho nhà đầu tư.