Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính vừa ký Công điện số 104/CĐ-TTg ngày 6/7/2025 về tăng cường hiệu quả điều hành chính sách tiền tệ, chính sách tài khóa và tổ chức sơ kết công tác 6 tháng đầu năm 2025.

Công điện gửi Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ; Bí thư Tỉnh uỷ, Thành uỷ các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; Chủ tịch, Tổng Giám đốc các Tập đoàn, Tổng Công ty nhà nước.

Một trong những nội dung quan trọng của công điện là Thủ tướng yêu cầu Bộ Tài chính phối hợp với các cơ quan liên quan triển khai các biện pháp theo quy định để nâng hạng thị trường chứng khoán từ thị trường cận biên lên thị trường mới nổi, phối hợp chặt chẽ với các Bộ, cơ quan liên quan tháo gỡ kịp thời các khó khăn, vướng mắc để đáp ứng các tiêu chí nâng hạng.

Khẩn trương trình Chính phủ các dự thảo Nghị định quy định chi tiết các Luật, Nghị quyết thuộc lĩnh vực tài chính được Quốc hội khóa XV thông qua tại kỳ họp thứ 9, bảo đảm có hiệu lực đồng thời với Luật; trình Chính phủ dự thảo Nghị quyết về thí điểm thị trường tài sản mã hóa trước ngày 15 tháng 7 năm 2025.

Rà soát, đánh giá tác động của chính sách thuế đối ứng của Hoa Kỳ đối với Việt Nam; xây dựng các chính sách hỗ trợ đối với doanh nghiệp, người lao động trong các ngành nghề, lĩnh vực bị ảnh hưởng bởi chính sách thuế quan của Hoa Kỳ, báo cáo cấp có thẩm quyền trước ngày 15 tháng 7 năm 2025.

Trả lời câu hỏi của báo chí tại cuộc họp của Bộ Tài chính mới đây, Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi cho biết, hiện các yêu cầu cơ bản để nâng hạng thị trường đã được Việt Nam đáp ứng. Chúng ta đã có những bước tiến đáng kể, từ việc minh bạch hóa thông tin, cải cách hành lang pháp lý đến hiện đại hóa hệ thống giao dịch, thanh toán. Những yếu tố nền tảng này đóng vai trò rất quan trọng trong việc tạo dựng niềm tin với nhà đầu tư quốc tế.

Theo kế hoạch, các tổ chức xếp hạng quốc tế sẽ công bố kết quả đánh giá vào kỳ tháng 9 tới. Thứ trưởng Nguyễn Đức Chi bày tỏ tin tưởng rằng, với sự quyết tâm cao độ từ Chính phủ, Bộ Tài chính và toàn hệ thống tài chính - chứng khoán, thị trường chứng khoán Việt Nam hoàn toàn có khả năng được nâng hạng trong thời gian tới.

Ở góc nhìn của các thành viên trên thị trường, nhận định về triển vọng nâng hạng, ông Phạm Lưu Hưng, Kinh tế trưởng của SSI Research, cho rằng, ở thời điểm hiện tại, có thể nói xác suất 90% thị trường chứng khoán Việt Nam được nâng hạng trong tháng 10. "Chính xác là vào ngày 7/10, FTSE Russell sẽ có thông báo tích cực cho chứng khoán Việt Nam", ông Hưng kỳ vọng.

Theo ông Hưng, có khoảng 2-30 cổ phiếu có thể được FTSE đưa vào rổ chỉ số sau khi nâng hạng. Trong đó nhóm vốn hóa lớn gồm VNM, HPG, cổ phiếu họ Vingroup, SSI... là cổ phiếu được mua vào trong thời điểm được nâng hạng.

Nếu từ nay đến thời điểm được nâng hạng, nhiều cổ phiếu được niêm yết hơn thì số cổ phiếu được vào rổ cao hơn, tỷ trọng có thể lên tới gần 1%. Dòng tiền lớn, các quỹ sẽ đổ vào. Trung bình một quỹ đổ vào một tỷ hoàn toàn có thể xảy ra.

Các công ty chứng khoán top đầu về thị phần khối ngoại như SSI, VCI, HCM sẽ là những doanh nghiệp hưởng lợi trực tiếp từ dòng vốn ngoại quay trở lại. Cùng với sự phát triển của thị trường, góc nhìn của nhà đầu tư nước ngoài và tổ chức trong nước sẽ tích cực hơn, những công ty chứng khoán nằm trong top thị phần khối ngoại và tổ chức sẽ là nhóm hưởng lợi nhất.