Ông Trần Mạnh Hùng thông báo giao dịch cổ phiếu của Người nội bộ Công ty Cổ phần Đầu tư Sài Gòn VRG (mã SIP-HOSE).

Theo đó, ông Trần Mạnh Hùng – Chủ tịch HĐQT SIP thông báo sẽ chuyển nhượng 3,5 triệu cp SIP, theo phương thức thỏa thuận, từ ngày 27/6 đến ngày 26/7/2025.

Trong khi đó, cùng thời gian trên bà Lê Hồng Cẩm, vợ ông Hùng đăng ký mua 1,5 triệu cổ phiếu và con ông Hùng là ông Trần Lê An đăng ký mua 2 triệu cổ phiếu và bằng đúng số lượng cổ phiếu ông Hùng đăng ký chuyển nhượng.

Nếu giao dịch thành công, Chủ tịch SIP sẽ giảm sở hữu từ 21.682.853 cổ phiếu, chiếm 10,3% về còn 18.182.853 cổ phiếu, chiếm 8,64%. Trong khi đó, vợ ông Hùng sẽ tăng tỷ lệ nắm giữ từ 0 lên 1,5 triệu cổ phiếu, chiếm 0,71%, còn con trai cũng sẽ tăng tỷ lệ sở hữu từ 2.760 cổ phiếu, chiếm 0,001% lên hơn 2 triệu cp, chiếm 0,95% vốn tại SIP.

Hiện giá cổ phiếu SIP tăng 1,17% lên 68.900 đồng/cp, giảm 16% so với đầu năm. Tạm tính theo giá này, thương vụ ông Hùng có giá trị hơn 241 tỷ đồng.Trước đó, ngày 28/5, SIP đã chi trả cổ tức đợt 2/2024 bằng tiền với tỷ lệ 7% (1 cổ phiếu được nhận 700 đồng).

Đồng thời, SIP lên kế hoạch phát hành cổ phiếu để trả cổ tức năm 2024. Theo đó, công ty dự kiến phát hành 31.580.010 cổ phiếu với tỷ lệ 15%. Thời gian phát hành dự kiến trong quý 2,3 năm 2025.Nguồn vốn phát hành được lấy từ lợi nhuận sau thuế chưa phân phối tại thòi điểm ngày 31/12/2024 theo BCTC năm 2024 đã kiểm toán. Ngày đăng ký cuối cùng để phân bổ dự kiến trong tháng 7/2025.

Qua đó, VCSC điều chỉnh giảm 17% giá mục tiêu cho cổ phiếu SIP còn 85.000 đồng/cổ phiếu nhưng nâng khuyến nghị từ "khả quan" lên "mua" do giá cổ phiếu của SIP đã giảm khoảng 27% trong 3 tháng qua. Giá mục tiêu thấp hơn của VCSC chủ yếu phản ánh giả định thấp hơn của VCSC về doanh số cho thuê đất khu công nghiệp (KCN) và tăng trưởng giá bán trung bình trong giai đoạn 2025–28, chủ yếu do những thách thức từ thông báo thuế quan đối ứng gần đây của Mỹ và các cuộc đàm phán thương mại đang diễn ra, được bù đắp một phần bởi việc VCSC cập nhật giá mục tiêu đến giữa năm 2026.

Đồng thời, VCSC điều chỉnh giảm 15%/12% dự báo lợi nhuận sau thuế sau lợi ích CĐTS giai đoạn 2025–26, chủ yếu do thu nhập tài chính thấp hơn khi VCSC giả định công ty sẽ không thoái vốn thêm tại CTCP Khu công nghiệp Nam Tân Uyên (HOSE: NTC; SIP sở hữu 21,5% cổ phần vào cuối quý 1/2025) trong thời gian còn lại của năm 2025, và đóng góp lợi nhuận gộp thấp hơn từ mảng tiện ích.

VCSC cũng dự báo lợi nhuận sau thuế sau lợi ích CĐTS năm 2025/26 sẽ tăng 4%/7% YoY đạt 1,2/1,3 nghìn tỷ đồng, chủ yếu do thu nhập cốt lõi từ mảng cho thuê và dịch vụ tiện ích KCN cao hơn so với cùng kỳ, được hỗ trợ bởi doanh số cho thuê đất KCN đạt 74,5/45/53 ha trong các năm 2024/25/26.

Theo VCSC, trong bối cảnh thách thức ngắn hạn, VCSC tin rằng SIP vẫn có khả năng duy trì thu hút khách thuê tại các KCN, được hỗ trợ bởi quỹ đất lớn có vị trí chiến lược và đã được giải phóng mặt bằng ở miền Nam, khả năng thu hút đầu tư với các khách hàng FDI lớn như Brotex (sợi màu), Gain Lucky (nhuộm/dệt kim), Sailun (lốp xe), và First Solar (tấm pin mặt trời), và thực tế là những khách hàng chủ chốt của công ty trong ngành sản xuất dệt may và ngành lốp xe không phụ thuộc nhiều vào thị trường Mỹ.

VCSC cho rằng rủi ro đối công ty này là thuế quan của Mỹ đối với Việt Nam cao hơn dự kiến, dẫn đến doanh số cho thuê đất KCN phục hồi chậm hơn dự kiến; tăng trưởng doanh thu chậm hơn dự kiến từ mảng tiện ích.