Một số chuyên gia cho rằng giá vàng có thể tiếp tục khó bứt phá trong ngắn hạn, thậm chí đương đầu áp lực giảm.

Sáng nay (28/7), giá vàng thế giới khởi động tuần giao dịch mới trong xu thế giảm. Lúc 7h40 theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á giảm 5,4 USD/oz so với giá đóng cửa phiên Mỹ hôm thứ Sáu, tương đương giảm 0,16%, giao dịch ở mức 3.332,6 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương gần 105,7 triệu đồng/lượng.

Cùng thời điểm trên, Vietcombank báo giá USD ở mức 25.930 đồng (mua vào) và 26.320 đồng (bán ra).

Trong tuần vừa rồi, Mỹ đạt thỏa thuận thương mại với Nhật Bản và Liên minh châu Âu (EU) - hai đối tác thương mại lớn mà các cuộc đàm phán đã diễn ra đầy cam go, nhiều thời điểm tưởng chừng bế tắc trong thời gian qua. Theo các thỏa thuận này, Mỹ sẽ áp thuế quan 15% lên hàng hóa từ Nhật và EU, thay cho mức thuế tương ứng 25% và 30% mà Tổng thống Donald Trump trước đó cảnh báo sẽ áp dụng từ ngày 1/8 nếu không có thỏa thuận.

Ở một diễn biến khác, Mỹ và Trung Quốc sẽ có vòng đàm phán thương mại tiếp theo vào ngày thứ Hai (28/7) tại Stockholm, Thụy Điển nhằm gia hạn thời gian “đình chiến” dự kiến kết thúc vào ngày 12/8 tới. Nếu từ nay đến ngày 12/8, Mỹ và Trung Quốc không đạt được một thỏa thuận thương mại chính thức, hoặc hai bên không nhất trí được việc gia hạn hòa hoãn, thương mại giữa hai nền kinh tế lớn nhất thế giới có thể đương đầu mức thuế quan lên tới hơn 100%.

Tuần trước, chứng khoán Mỹ liên tục lập kỷ lục mới nhờ tin khả quan về thương mại và loạt báo cáo tài chính quý 2 khả quan của các công ty niêm yết. Trong bối cảnh đó, vàng - một kênh đầu tư an toàn truyền thống - suy giảm sức hấp dẫn đối với các nhà đầu tư và đã giảm khoảng 0,4% trong tuần, dù đã vượt mốc 3.400 USD/oz vào đầu tuần.

Trong tuần này, thị trường sẽ có nhiều thông tin và sự kiện quan trọng để theo dõi, gồm các diễn biến tiếp theo về thương mại, số liệu tăng trưởng, lạm phát và việc làm của Mỹ, cùng cuộc họp chính sách tiền tệ định kỳ của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed).

“Nỗi lo về chiến tranh thương mại đang bắt đầu dịu đi, và do đó, chúng ta đang thấy sự thay đổi trong nhu cầu nắm giữ vàng với tư cách một tài sản an toàn” - trưởng chiến lược Phillip Streible của công ty Blue Line Futures - nhận định với trang Kitco News. “Thay vì tìm kiếm một ‘hầm trú ẩn’ ở vàng, các nhà đầu tư bây giờ đang bị phân tán tư tưởng bởi các báo cáo tài chính khả quan của các công ty niêm yết và các thỏa thuận thương mại tiềm năng”.

Ông Streible cho rằng giá vàng có thể tiếp tục giảm trong tuần này vì thị trường chứng khoán Mỹ hút bớt vốn khỏi vàng. Gây áp lực giảm lên vàng còn có khả năng Fed sẽ tiếp tục giữ nguyên lãi suất sau cuộc họp chính diễn ra vào ngày thứ Ba và thứ Tư. Vị chiến lược gia chỉ ra rằng lập trường chính sách trung lập của ngân hàng trung ương Mỹ có thể hỗ trợ sức mạnh ngắn hạn của đồng USD.

Sáng nay, đồng USD khởi động tuần mới trong trạng thái ít biến động. Chỉ số Dollar Index dao động quanh mốc 97,6 điểm, không có nhiều thay đổi so với mức chốt của tuần trước. Trong vòng 1 tháng trở lại đây, chỉ số đã tăng hơn 0,7% - theo dữ liệu từ trang MarketWatch.

Chuyên gia Barbara Lambrecht của ngân hàng Commerzbank, đồng tình với quan điểm của ông Streible. “Xu hướng nhu cầu đầu tư cho thấy giá vàng đã đạt đỉnh trong thời điểm hiện tại, đặc biệt là khi Fed có khả năng sẽ không giảm lãi suất trong cuộc họp tuần này”, bà Lambrecht viết trong một báo cáo.

Trên phương diện kỹ thuật, trưởng phân tích Alex Kuptsikevich tại công ty FxPro lưu ý rằng tuần vừa rồi đánh dấu lần thứ tư trong thời gian gần đây giá vàng phá vỡ ngưỡng 3.400 USD/oz nhưng không thể duy trì, và điều này cho thấy rủi ro kỹ thuật đối với giá vàng đang bắt đầu gia tăng. Ông nói thêm rằng giá vàng hiện đang giao dịch gần đường trung bình động 50 ngày.

“Một đợt giảm mạnh xuống dưới đường giá này trong tuần tới sẽ là tín hiệu quan trọng cho thấy sự chuyển dịch từ tích lũy sang điều chỉnh. Nếu vàng chuyển sang chế độ điều chỉnh, giá có khả năng giảm nhanh xuống 3.150 USD/oz hoặc thậm chí 3.050 USD/oz”, ông nói.