Số liệu mới nhất từ Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ chứng khoán Việt Nam cho thấy, trong tháng 6 vừa qua, nhà đầu tư trong nước mở mới 198.788 tài khoản chứng khoán, tiếp tục đạt mức kỷ lục trong vòng gần 1 năm trở lại. Trong đó, nhà đầu tư cá nhân mở mới chủ yếu với số lượng 198.622 tài khoản chứng khoán.

Tính đến cuối tháng 6, cả nước có 10,022 triệu tài khoản chứng khoán, tương đương hơn 10% dân số, hoàn thành mục tiêu trước thời hạn 2025 và đang hướng đến 11 triệu tài khoản vào năm 2030.

Nhà đầu tư trong nước liên tiếp mở tài khoản chứng khoán trong bối cảnh VN-Index đóng cửa tháng 6/2025 tại 1.376,1 điểm, tăng 43,5 điểm tương đương  3,26% so với cuối tháng 5, với giá trị giao dịch khớp lệnh bình quân đạt 18.651 tỷ đồng, giảm nhẹ -6,2%.

Đà phục hồi trong tháng 6 đã giúp chỉ số lấy lại toàn bộ mức giảm trước đó, sau cú điều chỉnh mạnh -80,6 điểm (-6,16%) trong tháng 4. Chỉ số này đã tăng tổng cộng  12,2% trong 2 tháng gần đây. Lũy kế 6 tháng đầu năm 2025, Vn-Index ghi nhận mức tăng  8,6%, phản ánh xu hướng phục hồi tích cực sau giai đoạn điều chỉnh ngắn hạn.

Tổng giá trị giao dịch bình quân phiên trên 3 sàn đạt 23.436 tỷ đồng trong tháng 6/2025. Tính riêng khớp lệnh, giá trị giao dịch bình quân phiên ở mức 20.852 tỷ đồng, giảm -3,8% so với tháng trước nhưng vẫn cao hơn 13,7% so với trung bình 5 tháng trước đó. Thanh khoản hạ nhiệt trong ngắn hạn cho thấy tâm lý thận trọng gia tăng.

Trong đó, nhà đầu tư cá nhân mua ròng 4507.9 tỷ đồng, trong đó họ mua ròng 991.8 tỷ đồng qua khớp lệnh. Tính riêng giao dịch khớp lệnh, họ mua ròng 6/18 ngành, chủ yếu là ngành Ngân hàng. Top mua ròng của nhà đầu tư cá nhân tập trung gồm: STB, VIC, FPT, MBB, MSN, EVF, DIG, VNM, MSB, VPI.

Phía bán ròng khớp lệnh: họ bán ròng 12/18 ngành chủ yếu là nhóm ngành Tài nguyên Cơ bản, Thực phẩm và đồ uống. Top bán ròng có: DBC, HPG, VND, NVL, CTG, VSC, TPB, HAG, HAH.