Thị trường tiếp tục cho thấy sự do dự trong tâm lý khi VN-Index một lần nữa cố gắng vượt lên đỉnh cao mới mà không dẫn đến sự bùng nổ cần thiết. Mức đỉnh 1353,99 điểm hôm nay là ngưỡng cao nhất chỉ số đạt tới trong nỗ lực vượt qua vùng đỉnh đã cản bước hồi đầu tháng. Thanh khoản không gia tăng cho thấy nhà đầu tư cũng không đặt cược nhiều vào sự thành công của lần này.

Thậm chí tâm lý chốt lời hôm nay đã áp đảo. VN-Index đạt đỉnh khoảng 10h13 sáng, độ rộng rất tốt với 185 mã tăng/81 mã giảm nhưng đến cuối phiên thì đảo ngược với 103 mã tăng/182 mã giảm. Như vậy phần lớn thời gian bên bán đã ép giá lùi dần xuống và số lớn cổ phiếu phải đảo chiều giảm.

Riêng VN-Index vẫn được một số cổ phiếu lớn nâng đỡ. Nổi bật là VHM tăng 2,59%, GAS tăng 2,31%, TCB tăng 1,23%, HPG tăng 1,12% và STB tăng 2,61%. Chỉ riêng 5 cổ phiếu này đã đem về 4,2 điểm tromg khi chỉ số vẫn giảm 0,86 điểm. Trong top 10 vốn hóa của VN-Index có VCB giảm 0,87%, BID giảm 0,7%, CTG giảm 0,5%, FPT giảm 1,52%, VPL giảm 1,15%. Sức mạnh của số đông giảm giá đã triệt tiêu nhóm trụ, cho thấy các mã lớn đôi khi không phải là tất cả của chỉ số.

Ngay cả những cổ phiếu còn mạnh nhất trong nhóm blue-chips thì sức ép từ bên bán cũng đã đè giá xuống đáng kể. VHM là trụ duy nhất chốt được ở giá cao nhất, còn lại GAS tụt xuống khoảng 0,56% so với đỉnh, TCB tụt 1,65%, STB tụt 1,26%, VIC tụt 1,12%... Một số bị ép dữ dội đến mức đảo chiều như MWG tụt 2,45% thành giảm 1,09% so với tham chiếu. PLX tụt 2,99% thành giảm 0,13%. VPB tụt 2,37% thành giảm 1,6%...

Mở rộng ra toàn sàn HoSE, nhịp ép giá trong 3/4 thời gian của phiên hôm nay cũng tạo biên độ trượt giảm khá rộng. Thống kê sàn này có tới 53% số cổ phiếu (phát sinh giao dịch) tụt giảm tối thiểu 1% so với mức đỉnh giữa phiên sáng. Điều này cũng tương thích với sự thay đổi trong độ rộng khi thị trường mạnh nhất với thời điểm đóng cửa. Nói cách khác, nhà đầu tư vẫn đang lựa chọn chốt lời khi thị trường va chạm với vùng đỉnh.

Điểm tích cực có thể nhìn nhận là sức ép này không dẫn đến trạng thái giảm giá mạnh lan tràn. Trong 182 mã đỏ của VN-Index mới có 76 mã giảm quá 1%. Tuy số lượng ít nhưng nhóm này vẫn chiếm 26,4% tổng giá trị khớp lệnh sàn HoSE do có nhiều mã giao dịch lớn. Nhóm blue-chips chiếm khá nhiều như FPT, SSI, MWG, VPB là các vị trí hàng đầu. Ngoài ra có thể kể tới VIX giảm 4,17% với 287,7 tỷ; VND giảm 1,49% với 262,4 tỷ; EIB giảm 1,71% với 243,5 tỷ; DGC giảm 1,32% với 218,8 tỷ… Điều này có thể lý giải là do ở chiều tăng cũng chỉ có số ít cổ phiếu đi lên với thanh khoản thực sự tốt.

Nhìn từ góc độ thanh khoản, vòng tăng giá T  kéo sang phiên thứ 4 kể từ ngày bắt đáy với thanh khoản cao hôm 13/6 nhưng giao dịch không đột biến. Một mặt đây có thể là tín hiệu cho thấy nhà đầu tư bắt đáy thành công chưa xả hàng lớn. Tuy vậy, cũng hoàn toàn có thể đợt chốt lời từ tốn và có trọng điểm đang diễn ra, vì hai hôm nay vẫn có các mã giảm giá với thanh khoản lớn cá biệt.

Nhà đầu tư nước ngoài cũng đang thiên về giao dịch ngắn hạn và vị thế ròng thay đổi qua từng phiên. Tính đến hôm qua khối này vừa “dốc túi” mua ròng liền 4 phiên với khoảng 2.052 tỷ đồng thì hôm nay lại quay ra bán ròng gần 272 tỷ đồng. Vẫn có một số mã được mua ròng tốt như HPG  192,2 tỷ, MBB  103,1 tỷ, SHB  51,7 tỷ, NVL  43,6 tỷ, VCG  31,8 tỷ, HVN  29,1 tỷ, CTG  26,6 tỷ. Tuy nhiên phía bán ra nhiều hơn về số lượng và cũng có không ít mã bị xả mạnh: FPT -153,5 tỷ, STB -75,9 tỷ, VCI -59,6 tỷ, VNM -44,1 tỷ, HHS -38,2 tỷ, FRT -35,5 tỷ, PVD -29,6 tỷ, NLG -26,9 tỷ…