Thị trường chứng khoán Mỹ tiếp tục ghi nhận tuần tăng điểm tích cực ở các chỉ số chính như Nasdaq và S&P500 nhờ các dữ liệu kinh tế công bố trong tuần đều cho thấy nền kinh tế Mỹ vẫn đang ổn định và mạnh mẽ, ngoài ra, kết quả kinh doanh quý 2 của hầu hết các doanh nghiệp đã công bố đều vượt kỳ vọng giúp cho đà tăng các chỉ số được kéo dài.

Dòng tiền vào các quỹ ETF Mỹ giảm nhẹ 10% so với tuần trước đó, ghi nhận 20,9 tỷ USD được bơm ròng; dòng tiền có xu hướng dịch chuyển từ kênh trái phiếu sang cổ phiếu. Trong khi, các quỹ ETF đầu tư trái phiếu Mỹ bị rút ròng 112 triệu USD sau hơn 2 tháng hút ròng liên tiếp hàng tỷ USD mỗi tuần, thì các quỹ ETF đầu tư cổ phiếu Mỹ được bơm ròng mạnh gần 11,3 tỷ USD, gấp 2,5 lần lượng bơm ròng trong tuần trước đó.

Diễn biến tương tự với các quỹ ETF đầu tư ra thị trường ngoài Mỹ. Trong khi các quỹ đầu tư trái phiếu bị đảo chiều rút ròng 9,32 triệu USD, các quỹ đầu tư cổ phiếu tiếp tục hút ròng thêm 3.8 tỷ USD, mặc dù con số này giảm 21% so với lượng huy động tuần trước. Các quỹ ETF đầu tư hàng hóa đảo chiều rút ròng 108 triệu USD.

Tại châu Á, thị trường chứng khoán Đài Loan tiếp tục dẫn đầu xu hướng hút ròng dòng tiền của khối ngoại, với 2,2 tỷ USD, gấp 2 lần lượng hút ròng tuần trước. Theo sau, là thị trường chứng khoán Hàn Quốc, tiếp tục hút ròng thêm 530 triệu USD. Ở chiều ngược lại, thị trường chứng khoán Ấn Độ dẫn đầu chiều rút ròng với 566,7 triệu USD bị rút ròng.

Các quỹ ETF đầu tư tập trung khu vực Đông Nam Á tiếp tục hút ròng thêm 65,1 triệu USD, giảm nhẹ 17,8% so với tuần trước. Dòng tiền chủ yếu vào ròng ở các quỹ đầu tư thị trường Singapore (38.2 triệu USD) và Thái Lan (30.2 triệu USD).

Ngược lại, các quỹ ETF đầu tư vào Việt Nam đảo chiều, bị rút ròng 5.8 triệu USD - dẫn đầu chiều rút ròng. Dòng tiền chủ yếu bị ảnh hưởng từ việc quỹ Fubon FTSE rút ròng 11 triệu USD.

Trên thị trường chứng khoán Việt Nam, khối ngoại tiếp tục mua ròng thêm 1,3 nghìn tỷ đồng, tương đương 49 triệu USD trên cả 3 sàn. Trong đó, VPB dẫn đầu chiều mua ròng với 654 tỷ đồng, ngược lại VCB dẫn đầu chiều bán ròng với 397 tỷ đồng.

Tháng 7/2025, các quỹ ETF ghi nhận vào ròng hơn 464 tỷ đồng, tổng giá trị rút ròng từ đầu năm 2025 ghi nhận hơn 7,6 nghìn tỷ đồng (thấp hơn so với năm 2024 - 21,8 nghìn tỷ đồng). Tại ngày 18/7/2025, tổng giá trị tài sản ròng của các quỹ ETF (chỉ tính các phân bổ vào thị trường Việt Nam) đạt hơn 63 nghìn tỷ đồng, tăng  10% so với cuối năm 2024.