CTCP Tập đoàn Quản lý tài sản Trí Việt (mã TVC-HNX) báo cáo kết quả giao dịch cổ phiếu của tổ chức có liên quan đến người nội bộ Công ty Cổ phần Chứng khoán T-Cap (mã TVB-HOSE).

Theo đó, Công ty Cổ phần Tập đoàn Quản lý Tài sản Trí Việt (mã TVC) đã mua thành công 1,5 triệu cổ phiếu TVB như đã đăng ký, từ ngày 3/6/2025 đến ngày 16/6/2025, theo phương thức giao dịch khớp lệnh.

Sau giao dịch, TVC đã nâng sở hữu cổ phiếu TVB từ hơn 73,8 triệu cổ phiếu, chiếm 65,85% vốn lên hơn 75,3 triệu cổ phiếu, chiếm 67,18% vốn tại Chứng khoán T-Cap.

Tạm tính giá cổ phiếu TVB theo phiên giao dịch đóng cửa ngày 3/6/2025 là 7.600 đồng/cổ phiếu, ước tính Quản lý Tài sản Trí Việt đã chi khoảng 11,4 tỷ đồng để có thể mua vào số lượng cổ phiếu nêu trên.

Được biết, Quản lý Tài sản Trí Việt hiện đang là công ty mẹ của Chứng khoán Trí Việt. Ngoài ra, bà Nguyễn Thị Hằng hiện đang là Chủ tịch HĐQT đồng thời của Tập đoàn Quản lý Tài sản Trí Việt và Chứng khoán T-Cap. Hiện cá nhân bà Hằng đang trực tiếp nắm giữ 50.000 cổ phiếu TVB, tương ứng tỷ lệ 0,04%.

Ngay sau đó, TVC lại đăng ký mua thêm 1,5 triệu cổ phiếu TVB từ ngày 20/6 đến ngày 18/7/2025 theo phương thức thỏa thuận/khớp lệnh, nhằm tăng tỷ lệ sở hữu.

Nếu thành công, TVC sẽ nâng tỷ lệ nắm giữ tại TVB lên 76,865 triệu cổ phiếu, chiếm 68,57% vốn tại TVB.

Được biết, Công ty cổ phần Chứng khoán Trí VIệt (mã TVB) mới được đổi tên thành Công ty Cổ phần Chứng khoán T-Cap (T-Cap). Trả lời cổ đông về việc chuyển tên thành T-Cap, công ty cho biết việc đổi tên là theo xu hướng quốc tế hóa, công ty hướng đến việc tìm kiếm cổ đông chiến lược, đối tác nước ngoài và trong tương lại sẽ chuyển hướng kinh doanh quốc tế nên tên Trí Việt không còn phù hợp.

Đồng thời, TVB cũng đã thay đổi cơ cấu tổ chức của công ty. Theo đó, Ủy ban Kiểm toán (trực thuộc Hội đồng quản trị) sẽ thay thế cho Ban kiểm soát của công ty.

Như vậy, cơ cấu tổ chức của Chứng khoán T-Cap sau khi thay đổi gồm Đại hội đồng cổ đông, Hội đồng quản trị, Ủy ban kiểm toán và Tổng Giám đốc.

Năm 2025, TVB lên kế hoạch tổng doanh thu đạt 170 tỷ; Chi phí 90 tỷ; lợi nhuận sau thuế đạt 80 tỷ; cổ tức tối đa 6%.

Năm 2024, công ty ghi nhận doanh thu đạt hơn 186 tỷ, bằng 81,09% kế hoạch (230 tỷ) lợi nhuận sau thuế đạt hơn 126 tỷ, tăng 140,16% so với kế hoạch (90 tỷ); Tổng tài sản tăng hơn 17% đạt 1.182 tỷ đồng; Theo TVB là năm 2024, thị trường chứng khoán bắt đầu hồi phục, nhiều lần VN-Index vượt mốc 1.300 điểm. Nắm bắt cơ hội đó, công ty đã triển khai thế mạnh của công ty là trên hoạt động đầu tư (tự doanh chứng khoán). Doanh thu từ hoạt động đầu tư đạt 178,5 tỷ đồng, tăng 76,7% so với cùng kỳ.

Đối với cổ phiếu TVC, kết thúc quý 1/2025, TVC ghi nhận doanh thu giảm 88% còn hơn 10,39 tỷ đồng; giá vốn hàng bán giảm 86% còn hơn 3,689 tỷ; doanh thu hoạt động tài chính và thu nhập chính giảm 91% còn hơn 6 tỷ; chi phí tài chính, chi phí bán hàng, quản lý doanh nghiệp và chi phí khác giảm 290% đạt hơn 55 tỷ; lợi nhuận sau thuế âm 42,29 tỷ (cùng kỳ lãi 158,7 tỷ đồng).Theo TVC, quý 1/2025 doanh thu giảm do công ty gia tăng tỷ trọng danh mục cổ phiếu và chưa có hoạt động chốt lời - trong khi quý 1/1014, công ty đã ghi nhận lãi khi chốt lời với danh mục trung hạn.