Trong báo cáo cập nhật triển vọng chứng khoán tháng 6, ABS đưa ra hai kịch bản cho VN-Index với xác suất cao thị trường sẽ chinh phục ngưỡng 1.400 điểm.

Về xu hướng kỹ thuật, chỉ số VN-Index kết tháng 5 tăng tăng 8,67% (tại 1348,31 điểm), tạo cây nến tháng cường lực với bóng nến nhỏ, tăng phủ nhận toàn bộ phần thân nến bán tháo của tháng 4. Khối lượng giao dịch mua lên cao đồng thuận với động lượng tăng giá hứa hẹn về mức tăng giá của các tháng tiếp theo trong giai đoạn sắp tới.

Xu hướng trung hạn, thị trường tăng tích cực trong giai đoạn tiếp theo. Vị thế của giá đã xác nhận trên trung bình trượt tuần, khối lượng giao dịch tăng, chỉ báo kỹ thuật MACD giao cắt lên, dòng tiền tiếp tục đi lên, ủng hộ đà tăng trên đồ thị trung hạn. Cấu trúc giá đóng nến tuần và duy trì giá trên vùng 1343 điểm sẽ là tín hiệu xác nhận xu hướng tăng của nhịp trung hạn tiếp theo, hướng tới vùng giá tiềm năng 1395 -1430- 1475 điểm.

Xu hướng ngắn hạn: Xét đến tuần đầu của tháng 6, xu hướng ngắn hạn đã tăng từ điểm xác nhận đạt tới ngưỡng kháng cự ở 1350 điểm, tại đây có thể là vùng giao dịch khó khăn thời điểm đầu tháng 6, khi dòng tiền ngắn hạn có sự luân chuyển nhanh giữa các nhóm ngành, thanh khoản chưa tăng đột biến khi vượt qua mốc 1343 điểm và duy trì ở mức đều quanh 23 ngàn tỷ đồng phiên,

Tín hiệu chốt lời dần xuất hiện ở tuần cuối tháng 5 đối với các mã cổ phiếu có mức độ tăng giá lớn, khiến cho dòng tiền có sự suy yếu và thị trường khó bứt phá lên trong ngắn hạn. Đây có thể là vùng khó giao dịch khi dòng tiền và xu hướng ngắn hạn tiệm cận kháng cự, tiềm ẩn khả năng rũ bỏ ở khu vực này.

Nhịp điều chỉnh xảy ra khi VN-Index mất mốc 1320 điểm, được đánh giá là điều chỉnh tích cực trong ngắn hạn trong vùng biên giá đi ngang, gần nhất ở 1350-1310, trước khi VN-Index tăng trở lại ổn định. Các mốc hỗ trợ tiềm năng của xu hướng tăng ngắn hạn được đánh giá tại các ngưỡng 1310-1293 điểm và 1260-1283 điểm.

Về mặt định giá, với sự hồi phục trong tháng 4 và đầu tháng 5, P/E của VN-Index cho 4 quý gần nhất đã tăng từ mức 10,86x tại ngày 9/4/2025 lên 13,1x tại ngày 6/6/2025, tương đương mức trung bình 3 năm ở mức 13,12x.

Các cổ phiếu vốn hóa lớn trong VN30 đang có định giá P/E là 11,40x, thấp hơn nhiều so với các cổ phiếu vốn hóa vừa và nhỏ trong VNMID (15,95x) và VNSML (14,01x). Ngoại trừ chỉ số VNMID, các mức P/E này đều thấp hơn mức trung bình 3 năm qua, cho thấy mức định giá hiện tại vẫn còn tiềm năng tăng giá với một số nhóm cổ phiếu. Riêng chỉ số VN30 đang có P/E chỉ cao hơn một chút so với mức - 1 lần độ lệch chuẩn trung bình 3 năm ở mức 11,3x.

Với những nỗ lực từ phía Việt Nam, ABS kỳ vọng vào một kết quả đàm phán tích cực, với việc mức thuế mà Mỹ áp dụng đối với Việt Nam chỉ ở mức 15- 25%.

Trên cơ sở nhận định tổng quan đây là giai đoạn thị trường đứng trước cơ hội tăng trưởng trung hạn nhờ kết quả đàm phán thuế quan tích cực và các nỗ lực của chính phủ, ABS đưa ra 2 kịch bản như sau:

Kịch bản 1 - Xác suất cao: Xu hướng ngắn hạn có khả năng suy yếu trong giai đoạn đầu tháng 6, tiềm ẩn diễn biến đi ngang với mốc hỗ trợ đề xuất ở 1310-1293 điểm và 1260-1283 điểm, trước khi tăng trở lại theo xu hướng lớn hơn chinh phục vùng giá 1400 điểm. Các nhóm cổ phiếu đã khuyến nghị như Bất động sản, Xuất khẩu, Dầu khí, Bán lẻ... đang giữ được vận động tốt của quá trình hồi phục, nhà đầu tư tiếp tục nắm giữ, gia tăng khi có sự điều chỉnh và tín hiệu tăng trở lại.

Kịch bản 2 – Xác suất thấp: Về nửa cuối tháng 6, triển vọng kết quả đàm phán thuế quan sẽ rõ ràng hơn. Trường hợp thông tin không được tích cực như dự kiến, chỉ số VN-Index không giữ được Hỗ trợ 1.260 - 1.283, nhà đầu tư hạ tỷ trọng và ưu tiên giữ trạng thái tiền mặt trong tài khoản và cổ phiếu đã bắt đáy gần ngày 22/4/2025.

Theo xu hướng vận động của VN-Index, nhà đầu tư có thể bổ sung danh mục các nhóm ngành còn điểm mua trung hạn với biên lên giá an toàn. Tiếp tục quan sát mua khi VN-Index điều chỉnh trong mô hình ngắn hạn đi ngang với các ngành Bất động sản, Bất động sản Khu công nghiệp, Dệt may, Thủy sản, Đầu tư công - Xây dựng, Thép, Hóa chất, Dầu khí, Điện, Thực phẩm.

Kịch bản thị trường điều chỉnh tích cực mang lại cơ hội giao dịch nhiều hơn đối với nhà đầu tư ngắn hạn, cho phép cơ cấu danh mục cổ phiếu phù hợp cho giai đoạn lên tiếp theo.

Nhà đầu tư có thể mua đối với cổ phiếu đầu ngành, đầu ngách ngành, có lợi thế doanh nghiệp rõ ràng, đang giữ được xu hướng tốt và động lượng tăng giá tốt. Trường hợp điều chỉnh tích cực, các nhóm cổ nhiếu Smallcap, Midcap vẫn có thể tiếp tục đi lên khi VN- Index vận động đi ngang.