Các trụ VIC và VHM gặp khó khăn khi va chạm với đỉnh cũ trong khi không có cổ phiếu lớn nào khác thay thế nên VNI bị ảnh hưởng hôm nay. Tuy nhiên điều đó không quan trọng bằng thanh khoản yếu hơn dự kiến và độ rộng cho thấy sự lan tỏa kém đi.

Cổ phiếu chứng khoán cũng suy yếu đáng kể và tất cả đều bị ép giá xuống với biên độ khá rộng. Thanh khoản nhóm này giảm nhiều. Một số mã đơn lẻ như GVR, SZC, DGW, NKG, DPR, KHG… tăng tốt thì cũng chỉ là các giao dịch co cụm. Về tổng thể cổ phiếu cũng chững lại giống VNI.

Phiên hôm nay được chờ đợi để kiểm chứng sức mạnh của thị trường khi độc lập với VIC và VHM. Kết quả không tốt. Áp lực bán ra có dấu hiệu mạnh lên buổi chiều trong khi dòng tiền vào mua cũng sụt giảm. Nhìn riêng rẽ giao dịch chiều nay thì thanh khoảng cũng không tệ, hai sàn khớp gần 11,1k tỷ tương đương với 3 phiên chiều trước đó. Điều này khiến dao động intraday khá xấu khi nhịp tăng tiền ít, nhịp giảm tiền nhiều và giá trượt dốc về cuối.

Tổng giá trị khớp lệnh HSX và HNX ngày hôm nay giảm gần 19% so với hôm qua, đạt 19,7k tỷ chưa kể thỏa thuận. Đây cũng không phải là mức thanh khoản quá tệ, nhưng lẽ ra sau khi đột phá đỉnh ở chỉ số, thị trường cần hưng phấn hơn và có thêm tiền vào chứ không phải ít đi. Có thể nhà đầu tư không coi trọng lắm diễn biến vượt đỉnh này và giao dịch theo cổ phiếu cụ thể.

Vẫn có khả năng diễn biến hôm nay chỉ là nhịp chùng xuống thông thường. Tuy nhiên thanh khoản là điều không thể che dấu được. Giao dịch phải tiếp phục duy trì mức cao và tốt nhất là tăng lên. Nếu không hoạt động chốt lời hoặc khi các trụ kéo chỉ số lùi lại, áp lực bán sẽ khó cân bằng với lực cầu.

Hiện chỉ còn vài phiên giao dịch nữa là kết thúc tháng 6, là thời điểm chốt NAV cho nửa đầu năm 2025. Câu chuyện thuế quan cũng sẽ phải rõ ràng trong những tuần tới. Thanh khoản không tăng thêm sẽ là tín hiệu của thị trường chờ đợi. Nếu kịch bản thuế quan nằm trong tầm dự kiến của số đông, thị trường khó có động lực mạnh thêm mà chỉ xuất hiện làn sóng tái cơ cấu lại danh mục. Vấn đề không phải là giá sẽ giảm hay tăng mà đó là thời điểm kết thúc sự bất định và mua sẽ thoải mái hơn để đón báo cáo lợi nhuận bán niên.

Thị trường phái sinh hôm nay thậm chí mở rộng chiết khấu dữ dội hơn cả hôm qua trong khi VN30 dao động hẹp. Bối cảnh như vậy thì không thể Short được vì rủi ro basis quá lớn còn Long thì VN30 dao động vô lực quanh 1467.xx. Buổi chiều có một đợt co basis khiến F1 đi lên khá tốt nhưng F1 chạy trước tín hiệu Long ở VN30 và đến khi VHM, HPG, MSN đẩy chỉ số lên thì F1 đã kết thúc.

Trong vài phiên tới dòng tiền khả năng cao ổn định ở mức thấp dưới 20k tỷ và thị trường cơ sở ít biến động. Basis chiết khấu quá rộng ở F1 hi vọng sẽ dẫn đến một vài cơ hội ngắn trong ngày. Chiến lược là tiếp tục giữ danh mục chờ đợi, canh Long khi trụ có tín hiệu.

VN30 đóng cửa hôm nay tại 1465.36. Cản gần nhất ngày mai là 1469; 1475; 1484; 1490; 1500; 1505; 1512. Hỗ trợ 1459; 1451; 1442; 1427; 1415.

“Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.