Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM thông báo về việc điều chỉnh nội dung thông báo về ngày đăng ký cuối cùng của Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai (mã HAG-HOSE).

Theo đó, HAG thông báo ngày đăng ký cuối cùng là ngày 15/7 với nội dung lấy ý đã được công bố trước đó là điều chỉnh phương án phát hành cổ phiếu để hoán đổi nợ được điều chỉnh thành điều chỉnh phương án phát hành cổ phiếu để hoán đổi nợ; Báo cáo tài chính tổng hợp và hợp nhất bán niên 2025 đã được soát xét;

Cụ thể: tại Điều 13 Nghị quyết Đại hội đồng cổ đông thường niên 2025 số 01/25/NQĐHĐCĐ-HAGL ngày 06/6/2025, Đại hội đồng cổ đông đã thông qua Phương án phát hành cổ phiếu để hoán đổi một phần khoản nợ Trái phiếu do Công ty phát hành tại ngày 30/12/2016, Trái phiếu nhóm B.

Tuy nhiên, căn cứ tình hình thực tế và sau khi đàm phán với các Nhà đầu tư sở hữu Trái phiếu Nhóm B, thì toàn bộ số Trái Phiếu HAGL 2016 -Trái Phiếu Nhóm B bao gồm gốc và lãi Trái phiếu tương ứng số tiền 4.047,866 tỷ đồng đã được chuyển thành một khoản phải trả cho các Nhà đầu tư sở hữu Trái phiếu Nhóm B.

HAG cho biết, thông tin về khoản nợ, danh sách các chủ nợ đã được ghi nhận tại BCTC tổng hợp và hợp nhất bán niên 2025 đã được soát xét.

Do vậy, nhằm minh bạch thông tin và có cơ sở cho Hội đồng Quản trị lấy ý kiến cổ đông thông qua phương án phát hành cổ phiếu để hoán đổi khoản nợ, Hội đồng Quản trị sẽ lấy ý kiến cổ đông bằng văn bản để thông qua BCTC tổng hợp và hợp nhất bán niên 2025 đã được soát xét.

Đồng thời, thay đổi địa chỉ trụ sở chính và sửa đổi điều lệ công ty liên quan đến thông tin địa chỉ trụ sở chính cho phù hợp với việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã của tinh Gia Lai và các nội dung khác thuộc thẩm quyền của Đại hội đồng cổ đông phù hợp với Điều lệ Công ty và quy định của pháp luật (nếu có).

Hội đồng Quản trị HAG thông qua việc giao cho ông Đoàn Nguyên Đức, Chủ tịch Hội đồng Quản trị, chỉ đạo triển khai thực hiện các công việc đã nêu.

Trước đó, Hội đồng Quản trị HAG đã thông qua phương án phương án phát hành cổ phiếu để hoán đổi một phần khoản nợ “Trái phiếu do CTCP Hoàng Anh Gia Lai phát hành ngày 30/12/2016 - Nhóm B”. Số trái phiếu này có nợ gốc 2.000 tỷ đồng và nợ lãi tính đến ngày 31/12/2024 là 1.937 tỷ đồng.

Cụ thể: trên cơ sở văn bản đề nghị tái cơ cấu nợ của những người sở hữu 100% Trái phiếu Nhóm B. Hội đồng Quản trị thông qua Phương án xử lý nghĩa vụ nợ Trái phiếu Nhóm B, cụ thể Hội đồng Quản trị Công ty sẽ trình Đại hội đồng cổ đông thông qua phương án phát hành cổ phiếu để hoán đổi một phần khoản nợ “Trái phiếu do Công ty cổ phần Hoàng Anh Gia Lai phát hành tại ngày 30/12/2016, Trái phiếu nhóm B”.

Theo đó, HAGL dự kiến phát hành 210 triệu cổ phiếu để hoán đổi số nợ 2.520 tỷ đồng và tính trung bình, mỗi cổ phiếu HAG được định giá 12.000 đồng với chủ nợ.

Theo HAG, cơ sở xác định dựa trên giá trị sổ sách tại ngày 31/12/2024 là 8.819 đồng/cp và bình quân giá tham chiếu trong 90 phiên giao dịch (từ 10/1 đến 28/5/2025) là 12.445 đồng/cp.

Danh sách chủ nợ của HAGL gồm 1 công ty và 7 cá nhân, bao gồm: CTCP Tư vấn Đầu tư Hướng Việt (720,7 tỷ đồng), Lê Minh Tâm (395,6 tỷ đồng), Nguyễn Thị Đào (83,2 tỷ đồng), Phan Công Danh (60,5 tỷ đồng), Nguyễn Anh Thảo (60,5 tỷ đồng), Hồ Phúc Trường (599,8 tỷ đồng), Nguyễn Đức Trung (599,8 tỷ đồng).

Sau phát hành, nhóm chủ nợ này sẽ nắm giữ 18,83% cổ phần HAGL.

Trả lời cổ đông về lý do phát hành cổ phiếu để hoán đổi khoản nợ Trái phiếu BIDV 2026 - Nhóm B, Chủ tịch HAG cho biết việc chuyển đổi này là khoản nợ Trái phiếu, phát hành thành công thì HAGL sẽ giảm đáng kể khoản tiền nợ giai đoạn này và mục đích của tôi nhiều năm nay là phải trả hết nợ và xóa được lỗ lũy kế.

Mới đây trong thư gửi cổ đông, Chủ tịch HAG cho biết căn cứ vào kết quả sản xuất kinh doanh 6 tháng đầu năm 2025, công ty đã ghi nhận mức lợi nhuận đạt hơn 60% so với kế hoạch năm 2025 đã được Đại hội đồng cổ đông thường niên thông qua ngày 06/6/2025 (1.114 tỷ đồng)

Trong 6 tháng đầu năm 2025, mặc dù chưa phát sinh doanh thu sầu riêng nhưng nhờ giá bán chuối duy trì ở mức cao ổn định từ đầu năm đến nay là yếu tố quan trọng góp phần vào kết quả tích cực này.

Và trong 6 tháng cuối năm 2025, Công ty sẽ ghi nhận thêm doanh thu từ mảng sầu riêng – một lĩnh vực được kỳ vọng tiếp tục đóng góp hiệu quả cho doanh thu và lợi nhuận hợp nhất.

Trên cơ sở những kết quả và dự kiến khả quan nêu trên, Hội đồng Quản trị công ty đang tiến hành rà soát và điều chỉnh tăng kế hoạch lợi nhuận sau thuế năm 2025 nhằm phản ánh đúng tiềm năng và định hướng phát triển thực tế của công ty. Theo đó, lợi nhuận sau thuế năm 2025 dự kiến điều chỉnh tăng lên mức 1.500 tỷ đồng.

Đáng chú ý, trong quý 3 này, khi hoàn tất các thủ tục cần thiết, công ty sẽ được phép ghi nhận khoản thu nhập bất thường hơn 1.000 tỷ đồng. Như vậy, khả năng lợi nhuận sau thuế năm 2025 của công ty sẽ đạt ngưỡng 2.500 tỷ đồng.