Thị trường vẫn có dòng tiền băt đáy dưới mốc 1500 điểm của VNI và là phiên thứ ba đao động quanh ngưỡng này, dù diễn biến có yếu dần. Khả năng trụ tạo nền quanh ngưỡng này vẫn chưa rõ ràng và thanh khoản có tín hiệu suy yếu.

Thay đổi đáng chú ý thời điểm hiện tại nên quan sát là độ rộng, vì chừng nào cổ phiếu vẫn giảm giá nhiều hơn tăng thì dù chỉ số có được neo giữ, mức thiệt hại cụ thể vẫn sẽ gia tăng dần. Hiện dòng tiền trong thị trường quá lớn nên cung cầu có thể còn có tranh chấp, nhưng theo thời gian sức mua có thể yếu dần đi.

Nguyên nhân chủ yếu là các nhà đầu tư đã thoát ra sẽ ngần ngại quay lại mua ngay. Thị trường đã trải qua một đoạn “dễ ăn” hiếm có, lợi nhuận quá tốt trong ngắn hạn nên thị trường cần thời gian để ổn định lại. Các nhà đầu tư hài lòng với lợi nhuận sẽ tạm thời nghỉ ngơi và quan sát, trong khi những nhà đầu tư kỳ vọng lớn nhảy vào bắt đáy. Đây là tâm lý thường xảy ra ở giai đoạn đầu của nhịp điều chỉnh, vì “lý thuyết” trong xu hướng tăng là cứ điều chỉnh là cơ hội mua. Cho đến khi sức mua hăng hái nhất suy giảm, sức nặng của cổ phiếu sẽ từ từ phát huy ảnh hưởng.

Thanh khoản khớp lệnh hai sàn phiên này giảm nhẹ 13% so với hôm qua còn 40,2k tỷ chưa tính thỏa thuận. Đây là mức giao dịch thấp nhất tuần này, nhưng vẫn là rất cao so với trung bình. Ví dụ 3 tuần trước đó mức khớp lệnh trung bình hàng ngày khoảng 34k tỷ/phiên. Nếu so với giai đoạn trước tháng 7 thì ngưỡng thanh khoản này còn cao hơn nữa.

Kỳ vọng lớn nhất lúc này là dòng tiền mạnh mẽ nằm trong thị trường sẽ không “ngủ yên”. Hoạt động bắt đáy kể từ sau phiên “sụp đổ” ngày 29/7 là rất sôi động, lần nào giá tụt xuống mức sâu cũng được kéo lên về cuối phiên. Nếu dòng tiền này đủ sức ổn định giá và tạo thành một nền tích lũy thì có triển vọng thị trường sẽ đi ngang. Tuy nhiên lúc này thông tin hỗ trợ không nhiều, mọi kỳ vọng đã được thị trường thẩm thấu hết, bao gồm cả kết quả kinh doanh.

Thông tin mới hôm nay là Mỹ đánh thuế đồng loạt từ ngày 1/8 và Việt Nam chưa đàm phán xong nên chịu ngưỡng 20%. Đây không phải là mức cao nhưng cũng không thấp, thậm chí còn bất lợi so với một số quốc giá khác không đàm phán. Dù vậy ngưỡng thuế này vẫn nằm trong kỳ vọng bình thường. Trừ phi có thông tin bất ngờ về chi tiết kỹ thuật, còn không thị trường coi như chiết khấu hết. Trong những ngày tới thông tin đầy đủ hơn về quy tắc xuất xứ mới là điều thị trường chờ đợi.

Vẫn giữ quan điểm thị trường đang điều chỉnh ngắn hạn bình thường, giá giảm là cơ hội mua nhưng không cần phải vội vã. Nhịp tăng kéo dài thì nhịp điều chỉnh cũng không thể xong ngay được trong vài phiên. Một “setup” mới cho một chiến dịch mới cần thời gian và quan trọng hơn là kết thúc những yếu tố bất định còn treo và xây dựng được kỳ vọng phía trước.

Thị trường phái sinh hôm nay bắt đầu chiết khấu rộng hơn cho khả năng giảm tiếp. Nhịp VN30 dao động trong khoảng 1615.xx tới 1621.xx trước 10h30, F1 chấp chiết khấu trung bình gần 8 điểm. Khi VN30 gãy 1615.xx thì triển vọng cao là rơi xuống hai vùng mở biên độ, đó là cơ hội tốt cho Short. Tuy nhiên rủi ro chính là mức basis -8 điểm. Trừ phi basis còn duy trì, nếu không đây sẽ là mức chênh lệch phải dè chừng vì biên độ đến ngưỡng gần nhất 1608.xx chính bằng mức chênh lệch. Khá may mắn là các trụ tạo sức ép tốt, dù basis có co dần lại nhưng VN30 vẫn đi xuống và chạm đúng 1600.xx giữa phiên chiều.

Với dòng tiền bắt đáy có tín hiệu chậm lại, thị trường có khả năng tiếp tục điều chỉnh, thậm chí là mở biên độ để test cung cầu. Ba phiên gần đây giao dịch khá ổn định và có cầu đỡ, nhưng lượng hàng thua lỗ cũng như dòng tiền bên ngoài chưa được kiểm tra ở các phiên có sức ép lớn. Chiến lược là chờ mua giá thấp, Long/Short linh hoạt với phái sinh.

VN30 đóng cửa tại 1614.11. Cản gần nhất phiên tới là 1621; 1632; 1639; 1652; 1662. Hỗ trợ 1610; 1600; 1591; 1582; 1572, 1561.

“Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.