Trong khi nhóm blue-chips yếu ớt kéo theo diễn biến sụt giảm của chỉ số chung thì các cổ phiếu vừa và nhỏ lại tăng mạnh. 21 cổ phiếu kịch trần và gần 100 mã khác tăng hơn 1% là diễn biến “lạ” trong bối cảnh VN-Index sụt giảm.

Chỉ số VN30-Index là đại diện tốt nhất trong tình trạng phân hóa này. Nhóm blue-chips khá tệ khiến chỉ số giảm tới 0,95%, trong khi VN-Index giảm 0,34%, Midcap lại tăng 1,1% và Smallcap tăng 0,44%.

Trong Top 15 vốn hóa của sàn HoSE thì chỉ 3 mã tăng là VPB tăng 2,18%, MBB tăng 0,18% và GVR tăng 2,03%, còn lại toàn đỏ. Những cổ phiếu lớn nhất đều kém: VCB giảm 1,15%, VIC giảm 3,65%, VHM giảm 1,64%, TCB giảm 1,45%, HPG giảm 1,77%, FPT giảm 1,98%, VPL giảm 3,05%...

Ngay trong rổ VN30 các cổ phiếu tâm trung hoặc nhỏ cũng mạnh hơn hẳn các cổ phiếu lớn. SHB kịch trần, BCM tăng 3,91%, VJC tăng 2,11%, SSB tăng 1,3%.. ảnh hưởng rất ít tới chỉ số. Ví dụ SHB tăng hết biên độ cũng chỉ đem về hơn 1 điểm cho VN-Index nhưng VIC khiến chỉ số mất tới 3,6 điểm.

Dĩ nhiên nếu nhà đầu tư tránh các cổ phiếu vốn hóa lớn thì thị trường hôm nay lại không tệ. Độ rộng HoSE cuối ngày ghi nhận 169 mã tăng/150 mã giảm và tới 121 cổ phiếu tăng từ 1% trở lên, trong đó 21 mã kịch trần. Nhóm cổ phiếu vừa và nhỏ chiếm toàn bộ số kịch trần trừ SHB, trong đó nhiều mã thanh khoản rất cao như VSC khớp 878,7 tỷ đồng, HDC khớp 409,5 tỷ, PC1 khớp 336,3 tỷ. Thanh khoản cỡ vài chục tỷ cũng có PET, AGG, EVG, NAF…

Nhóm tăng mạnh dưới mức trần cũng có tới hơn 20 mã thanh khoản cả trăm tỷ đồng. VIX tăng 6,64%, VND tăng 1,79%, KBC tăng 6,75%, DXG tăng 2,59%, HHS tăng 3,56%, GEX tăng 4,92%... đều đạt thanh khoản từ 600 tỷ đồng trở lên.

Phía ngược lại, sàn HoSE cũng có gần 90 cổ phiếu giảm quá 1% và cũng tới gần 30 mã thanh khoản vượt trăm tỷ đồng. Blue-chips xuất hiện khá nhiều trong nhóm này như HPG, MWG, FPT, TCB, VNM, VHM… nhưng cũng có cả các mã tầm trung: DIG, CII, NKG, DBC, DPM, HDG, EVF.... thanh khoản đều trên 200 tỷ đồng.

Sự phân hóa này cho thấy dòng tiền đang hoạt động theo những cách khác nhau. Một bên là mức độ chấp nhận rủi ro cao, sẵn sàng mua đẩy giá lên và hấp thụ khối lượng chốt lời mạnh mẽ, từ đó mới có thanh khoản cao và giá tăng. Phía ngược lại là sức ép bán vượt trội khả năng mua, đè giá xuống dưới sâu và cũng có thanh khoản lớn. Nhóm này dòng tiền vẫn khá mạnh nhưng lại chọn cách thức mua thận trọng hơn nhiều.

Tổng giá trị khớp lệnh hai sàn hôm nay đạt mức rất cao 45.994 tỷ đồng nhưng khả năng duy trì phân hóa là một tín hiệu tốt. Rõ ràng quan điểm nhà đầu tư vẫn có sự xung đột chứ không một chiều giảm. Hoạt động mua bắt đáy vẫn dẫn dụ được dòng tiền mạnh. Đây là ngưỡng thanh khoản rất đáng chú ý, không giống như các lần đảo chiều sau phiên đột biến giao dịch trước đây, thanh khoản thường suy yếu nhanh chóng khi nhà đầu tư chọn giải pháp rút lui và đứng ngoài quan sát.

Điểm trừ phiên này là khối ngoại bán ròng rất lớn, sàn HoSE ghi nhận mức bán ròng tới 1.919,4 tỷ đồng. HNX và UpCOM cũng bị bán ròng hơn 300 tỷ nữa. Đặc biệt khối này xả ròng trong rổ VN30 tới gần 1.612 tỷ đồng. Tổng giá trị bán ra với các cổ phiếu trong rổ chiếm 14,8% tổng giá trị rổ.

Các cổ phiếu bị bán cực mạnh là CTG -380 tỷ, VPB -236 tỷ, FPT -230 tỷ, HPG -217,2 tỷ, KBC -210,8 tỷ, VCB -125,8 tỷ, MWG -110,7 tỷ, STB -84,9 tỷ. Phía mua ròng có VIC  140,2 tỷ, HAH  88,7 tỷ, NVL  66,5 tỷ, HHS  55,8 tỷ…

VN-Index đóng cửa hôm ay giành lại được mốc 1500 điểm, đạt 1502,52 điểm là một tín hiệu khá thuận lợi. Mốc tròn số 1500 điểm được xem là ngưỡng hỗ trợ tâm lý, sau khi chỉ số chinh phục thành công 7 phiên trước. Giao dịch hôm qua và hôm nay cho thấy khi chỉ số giảm xuống dưới mốc này thì lực cầu bắt đáy hoạt động mạnh hơn.