Quỹ đầu tư hạ tầng PVI (PIF) báo cáo về ngày trở thành cổ đông lớn Công ty Cổ phần Công nghệ Viễn thông Sài Gòn (mã SGT-HOSE).

Theo đó, Quỹ đầu tư hạ tầng PVI (PIF), do CTCP Quản lý Quỹ PVI quản lý, vừa báo cáo đã mua mới 10 triệu cổ phiếu SGT trong ngày 20/06, tương đương 6.76% vốn và trở thành cổ đông lớn tại SGT và quỹ này không có mối liên hệ tổ chức hay cá nhân nào với Saigontel.

Theo dữ liệu trên HOSE trong phiên ngày 20/06, thị trường ghi nhận đúng 10 triệu cp SGT được khớp lệnh với tổng giá trị đạt 170 tỷ đồng, tương ứng 17.000 đồng/cp và thấp hơn 3% so với mức giá đóng cửa 17.600 đồng/cp trong phiên và cũng là phiên có thanh khoản cao nhất của SGT trong 1 năm trở lại đây.

Theo Báo cáo thường niên năm 2024, Saigontel ghi nhận 4 cổ đông lớn sở hữu tổng cộng 50,21% vốn điều lệ.

Trước đó, HĐQT SGT đã thông qua việc dừng triển khai phương án bán 310 cổ phiếu quỹ với giá không thấp hơn 10.000 đồng/cp được thông qua ngày 14/05. SGT cho biết quyết định trên được đưa ra căn cứ vào tình hình thực tế và để đảm bảo phù hợp với kế hoạch triển khai các hoạt động liên quan đến cấu trúc vốn của Công ty. Việc bán cổ phiếu quỹ sẽ được xem xét thực hiện vào thời điểm phù hợp hơn nhằm đảm bảo tuân thủ các quy định hiện hành và kế hoạch của Công ty.

Kết thúc quý 1/2025, SGT ghi nhận doanh thu tăng 690% đạt hơn 866 tỷ đồng; lợi nhuận gộp tăng 805% đạt gần 497 tỷ đồng; lợi nhuận thuần từ hoạt động kinh doanh tăng 1.815% đạt hơn 445,8 tỷ đồng; lợi nhuận sau thuế tăng mạnh tới 6.577% đạt hơn 351 tỷ đồng (cùng kỳ lãi 5,26 tỷ đồng). Nguyên nhân là do công ty hoàn tất thủ tục pháp lý và bắt đầu triển khai Dự án Đại Đồng Hoàn Sơn giai đoạn 2 của Chi nhánh Bắc Ninh tại Bắc Ninh đã mang lại kết quả kinh doanh tốt.

Năm 2025, cổ đông SGT thông qua kế hoạch tổng doanh thu tăng 62% từ 1.844 tỷ lên 3.000 tỷ đồng; lợi nhuận trước thuế tăng 82% từ 219,6 tỷ đồng lên 400 tỷ đồng.

Bên cạnh đó, cổ đông SGT đã thông qua kế hoạch huỷ phương án chào bán cổ phiếu riêng lẻ đã thông qua tại Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2024 với lý do điều kiện thị trường năm 2024 chưa thuận lợi, Công ty đang xem xét phương án huy động vốn khác hiệu quả, phù hợp hơn với tình hình hiện tại.

Tuy nhiên, cổ đông SGT lại thông qua kế hoạch chào bán cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu với tỷ lệ 1:1. Theo đó, SGT chào bán 148.003.208 cổ phiếu với giá 10.000 đồng/cổ phiếu, dự kiến huy động được 1.480 tỷ đồng, thời gian thực hiện trong năm 2025.

Số tiền huy động được công ty dự kiến dùng 750 tỷ đồng đầu tư, góp vốn vào Công ty cổ phần Tăng trưởng Xanh Đồng Nai và còn lại hơn 730 tỷ đồng để thanh toán các khoản nợ vay.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 27/6, cổ phiếu SGT đóng cửa giá tham chiếu 17.500 đồng/cổ phiếu.