Báo cáo với lãnh đạo Tập đoàn Công nghiệp - Năng lượng Quốc gia Việt Nam (Petrovietnam) trong buổi làm việc về tình hình sản xuất kinh doanh 5 tháng đầu năm 2025, đại diện Tổng công ty Phân bón và Hóa chất Dầu khí (PVFCCo - Phú Mỹ), cho biết trong bối cảnh giá khí, tỷ giá USD tăng cao và thị trường biến động mạnh, Tổng công ty vẫn duy trì hoạt động sản xuất ổn định, tiết giảm chi phí hiệu quả và giữ vững vị thế thương hiệu Phú Mỹ trên thị trường.

Cụ thể, trong 5 tháng đầu năm 2025, PVFCCo - Phú Mỹ đã hoàn thành các chỉ tiêu sản xuất kinh doanh theo kế hoạch Tập đoàn giao, tiết kiệm chi phí sản xuất đạt 123 tỷ đồng (đạt 50% kế hoạch cả năm), trong đó tiết kiệm năng lượng 113 tỷ đồng.

Cụ thể, trong 5 tháng đầu năm, so với Kế hoạch quản trị 529: Sản lượng sản xuất urê đạt 377.687 tấn (đạt 101%), NPK đạt 88.942 (135%) và các chỉ tiêu tài chính vượt 30-91%.

Ông Lê Mạnh Hùng - Chủ tịch HĐTV Petrovietnam đánh giá cao và biểu dương những nỗ lực của PVFCCo - Phú Mỹ trong thời gian qua. Ông ghi nhận việc đơn vị đã nhanh chóng ổn định tổ chức, củng cố tinh thần đoàn kết trong đội ngũ và thực hiện hiệu quả hoạt động sản xuất kinh doanh.

Đặc biệt, trong 5 tháng đầu năm 2025, PVFCCo - Phú Mỹ là một trong số ít đơn vị hoàn thành vượt kế hoạch quản trị được Tập đoàn giao. Ông Lê Mạnh Hùng nhận định, kết quả này thể hiện rõ sự điều hành quyết liệt và tinh thần nỗ lực của toàn hệ thống.

Tuy nhiên, Chủ tịch HĐTV Petrovietnam cũng nhấn mạnh, năm 2025 là năm bản lề, vừa để hoàn thành mục tiêu nhiệm kỳ 2020-2025, vừa đặt nền tảng chiến lược cho giai đoạn 2025-2030. Để duy trì đà phát triển trong thời gian tới và các năm tiếp theo, PVFCCo - Phú Mỹ cần tập trung giải quyết một số vấn đề mang tính chiến lược và lâu dài. Trong đó, cần đổi mới mô hình kinh doanh gắn với ứng dụng khoa học công nghệ và phát triển sản phẩm mới.

Ông Lê Mạnh Hùng đề nghị PVFCCo - Phú Mỹ đánh giá lại toàn diện chiến lược trong bối cảnh mới, trong đó tập trung vào thị trường, nguyên liệu, sản phẩm, công nghệ lõi và chuỗi giá trị ngành; Xác định năng lực cốt lõi, có kế hoạch phát triển sản phẩm mới; Rút ngắn thời gian bảo dưỡng nhà máy và đảm bảo an toàn tuyệt đối tại các công trình, nhà máy; Đẩy mạnh nghiên cứu, đổi mới công nghệ, tận dụng các cơ chế mới; Xây dựng nghị quyết về văn hóa doanh nghiệp Phú Mỹ để phát triển bền vững và hiệu quả.

Đặc biệt, ông khẳng định định hướng chiến lược phát triển phải gắn với mục tiêu lớn của Petrovietnam là tăng trưởng doanh thu tối thiểu 8%, riêng PVFCCo - Phú Mỹ phải phấn đấu doanh thu đạt tối thiểu 16.000 tỷ đồng trong năm 2025.

Ông Nguyễn Xuân Hòa, Chủ tịch HĐQT PVFCCo - Phú Mỹ thay mặt tập thể lãnh đạo và người lao động bày tỏ lời cảm ơn sâu sắc tới Chủ tịch HĐTV Petrovietnam, cùng lãnh đạo, các ban chuyên môn của Tập đoàn đã quan tâm, chỉ đạo sát sao và định hướng cụ thể cho đơn vị. Những phân tích, gợi mở cũng như các nhận định sâu sắc mà lãnh đạo Tập đoàn đưa ra, là thông tin quý báu để đơn vị nhìn nhận lại một cách toàn diện bức tranh hoạt động và chiến lược phát triển của PVFCCo - Phú Mỹ.

Ông Nguyễn Xuân Hòa khẳng định, trên cơ sở những chỉ đạo và định hướng của lãnh đạo Tập đoàn, PVFCCo - Phú Mỹ chắc chắn sẽ có những điều chỉnh chiến lược phù hợp, trong đó tập trung xác định rõ các yếu tố cốt lõi để định hướng phát triển bền vững trong giai đoạn tới.

Chủ tịch HĐQT PVFCCo - Phú Mỹ cũng bày tỏ mong muốn Tập đoàn tiếp tục tin tưởng và đồng hành cùng PVFCCo - Phú Mỹ, khẳng định tập thể đơn vị sẽ phát huy truyền thống, rút ra bài học từ quá trình phát triển, tiếp tục đoàn kết, đồng lòng để hoàn thành tốt kế hoạch năm 2025. Ngoài ra, ông nhấn mạnh, việc thực hiện thành công các mục tiêu năm 2025 sẽ là nền tảng vững chắc để PVFCCo - Phú Mỹ bước vào giai đoạn phát triển mới 2026-2030 với tâm thế chủ động và tự tin hơn.