Thị trường chứng khoán Việt Nam thời gian gần đây đang ghi nhận những tín hiệu hồi phục rõ nét. Dòng tiền có xu hướng quay trở lại nhóm cổ phiếu dẫn dắt như ngân hàng, chứng khoán và thép, trong khi thanh khoản thị trường cải thiện đáng kể, đạt mức giao dịch hàng ngày thường xuyên vượt ngưỡng 1 tỷ USD. Tâm lý nhà đầu tư cá nhân đang dần trở nên tích cực hơn, kéo theo sự gia tăng trong hoạt động giao dịch và mức độ quan tâm trở lại với các chiến lược ngắn hạn.

Diễn biến này cũng cho thấy sự trở lại rõ rệt của các hoạt động “lướt sóng” và giao dịch theo chu kỳ ngắn. Để tận dụng hiệu quả các cơ hội trong nhịp thị trường ngắn hạn, nhiều nhà đầu tư đang chủ động sử dụng đòn bẩy tài chính (margin) - không chỉ để mở rộng quy mô giao dịch, mà còn để tăng tính linh hoạt trong danh mục đầu tư.

Thị trường hiện ghi nhận nhiều sản phẩm margin được thiết kế nhằm phục vụ nhu cầu giao dịch vốn ngắn hạn, như các gói miễn lãi ban đầu, hạn mức cao và cơ chế giải ngân nhanh. Trong số các giải pháp vay margin được thiết kế linh hoạt hiện nay, Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam (VCBS) đang cung cấp sản phẩm Margin T5 với cơ chế miễn lãi 5 ngày đầu tiên - phù hợp cho nhu cầu giao dịch ngắn hạn, tận dụng nhanh cơ hội thị trường.

Sản phẩm được triển khai trên tiểu khoản Margin Quick, hoạt động độc lập với các khoản vay margin thông thường - cho phép nhà đầu tư linh hoạt hơn trong quản lý vốn và danh mục. Hạn mức vay tối đa lên tới 10 tỷ đồng/tài khoản, phù hợp với cả nhà đầu tư cá nhân và tổ chức.

Trong bối cảnh thị trường đang vận động theo nhịp ngắn, những sản phẩm vay margin được tối ưu về thời gian và chi phí như Margin T5 đang được xem là giải pháp hỗ trợ kịp thời cho những nhà đầu tư cần sự chủ động trong vốn và tốc độ ra quyết định.

Một số các lợi ich nổi bật của Margin T5:

Tối ưu hóa lợi nhuận: Với đòn bẩy tài chính, nhà đầu tư có thể gia tăng quy mô giao dịch, từ đó nhân đôi cơ hội sinh lời trong các nhịp thị trường thuận lợi.

Linh hoạt và nhanh chóng: Phù hợp với chiến lược giao dịch ngắn hạn, Margin T5 giúp nhà đầu tư tận dụng các biến động giá trong thời gian ngắn.

Quản lý vốn hiệu quả: Tiểu khoản Margin Quick tách biệt giúp nhà đầu tư dễ dàng theo dõi và quản lý các khoản vay margin.

Hỗ trợ chuyên nghiệp: VCBS cung cấp dịch vụ tư vấn và hỗ trợ nhanh chóng qua Contact Center 1900 98 9999 hoặc nền tảng giao dịch trực tuyến.

Thông tin chi tiết, khách hàng vui lòng liên hệ VCBS Contact Center - 1900 98 9999 hoặc truy cập www.vcbs.com.vn để được tư vấn và hỗ trợ.

* Chi tiết chương trình, xem tại đây: https://vcbs.com.vn/chi-tiet-khach-hang-ca-nhan/goi-margin-t5