Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai (mã HAG-HOSE) thông báo Nghị quyết HĐQT về việc tiến hành điều chỉnh phương án phát hành cổ phiếu để hoán đổi nợ và ngày đăng ký cuối cùng lấy ý kiến cổ đông bằng văn bản.

Cụ thể: HAG vừa công bố kế hoạch điều chỉnh phương án phát hành cổ phiếu để hoán đổi nợ để phù hợp với tình hình thực tế của công ty. Theo đó, HAG sẽ lấy ý kiến cổ đông, với ngày đăng ký cuối cùng là 15/7/2025 và dự kiến thực hiện trong tháng 7 - 8/2025.

Trước đó, HĐQT HAG đã thông qua phương án phương án phát hành cổ phiếu để hoán đổi một phần khoản nợ “Trái phiếu do CTCP Hoàng Anh Gia Lai phát hành ngày 30/12/2016 - Nhóm B”. Số trái phiếu này có nợ gốc 2.000 tỷ đồng và nợ lãi tính đến ngày 31/12/2024 là 1.937 tỷ đồng.

Cụ thể: trên cơ sở văn bản đề nghị tái cơ cấu nợ của những người sở hữu 100% Trái phiếu Nhóm B. HĐQT thông qua Phương án xử lý nghĩa vụ nợ Trái phiếu Nhóm B, cụ thể HĐQT Công ty sẽ trình Đại hội đồng cổ đông thông qua phương án phát hành cổ phiếu để hoán đổi một phần khoản nợ “Trái phiếu do Công ty cổ phần Hoàng Anh Gia Lai phát hành tại ngày 30/12/2016, Trái phiếu nhóm B”.

Theo đó, HAGL dự kiến phát hành 210 triệu cổ phiếu để hoán đổi số nợ 2.520 tỷ đồng và tính trung bình, mỗi cổ phiếu HAG được định giá 12.000 đồng với chủ nợ.

Theo HAG, cơ sở xác định dựa trên giá trị sổ sách tại ngày 31/12/2024 là 8.819 đồng/cp và bình quân giá tham chiếu trong 90 phiên giao dịch (từ 10/1 đến 28/5/2025) là 12.445 đồng/cp.

Danh sách chủ nợ của HAGL gồm 1 công ty và 7 cá nhân, bao gồm: CTCP Tư vấn Đầu tư Hướng Việt (720,7 tỷ đồng), Lê Minh Tâm (395,6 tỷ đồng), Nguyễn Thị Đào (83,2 tỷ đồng), Phan Công Danh (60,5 tỷ đồng), Nguyễn Anh Thảo (60,5 tỷ đồng), Hồ Phúc Trường (599,8 tỷ đồng), Nguyễn Đức Trung (599,8 tỷ đồng).

Sau phát hành, nhóm chủ nợ này sẽ nắm giữ 18,83% cổ phần HAGL.

Trả lời cổ đông về lý do phát hành cổ phiếu để hoán đổi khoản nợ Trái phiếu BIDV 2026 - Nhóm B, Chủ tịch HAG cho biết việc chuyển đổi này là khoản nợ Trái phiếu, phát hành thành công thì HAGL sẽ giảm đáng kể khoản tiền nợ giai đoạn này và mục đích của tôi nhiều năm nay là phải trả hết nợ và xóa được lỗ lũy kế.Trên thị trường chứng khoán, HOSE giữ nguyên diện cảnh báo đối với cổ phiếu HAG do lợi nhuận sau thuế chưa phân phối tại ngày 31/12/2024 là -422,66 tỷ đông căn cứ Báo cáo tài chính hợp nhất kiểm toán năm 2024, cổ phiếu chưa đáp ứng quy định tại điểm b khoản 4 Điều 37 Quy chế Niêm yết và giao dịch chứng khoán niêm yết ban hành kèm theo Quyết định số 17/QĐ-HĐTV ngày 31/03/2022 của Hội đồng Thành viên Sở Giao dịch Chứng khoán Việt.