Nhận định về triển vọng thị trường chứng khoán tại hội thảo về đầu tư diễn ra hôm nay 8/7, ông Trần Hoàng Sơn – Giám đốc Chiến lược thị trường VPBankS, cho rằng tương tự như nhiều thị trường mới nổi, chứng khoán Việt Nam có sự tăng trưởng tốt so với chứng khoán Mỹ.

Trong hai tháng tới, Việt Nam sẽ đến kỳ đánh giá để nâng hạng. Đây là yếu tố giúp Việt Nam bám sát xu hướng tăng trưởng của thị trường mới nổi, xu hướng toàn cầu. VN-Index đã nhanh chóng vượt qua sóng giảm tháng 4 và vượt đỉnh. Niềm tin nhà đầu tư đã nhanh chóng trở lại, với thanh khoản phục hồi rất nhanh.

Trong thời gian vừa qua, số lượng tài khoản đã vượt con số 10 triệu, cho thấy thị trường chứng khoán đang hấp dẫn trở lại. Ngoài ra, tăng trưởng lợi nhuận năm nay sẽ đồng hành xu hướng chung của chính sách tiền tệ và tài khóa, có thể đạt 15 – 16%. Nhiều doanh nghiệp, trong đó có tài chính ngân hàng, chứng khoán, dất động sản, thép có thể sẽ tiếp tục phục hồi. Những biến động gần đây đã có thể qua đi.

Về mặt định giá, P/E đang ở mức 13,9 – 14 lần. So với dữ liệu lịch sử, định giá này vẫn đang ở mức rất thấp, cho thấy tiềm năng thị trường rất nhiều. P/E forward hiện chỉ khoảng 10 – 11 lần, cho thấy dư địa tăng trưởng còn rất tốt.

Cuối 2025 đến đầu 2026, thị trường còn cơ hội từ thị trường IPO hút dòng vốn ngoại. Các thỏa thuận IPO mới có thể đạt 47,5 tỷ USD, trong các lĩnh vực như dịch vụ tài chính, hàng tiêu dùng, công nghệ thông tin. Giai đoạn 2017 – 2018, khi có những câu chuyện như bán vốn của VNM đã có nhịp tăng trưởng rất tốt.

Và câu chuyện quan trọng nhất trong 6 tháng cuối năm là nâng hạng. Đến thời điểm hiện tại, Việt Nam đã đáp ứng 7/9 yếu tố trọng yếu liên quan đến Emerging Market (Thị trường mới nổi) của FTSE. Ngoài ra, chúng ta cũng đã triển khai thành công NPF vào tháng 9/2024, đưa KRX vào hoạt động trong tháng 5, đơn giản hóa quy trình mở tài khoản cho nhà đầu tư nước ngoài. Đồng thời, từng bước hoàn thiện quy trình xử lý với các giao dịch thất bại.

Trong ngắn và trung hạn, Việt Nam sẽ từng bước xây dựng hệ thống OTA, CCP vào cuối năm 2025, đầu 2026. Đồng thời, Việt Nam được đánh giá là điểm sáng trong khu vực Đông Nam Á.

VPBankS dự báo khoảng 70% Việt Nam sẽ được nâng hạng ngay trong tháng 9/2025. Tuy nhiên, cũng có 30% khả năng được nâng hạng vào tháng 3/2026 do các vấn đề liên quan đến chênh lệch về thời gian thanh toán & thời gian phân phối chứng khoán trên KRX cũng như số lượng giao dịch lỗi ít, FTSE cần thêm thời gian để đánh giá xử lý lỗi.

Nếu được nâng hạng, dự báo dòng vốn thụ động và chủ động vào Việt Nam có thể đạt 3 – 7 tỷ USD. Diễn biến nhà đầu tư nước ngoài mua ròng từ đầu tháng 7 đến nay đã đạt hơn 6.000 tỷ đồng. Nhà đầu tư mua rất nhanh trong các phiên gần đây, giống xu hướng các nhà đầu tư mua ròng trước, trong và sau nâng hạng ở nhiều thị trường khác. Việc giải ngân 3 – 7 tỷ USD trong một thời gian ngắn sẽ tạo ra một cú hích rất lớn cho thị trường.

Dựa trên các kịch bản độ nhạy thị trường, diễn biến thanh khoản, VPBankS kỳ vọng thanh khoản thị trường có thể đạt đến 28.000 tỷ đồng nhờ câu chuyện nâng hạng, triển khai sản phẩm mới: giao dịch thông trưa, giảm thời gian thanh toán … Nhờ đó, thị trường có thể sớm chứng kiến VN-Index đạt 1.500 hoặc 1.550 điểm trong năm nay hoặc đầu năm sau.

"Chúng tôi đã dự báo thị trường sẽ tiếp tục tăng, và xu hướng đó cho đến nay vẫn chưa thay đổi. Trong ngắn hạn, RSI và một số chỉ báo kỹ thuật đang vào vùng quá mua. Vì vậy, nên ở những vùng kháng cự như 1.430 hay 1.450 điểm, có thể xuất hiện những đợt điều chỉnh kỹ thuật. Khi điều chỉnh xong, thị trường sẽ lấy đà và lên vùng cao mới là 1.500 – 1.550 điểm trong 6 tháng tới", ông Sơn nhấn mạnh.