Công ty Cổ phần GEMADEPT (mã GMD-HOSE) thông báo Nghị quyết HĐQT về ngày đăng ký cuối cùng chi trả cổ tức năm 2024 bằng tiền.

Theo đó, ngày 10/7/2025 tới đây, Gemadept sẽ chốt danh sách cổ đông nhận cổ tức năm 2024 bằng tiền với tỷ lệ thực hiện 20% (1 cổ phiếu sẽ được nhận 2.000 đồng).

Với gần 420,2 triệu cổ phiếu GMD đang lưu hành trên thị trường, ước tính Gemadept sẽ phải chi khoảng gần 840,4 tỷ đồng cho đợt chi trả cổ tức này. Ngày thanh toán ngày 17/7/2025.

Được biết, GMD đã tổ chức thành công ĐHĐCĐ thường niên 2025. Theo đó, GMD đề ra hai kịch bản, kịch bản đăng ký và kịch bản phấn đấu. Trong đó, kịch bản đăng ký dự kiến doanh thu đạt 4.850 tỷ đồng, tăng 100% so với kết quả thực hiện trong năm 2024; lợi nhuận trước thuế từ hoạt dự kiến 1.800 tỷ đồng, tăng 101%.

Còn kịch bản phấn đấu dự kiến doanh thu 4.950 tỷ đồng, tăng 121% và lợi nhuận trước thuế từ hoạt động kinh doanh dự kiến 2.000 tỷ đồng, tăng 48% so với kết quả đã thực hiện năm 2024.

Đồng thời, ĐHCĐ của Gemadept đã thông qua phương án mua lại tối đa 21 triệu cổ phiếu MGD, chiếm 5% tổng số cổ phiếu đang lưu hành của công ty với mục đích đảm bảo quyền lợi của công ty và các cổ đông khi mà thị giá cổ phiếu ở mức thấp hơn so với giá trị hợp lý của công ty.

Tổng giá trị mua lại tính theo mệnh giá là gần 210,1 tỷ đồng. Nguồn vốn được lấy từ nguồn thặng dư theo báo cáo tài chính hợp nhất được kiểm toán hoặc soát xét tại thời điểm gần nhất.

Hội đồng quản trị công ty sẽ triển khai thực hiện phương án mua lại cổ phiếu khi giá giao dịch cổ phiếu của công ty giảm xuống còn thấp hơn 1,5 lần giá trị sổ sách của mỗi cổ phiếu và thực hiện mua lại cổ phiếu và sau khi được UBCKNN thông báo bằng văn bản về việc nhận được đầy đủ tài liệu báo cáo mua lại cổ phiếu của công ty.

Nếu phương án mua lại cổ phiếu nêu trên thành công, vốn điều lệ của Gemadept sẽ giảm từ hơn 4.201,9 tỷ đồng xuống còn 3.991,8 tỷ đồng.

Theo VCSC, thì hai kịch bản mà GMD đưa ra đều thấp hơn dự báo hiện tại, với doanh thu tương đương 93–95% dự báo năm 2025 của VCSC, trong khi LNTT cốt lõi chỉ tương đương 80–90% so với dự báo. Nguyên nhân là do doanh thu tăng ít hơn kỳ vọng và tăng trưởng biên lợi nhuận thấp hơn kỳ vọng.

GMD đưa ra mục tiêu thông lượng năm 2025:

- GML: 1,7 – 1,8 triệu TEU (từ -2,5% đến  3,3% YoY; 98% – 103% dự báo năm 2025 của VCSC).

- NDV: 1,35 triệu TEU (đi ngang YoY; 95% dự báo năm 2025 của VCSC).

Mục tiêu thu hút tuyến dịch vụ hàng tuần mới trong năm 2025:

- GML: Ngoài 4 tuyến dịch vụ mới đến các thị trường không phải Mỹ (non-US markets) trong quý 2/2025, từ nay đến cuối năm 2025, GMD đặt mục tiêu thu hút thêm ít nhất 1 tuyến mới để đảm bảo tăng trưởng thông lượng và đa dạng hóa thị trường. Do đó, VCSC cho rằng tuyến này cũng sẽ hướng đến một thị trường ngoài Mỹ khác.

- NDV: GMD đặt mục tiêu thu hút thêm 1–2 tuyến dịch vụ mới trong thời gian từ nay đến cuối năm 2025 để chuẩn bị cho NDV3.

Về kết quả kinh doanh nửa đầu năm 2025: Ban lãnh đạo đã đưa ra KQKD dự kiến cho nửa đầu năm 2025 với doanh thu đạt 2.760 tỷ đồng ( 28% YoY; 53% dự báo năm 2025 của VCSC); Lợi nhuận trước thuế cốt lõi đạt 1.100 tỷ đồng ( 23% YoY; 49% dự báo năm 2025 của VCSC).