VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 15/7/2025

Kết phiên ngày 14/7, VN-Index tăng 12,66 điểm, tương đương 0,87% lên mốc 1.470,42 điểm. Cùng chiều, Hnx-Index tăng 0,8 điểm, tương đương 0,33% lên 239,61 điểm.

Áp lực cung sẽ gia tăng đáng kể khi VN-Index tiền gần hơn đến các vùng đỉnh lịch sử

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Đối với diễn biến ngắn hạn tuần này, thị trường nhiều khả năng sẽ tiếp tục tăng điểm trong các phiên đầu tuần nhờ sự chi phối luân phiên của nhóm vốn hóa lớn. Tuy vậy, chúng tôi lưu ý áp lực cung sẽ gia tăng đáng kể khi VN-Index tiền gần hơn đến các vùng đỉnh lịch sử. Đồng thời để ngỏ khả năng thị trường có thể sớm xuất hiện các nhịp điều chỉnh, rung lắc mạnh khi tiếp cận các vùng kháng cự mạnh phía trước ở nửa sau của tuần.

Nhà đầu tư duy trì trạng thái nắm giữ đối với các vị thế đang có đang có trong danh mục, đồng thời tiếp tục nâng dần các ngưỡng trailing stop để duy trì lợi nhuận, đồng thời tiếp tục cân nhắc thực hiện chốt lời từng phần khi VN-Index tiếp cận vùng đỉnh quanh 1500 điểm.

Các hoạt động trading T  nên ưu tiên các cổ phiếu đang có và cổ phiếu thuộc các ngành có triển vọng lợi nhuận quý 2 dự báo tích cực. Nên thực hiện trong các nhịp thị trường rung lắc mạnh trong phiên”.

Chỉ số VN-Index vẫn có động lực tiếp tục tiến lên giao dịch trong 1.480 – 1.500

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"VN-Index tiếp tục tăng hơn 12 điểm trong ngày hôm nay và đóng cửa tại mốc 1.470,42. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tích cực với 14/18 ngành tăng điểm, trong đó ngành Hàng cá nhân & gia dụng, Bất động sản, Ô tô và phụ tùng, Bán lẻ dẫn đầu đà tăng. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này mua ròng nhẹ trên sàn HSX và bán ròng trên hai sàn còn lại. Cây nến rút chân trong ngày hôm nay là dấu hiệu tích cực cho thấy lực cầu bắt đáy tốt khi chỉ số điều chỉnh. Trong những phiên tới, chỉ số vẫn có động lực tiếp tục tiến lên giao dịch trong 1.480 – 1.500”.

VN-Index tiếp tục hướng đến vùng giá quanh 1.480 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Xu hướng ngắn hạn VN-Index tăng trưởng trên hỗ trợ gần nhất 1.450 điểm. VN-Index tiếp tục hướng đến vùng giá quanh 1.480 điểm. VN30 tăng giá vượt trội, vượt lên giá cao nhất lịch sử tháng 11/2021 quanh 1.587 điểm và có thể chịu áp lực kiểm tra lại vùng giá này trong thời gian đến. Thị trường vẫn trong xu hướng tăng trưởng và tìm kiếm cơ hội ngắn hạn ở những mã tích lũy tốt, khối ngoại mua ròng tích cực.

Thị trường nhiều cơ hội ngắn hạn, duy trì theo các vị thế mua ròng của khối ngoại. Chỉ số VN30 đã có nhịp tăng mạnh hơn 42%, tính từ giá thấp nhất tháng 4/2024 quanh 1.134 điểm lên giá cao nhất 1.616 điểm trong phiên hôm nay. Những diễn biến ngắn hạn cho thấy VN30 đang có rủi ro đạt đỉnh nhịp tăng mạnh này và có thể chuyển sang giai đoạn mới. VN30 có thể chịu áp lực điều chỉnh, rung lắc liên tục để kiểm định lại vùng giá đỉnh cao nhất năm 2021-2022. Điều này dẫn đến thị trường có khuynh hướng đầu cơ ngắn hạn vào các mã vốn hóa trung bình chưa tăng nhiều trong VN-Index. Hỗ trợ cho thị trường, các mã, nhóm mã riêng lẽ trong giai đoạn này là kết quả kinh doanh quí II/2025 sẽ lần được được công bố trong 02 tuần cuối tháng 7/2025. Cơ hội riêng lẽ vẫn duy trì đối với những mã tích lũy tốt vời kỳ vọng kết quả kinh doanh tăng trưởng. Tuy nhiên nhà đầu tư nên ưu tiên theo dõi các áp lực bán giá cao, xem xét thực hiện hóa từng phần lợi nhuận nếu có.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

VN-Index có thể duy trì đà tăng và hướng đến mốc 1.500 trong các phiên tới

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Thiên Việt - TVS)

“VN-Index đóng cửa tăng gần 13 điểm, đạt mức 1.470. Giá cổ phiếu VIC tăng mạnh, tiếp tục đóng góp lớn nhất vào mức tăng của VN-Index trong phiên hôm nay. Dòng tiền lan tỏa sang các các nhóm ngành khác, trong đó nổi bật là các cổ phiếu Bất động sản như DXG, HDC,... đều ghi nhận mức tăng mạnh.

Chúng tôi nhận thấy có lực cầu tham gia thị trường khi thị trường gặp áp lực bán mạnh trong phiên sáng. Bên cạnh đó, dòng tiền bắt đầu luân chuyển từ nhóm VN30 sang các nhóm cổ phiếu vốn hóa vừa và nhỏ. Do đó, chúng tôi cho rằng VN-Index có thể duy trì đà tăng và hướng đến mốc 1.500 trong cácphiên tới. Chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư có thể giải ngân 1 phần tài khoản để giao dịch ngắn hạn các nhóm cổ phiếu đang thu hút dòng tiền như Bất động sản & Chứng khoán”.

Chỉ số VN-Index tiếp tục tăng vào vùng kháng cự 1.470 – 1.500 điểm

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục đà tăng trong phiên kế tiếp và chỉ số VN-Index tiếp tục tăng vào vùng kháng cự 1.470 – 1.500 điểm. Đồng thời, thị trường vẫn đang trong giai đoạn quá mua cho nên thị trường sẽ liên tục xuất hiện các nhịp điều chỉnh trong phiên, nhưng điểm tích cực là chỉ báo tâm lý vẫn chưa ở mức quá cao trong vùng lạc quan quá mức cho thấy thị trường có thể sẽ chưa thể xuất hiện nhịp điều chỉnh mạnh.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu ở mức cao và tạm thời dừng mua mới trong giai đoạn này”.

Dòng tiền trên thị trường vẫn vận động sôi nổi trên thị trường

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“Nhóm Bản lẻ và Bất động sản tăng mạnh trở lại, VN-Index đóng cửa tại 1470.42, tăng 12.66 điểm, tương đương 0,87%.

Ở khung 1H, chỉ báo MACD có xu hướng tạo đỉnh thứ nhất và chỉ báo RSI đi sâu vào vùng quá mua, cùng chỉ báo CMF bẻ ngang, thể hiện dòng tiền vẫn duy trì vận động trên thị trường, tuy nhiên xung lực có phần chững lại. Chỉ số chung ghi nhận những tín hiệu điều chỉnh sớm đầu tiên khi xuất hiện lực cung.

Ở khung 1D, VN-Index tiếp tục tạo cây nến doji với khối lượng giao dịch duy trì ở mức cao. Đồng thời, chỉ báo RSI tăng mạnh lên 87.77 cùng  DI quay đầu hướng xuống, cho thấy chỉ số chung đang vào khu vực tăng nóng.

Dòng tiền trên thị trường vẫn vận động sôi nổi trên thị trường, tuy nhiên bắt đầu xuất hiện lực cung chốt lời sớm khi chỉ số đã tăng nóng gần 90 điểm mà chưa ghi nhận nhịp điều chỉnh nào đáng chú ý. Dòng tiền khối ngoại vốn nâng đỡ các mã cổ phiếu vốn hóa lớn ghi nhận phiên sụt giảm đầu tiên trong đà mua ròng. Vì vậy, nhà đầu tư không nên mua đuổi các cổ phiếu đang trong đà tăng mạnh trong phiên, duy trì tỷ lệ vay ký quỹ an toàn và cân nhắc tìm kiếm cơ hội giải ngân tại các nhóm cổ phiếu vốn hóa vừa và nhỏ khi chỉ số chung rung lắc trong phiên”.

Áp lực bán sẽ diễn ra rõ hơn trong quá trình tiếp cận vùng đỉnh 2022

(Công ty Cổ phần Chứng khoán VietCap - VCSC)

“Hoạt động tăng giá kèm sắc xanh ở diện rộng xuất hiện sau khi chỉ số VN-Index có động thái điều chỉnh về đường MA5 cho thấy đà tăng chưa có dấu hiệu suy yếu. Trong ngày mai, quán tính tăng giá sẽ tiếp tục đưa chỉ số VN-Index về vùng giá cao và đường MA5 quanh 1.450-1.455 điểm sẽ là hỗ trợ trong ngày. Tuy nhiên, áp lực bán sẽ diễn ra rõ hơn trong quá trình tiếp cận vùng đỉnh 2022. Chỉ báo RSI đang ở mức trên 80 và tiếp tục tăng nên vẫn chưa thể loại trừ khả năng rung lắc/điều chỉnh ngắn hạn”

Khả năng chỉ số VN-Index sẽ lùi về vùng hỗ trợ 1.216 - 1.217 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa tại 1.470,42 điểm tăng 12,66 điểm ( 0,87%). KLGD khớp lệnh gần 1,3 tỷ đơn vị.

VN-Index giữ vững quán tính tăng dù áp lực rung lắc có dấu hiệu tăng lên. Lực cầu chủ động vẫn cho thấy khả năng hấp thụ tốt ở vùng giá cao, tạo động lực thúc đẩy chỉ số hướng lên vùng 1.480.

Trong kịch bản điều chỉnh kỹ thuật kỳ vọng chỉ số duy trì cân bằng trên vùng hỗ trợ 1.440 – 1.450”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.