VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 7/8/2025

Kết phiên 6/8, VN-Index tăng 26,56 điểm, tương đương 1,72% lên mốc 1.573,71 điểm. Cùng chiều, Hnx-Index tăng 2,54 điểm, tương đương 0,95% lên 268,66 điểm.

VN-Index có thể sẽ hình thành vùng dao động trong khoảng từ 1.505-1.595 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Lực cung tiềm ẩn tại vùng đỉnh cũ sẽ còn tiếp tục tạo lực cản đáng kể lên nỗ lực tăng điểm của thị trường trong ngắn hạn. VN-Index có thể sẽ hình thành vùng dao động trong khoảng từ 1.505-1.520 điểm đến quanh 1.580-1.595 điểm trong những tuần đầu tháng 08. Thị trường có thể sẽ trở lại với diễn biến phân hóa khi dao động trong vùng điểm này.

Nhà đầu tư duy trì trạng thái nắm giữ đối với các vị thế đang có đang có trong danh mục và cần bán giảm tỷ trọng các cổ phiếu vi phạm các ngưỡng trailing stop để bảo vệ thành quả lợi nhuận.

Các hoạt động mua trading T  trong phiên hôm nay có thể xem xét thực hiện khi VN-Index kiểm định vùng hỗ trợ quanh 1.520 điểm”.

Nhà đầu tư nên giao dịch cẩn trọng trước áp lực chốt lời

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"VN-Index tiếp tục tăng gần 27 điểm trong ngày hôm nay và đóng cửa tại mốc 1,573.71 điểm. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tích cực với 15/18 ngành tăng điểm, trong đó ngành Dầu khí dẫn đầu đà tăng, theo sau là ngành Bán lẻ. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này mua ròng trên cả ba sàn. Thị trường giao dịch trong biên độ lớn và thanh khoản thấp trong những phiên tăng tiềm ẩn rủi ro. Nhà đầu tư nên giao dịch cẩn trọng trước áp lực chốt lời vì thị trường hôm nay đã đóng cửa vượt đỉnh cũ”.

VN-Index đang được kỳ vọng hướng đến vùng tâm lý tiếp theo quanh 1.600 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Xu hướng ngắn hạn VN-Index vẫn duy trì tăng trưởng trên hỗ trợ gần nhất quanh 1.537 điểm, giá cao nhất năm 2022, hỗ trợ tâm lý 1.500 điểm. Kháng cự gần nhất của VN-Index quanh 1.585 điểm, tương ứng giá cao nhất ngày 05/08/2025. Với động lực vẫn duy trì khá mạnh mẽ hiện nay khi VN-Index đã vượt lên đỉnh lịch sử năm 2022. VN-Index đang được kỳ vọng hướng đến vùng tâm lý tiếp theo quanh 1.600 điểm.

Ngắn hạn, thị trường tiếp tục duy trì xu hướng tăng mạnh mẽ bất chấp 02 phiên biến động mạnh với thanh khoản rất đột biến ngày 29/07 và 05/08/2025. Sau khi VN-Index nỗ lực vượt lên đỉnh giá năm 2022, thị trường có xu hướng cơ cấu danh mục, dịch chuyển, gia tăng sang các mã cơ bản tốt, có kết quả kinh doanh quí II tăng trưởng vượt trội. Các mã vẫn có mức định giá hấp dẫn, với kỳ vọng hướng về vùng đỉnh cũ, hoặc vượt lên đỉnh giá năm 2022 như VN-Index. Cũng như các nhóm mã có giai đoạn tích lũy kéo dài như dầu khí, viễn thông, công nghệ, khu công nghiệp. Đây cũng là chiến lược chúng tôi đã cập nhật trong các báo cáo trước. Chọn lọc, gia tăng, mở rộng đầu tư đối với các công ty tài chính lành mạnh, duy trì tăng trưởng tốt hơn thị trường chung, có các mức định giá cơ bản P/E, P/B thấp, ROE cao hơn nhiều so với trung bình thị trường, cho đến khi xu hướng tăng của VN-Index vẫn duy trì.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

VN-Index sẽ tiếp tục tăng và hướng đến mốc 1.600 điểm trong các phiên giao dịch tới

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Thiên Việt - TVS)

“VN-Index kết phiên ở mức 1,574 điểm, tăng 27 điểm ( 1.72%). Diễn biến tăng ghi nhận ở hầu hết các nhóm ngành như Ngân hàng, Bất động sản, hỗ trợ đà tăng của VN-Index. Thanh khoản thị trường hôm nay đạt mức 39 nghìn tỷ VND, tương đương thanh khoản bình quân 20 phiên gần nhất.

VN-Index tiếp tục tăng điểm với thanh khoản được duy trì, cùng với khối ngoại mua ròng trong các phiên gần đây là yếu tố tích cực hỗ trợ đà tăng trong ngắn hạn của chỉ số. Do đó, chúng tôi cho rằng VN-Index sẽ tiếp tục tăng và hướng đến mốc 1.600 điểm trong các phiên giao dịch tới. Hiện tại thị trường đã tăng mạnh so với vùng mua chúng tôi khuyến nghị tại báo cáo trước, chúng tôi cho rằng nhà đầu tư nên duy trì tỷ trọng cổ phiếu và theo dõi diễn biến của thị trường”.

Chỉ số VN-Index có thể sớm thử thách vùng kháng cứ tâm lý 1.600 điểm

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục đà tăng trong phiên kế tiếp và chỉ số VN-Index có thể sớm thử thách vùng kháng cứ tâm lý 1.600 điểm. Đồng thời, thị trường có dấu hiệu bước vào giai đoạn biến động mạnh theo chiều hướng tích cực, nghĩa là xu hướng ngắn hạn có thể rõ ràng hơn kèm theo đó là thanh khoản có thể cải thiện dần. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý tăng cho thấy các nhà đầu tư đã lạc quan hơn với diễn biến thị trường hiện tại.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung được nâng mức trung tính lên tăng. Do đó, chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư tiếp tục tăng tỷ trọng cổ phiếu ở mức cao”.

Dòng tiền vẫn đang luân chuyển trong thị trường và ủng hộ cho xu hướng tăng điểm trong ngắn hạn của VN-Index

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“VN-Index kết phiên với nến xanh tăng gần 27 điểm, tiếp tục diễn biến củng cố động lực quanh vùng đỉnh 1550-1570.

Ở khung đồ thị ngày, đường MACD cắt lên đường Signal, đồng thời chỉ báo RSI hướng lên vùng điểm cao cho thấy VN-Index vẫn đang trong nhịp đi lên. Tuy nhiên, chỉ số chung vượt ra đường biên trên dải Bollinger, cùng với đó thanh khoản giảm so với trung bình 20 phiên cho thấy xác suất rung lắc còn hiện hữu khi chỉ số trong quá trình kiểm tra cung-cầu.

Ở khung đồ thị giờ, chỉ số chung vận động bám sát đường MA10 và hướng lên, đồng thời chỉ báo CMF tiếp tục neo ở vùng cao cho thấy dòng tiền vẫn đang luân chuyển trong thị trường, theo đó ủng hộ cho xu hướng tăng điểm trong ngắn hạn của VN-Index.

Nhóm vốn hóa lớn tiếp tục tạo đà giúp VN-Index duy trì nhịp tăng điểm trong phiên hôm nay. Cùng với đó, các nhóm midcap như Chứng khoán, Dầu khí, hay Thủy sản cũng ghi nhận tăng điểm ấn tượng cho thấy sự lan tỏa của dòng tiền. Do đó, chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư canh những nhịp rung lắc trong phiên để tìm kiếm cơ hội giải ngân ở những mã còn dư địa tăng nhiều so với vùng đỉnh/kháng cự gần nhất, hoặc mở vị thế đối với những cổ phiếu có câu chuyện tăng trưởng riêng; bên cạnh đó, nhà đầu tư hạn chế mua mới đối với cổ phiếu đã tăng mạnh để tránh rủi ro điều chỉnh”.

Vùng giá cao 1.585 điểm đã thu hút hoạt động chốt lãi nên chưa thể loại trừ khả năng xuất hiện sự rung lắc trong ngày

(Công ty Cổ phần Chứng khoán VietCap - VCSC)

“Hoạt động cung thuyên giảm ở phiên 06/08 sẽ tiếp tục thúc đẩy VN-Index về vùng giá cao 1.585-1.600 điểm trong ngày mai với hỗ trợ trong ngày là vùng 1.565 điểm. Vùng giá cao 1.585 điểm đã thu hút hoạt động chốt lãi tại ngày 05/08 nên chưa thể loại trừ khả năng xuất hiện sự rung lắc trong ngày khi chỉ số tiếp cận vùng này. Ngưỡng 1.545 điểm là ngưỡng dừng lỗ/giảm tỷ trọng cho các vị thế ngắn hạn”

Kháng cự của chỉ số VN-Index được nâng lên vùng 1.585 – 1.600

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa tại 5 điểm tăng 5 điểm (  %) KLGD khớp lệnh 1,3 tỷ đơn vị

Trạng thái hưng phấn ngắn hạn tiếp tục đưa VN-Index xác lập đỉnh lịch sử mới. Các chỉ báo động lượng ngắn hạn duy trì tín hiệu Tích cực trong khi độ rộng chưa ghi nhận nhiều chuyển biến đáng kể.

Kháng cự của chỉ số VN-Index được nâng lên vùng 1.585 – 1.600 và hỗ trợ gần xác định quanh vùng 1.550”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.