Sau đó, giá cổ phiếu lại hồi phục sau khi ông Trump phủ nhận thông tin này, nhưng nhà đầu tư vẫn chưa hết lo lắng.

Giá dầu thô giảm sau khi báo cáo hàng tuần cho thấy lượng xăng tồn trữ của Mỹ tăng - một dấu hiệu cho thấy nguồn cung năng lượng còn dồi dào trong mùa cao điểm tiêu thụ nhiên liệu ở nước này.

Lúc đóng cửa, chỉ số S&P 500 tăng 0,32%, đạt 6.263,7 điểm. Chỉ số Nasdaq tăng 0,26%, đạt 20.730,49 điểm, đánh dấu kỷ lục đóng cửa thứ 9 trong năm nay.

Chỉ số Dow Jones tăng 231,49 điểm, tương đương tăng 0,53%, đạt 44.254,78 điểm. Ở thời điểm đáy của phiên, chỉ số tập hợp 30 cổ phiếu blue-chip này giảm hơn 264 điểm, tương đương giảm 0,6%.

Theo hãng tin CNBC, một quan chức Nhà Trắng nói với các nghị sỹ Cộng hòa rằng ông Trump “có thể sẽ sớm” sa thải ông Powell khỏi ghế Chủ tịch Fed. Một bài báo của tờ New York Times nói ông Trump đã đi xa trong vấn đề này tới mức soạn sẵn một bức thư về việc sa thải nhà lãnh đạo ngân hàng trung ương quyền lực nhất thế giới và đưa ra cho các nghị sỹ có mặt tại một cuộc họp.

Nhưng sau đó, ông Trump nhanh chóng bác bỏ những thông tin trên, nói rằng “khả năng rất cao” là ông sẽ không sa thải ông Powell trong tương lai gần. “Không, chúng tôi không hề có kế hoạch làm việc đó”, ông chủ Nhà Trắng nói, nhưng cho biết thêm rằng ông không “loại trừ bất kỳ điều gì”.

Trong suốt thời gian qua, ông Trump đã đề cập đến việc sa thải ông Powell, đồng thời gây áp lực đòi Fed hạ lãi suất. Ngày thứ Ba tuần này, ông nói Fed nên giảm lãi sâu 3 điểm phần trăm từ mức hiện nay.

Tuy nhiên, vào đầu tháng nay, ông Powell nói rằng Fed lẽ ra đã giảm lãi suất rồi nếu không vì thuế quan của chính quyền Trump 2.0. “Trên thực tế, chúng tôi giữ nguyên lãi suất khi chúng tôi chứng kiến quy mô của thuế quan và các dự báo lạm phát ở Mỹ đều được điều chỉnh tăng do thuế quan”, ông Powell nói tại một sự kiện do Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB) tổ chức ở Sintra, Bồ Đào Nha.

“Thị trường sẽ không vui nếu ông Powell bị sa thải”, nhà sáng lập Larry Tentarelli của trang tin Blue Chip Daily Trend Report nhận định. “Đây là một vấn đề nóng về chính trị, nhưng hầu hết các nhà đầu tư lớn mà tôi biết đều cho rằng ông Powell đang làm tốt công việc của mình”.

Các số liệu kinh tế mới trong tuần này làm gia tăng mối lo ngại của thị trường về sự dai dẳng của lạm phát ở Mỹ và tác động của thuế quan đối với nền kinh tế. Chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng 6 công bố hôm thứ Ba cho thấy giá bán lẻ hàng hóa tiếp tục tăng so với tháng trước.

Báo cáo chỉ số giá nhà sản xuất (PPI) công bố ngày thứ tư cho thấy giá bán buôn hàng hóa không tăng so với tháng trước, nhưng “nếu đào sâu dữ liệu, sẽ thấy các con số không được khả quan đến vậy” - theo Giám đốc chiến lược Marc Balcer của công ty Girard.

“Điều cần lưu ý là PPI không bao hàm tác động trực tiếp của thuế quan, đồng nghĩa rằng khoản tiền 27 tỷ USD mà Chính phủ thu được từ thuế quan trong tháng 6 sẽ phải được hấp thụ bởi nhà sản xuất nước ngoài, doanh nghiệp trong nước, hoặc người tiêu dùng Mỹ”, ông Balcer nói.

Phiên này, thị trường tiếp tục đón nhận báo cáo tài chính quý 2 của các ngân hàng lớn - những doanh nghiệp mở màn cho mùa báo cáo kết quả kinh doanh ở Phố Wall. Dù lợi nhuận tốt hơn dự báo, cổ phiếu Bank of America và Morgan Stanley đều chốt phiên trong trạng thái giảm nhẹ. Goldman Sachs cũng đạt lợi nhuận vượt dự báo, và cổ phiếu của nhà băng này tăng gần 1% khi đóng cửa.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London giảm 0,19 USD/thùng, tương đương giảm 0,3%, chốt ở mức 68,52 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại London giảm 0,14 USD/thùng, tương đương giảm 0,2%, còn 66,38 USD/thùng.

Báo cáo hàng tuần từ Cơ quan Thông tin năng lượng (EIA) của Mỹ cho thấy lượng tồn trữ xăng của nước này tăng 3,4 triệu thùng trong tuần trước, thay vì giảm 1 triệu thùng như dự báo của giới phân tích. Lượng tồn trữ các sản phẩm chưng cất, gồm dầu diesel và dầu sưởi, tăng 4,2 triệu thùng, vượt xa dự báo tăng 200.000 thùng.

Tuy nhiên, lượng tồn trữ dầu thô trong kỳ báo cáo giảm 3,9 triệu thùng, còn 422,2 triệu thùng, vượt xa mức dự báo giảm 552.000 thùng mà giới phân tích đưa ra.

“Tôi cho rằng thị trường thất vọng với việc lượng tồn trữ xăng và các sản phẩm chưng cất tăng mạnh. Những tồn trữ này tăng là vì các công ty lọc hóa dầu đang hoạt động với mức công suất cao nhất trong năm để biến dầu thô thành các sản phẩm tinh luyện”, Chủ tịch Andrew Lipow của công ty Lipow Oil Associates nói với hãng tin Reuters. Ông cho biết các nhà máy lọc dầu ở Mỹ đang hoạt động ở mức 94% tổng công suất.

“Tôi cũng cho rằng nhà đầu tư thất vọng khi thấy nhu cầu xăng giảm ngay sau kỳ nghỉ lễ Quốc khánh Mỹ 4/7 dù bây giờ đang là mùa lái xe cao điểm trong những tháng hè”, ông Lipow nói thêm.

Một thước đo về nhu cầu xăng cho thấy Mỹ tiêu thụ lượng xăng tương đương 8,5 triệu thùng/ngày trong tuần báo cáo, giảm 670.000 thùng/ngày so với tuần trước đó.