VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 31/7/2025

Kết phiên VN-Index tăng 14,22 điểm, tương đương 0,95% lên mốc 1.507,63 điểm. Cùng chiều, Hnx-Index tăng 6,15 điểm, tương đương 2,41% lên 261,51 điểm.

VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục hồi phục và thử thách lại vùng kháng cự đỉnh cũ 1.520-1.536 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục hồi phục và thử thách lại vùng kháng cự đỉnh cũ 1.520-1.536 điểm. Mặc dù vây, chúng tôi cho rằng đây chỉ là phản ứng kỹ thuật chứ chưa có nhiều ý nghĩa trong việc giúp thị trường quay lại đà tăng điểm. Thậm chí rủi ro giảm ngắn hạn của thị trường vẫn hiện hữu nếu dòng tiền bị suy yếu và các nhóm cổ phiếu có chuyển biến không tích cực về trạng thái xu hướng ngắn hạn trong các phiên cuối tuần khi lượng cung hàng trong phiên thanh khoản cao kỷ lục hôm qua về tài khoản và các quỹ phải hoàn tất việc tái cơ cấu danh mục.

Nhà đầu tư cần tuân thủ kỹ luật bán các vị thế ngắn hạn nếu giá vi phạm ngưỡng trailing stop để bảo vệ thành quả lợi nhuận cho danh mục hoặc dừng lỗ ở mức 5% đối với các vị thế mua mới.

Các hoạt động mua trading T  hôm nay có thể thực hiện ở các thời điểm thị trường rung lắc mạnh trong phiên, tập trung các vị thế có sẵn thuộc các nhóm ngân hàng, bất động sản, chứng khoán...”.

Với dòng tiền bắt đáy khá tốt, VN-Index có thể tạo nền ngắn hạn tại đây trong những phiên tới để lấy đà hồi phục trở lại

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"Lực cầu bắt đáy tốt trong vùng 1.490 – 1.500 giúp chỉ số hồi phục trong ngày hôm nay, kết phiên tại 1,507.63 điểm, tăng hơn 14 điểm so với hôm qua. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tích cực với 14/18 ngành tăng điểm, trong đó ngành Hàng & dịch vụ công nghiệp dẫn đầu đà tăng, theo sau là ngành Ô tô & phụ tùng. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này quay lại mua ròng hơn 1 nghìn tỷ đồng trên sàn HSX. Với dòng tiền bắt đáy quanh 1.500 khá tốt, VN-Index có thể tạo nền ngắn hạn tại đây trong những phiên tới để lấy đà hồi phục trở lại”.

Xu hướng ngắn hạn VN-Index vẫn duy trì tăng trưởng trên hỗ trợ tâm lý 1.500 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Xu hướng ngắn hạn VN-Index vẫn duy trì tăng trưởng trên hỗ trợ tâm lý 1.500 điểm, hỗ trợ mạnh hơn quanh 1.470 điểm, giá trung bình 20 phiên gần nhất. Kháng cự mạnh gần nhất của VN-Index quanh 1.520 điểm. Thị trường đang kết thúc giai đoạn đón nhận kết quả kinh doanh quí II/2025 và tìm điểm cân bằng sau phiên giao dịch giảm điểm mạnh, thanh khoản kỹ lục.

Ngắn hạn sau phiên giao dịch giảm điểm mạnh với thanh khoản đột biến hơn 70 ngàn tỉ đồng. Thị trường đã phát đi tín hiệu kết thúc giai đoạn đầu cơ nóng sau nhịp tăng giá mạnh kéo dài. Thị trường cũng sẽ bắt đầu tháng 8/2025, bước vào giai đoạn trống thông tin sau khi công bố kết quả kinh doanh quí II. Việc đánh giá thị trường, doanh nghiệp sẽ dựa trên cập nhật kết quả kinh doanh và triển vọng tăng trưởng giai đoạn cuối năm. Ngắn hạn thị trường sẽ phân hóa mạnh, cần thời gian tìm điểm cân bằng mới cũng như hấp thụ áp lực cung giá cao lớn đột biến hơn 2,6 tỷ cổ phiếu về tài khoản trong phiên tiếp theo. Nhà đầu tư tỉ trọng đầu cơ vẫn còn quá cao, danh mục mở rộng quá mức tiếp tục quản trị rủi ro, giảm tỉ trọng khi thị trường hồi phục.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

Không loại trừ khả năng VN-Index có thể giảm tiếp và mức hỗ trợ cần lưu ý là 1.460

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Thiên Việt - TVS)

“VN-Index đóng cửa tăng 14 điểm, đạt mức 1.508. Trong đó, nhóm cổ phiếu Ngân hàng tăng mạnh, đóng góp chính trong phiên hôm nay. Chúng tôi nhận thấy dòng tiền vào thị trường duy trì với thanh khoản hôm nay vẫn cao hơn bình quân 20 phiên tính đến trước phiên bán ròng mạnh ngày 29/07 (~34,895 tỷ VND/phiên), là tín hiệu tích cực cho thị trường.

Chúng tôi sẽ tiếp tục theo dõi diễn biến thị trường trong phiên ngày mai do lượng cổ phiếu được mua trong phiên 29/07 bắt đầu được giao dịch. Chúng tôi không loại trừ khả năng VN-Index có thể giảm tiếp và mức hỗ trợ cần lưu ý là quanh MA20 ngày, tương đương mức 1.460. Vì vậy, chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư duy trì tỷ trọng cổ phiếu ở mức hiện tại”.

Thị trường có thể sẽ tiếp tục hồi phục trong phiên kế tiếp nhưng áp điều chỉnh có thể gia tăng trở lại vào cuối phiên

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục hồi phục trong phiên kế tiếp nhưng áp điều chỉnh có thể gia tăng trở lại vào cuối phiên. Đồng thời, chúng tôi đánh giá đây mới chỉ là các nhịp hồi kỹ thuật và rủi ro ngắn hạn vẫn còn ở mức cao cho nên các nhà đầu tư chưa nên vội mua trở lại ở giai đoạn này.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức trung tính. Do đó, chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể tiếp tục tận dụng nhịp hồi phục để đưa tỷ trọng cổ phiếu về mức cân bằng và hạn chế mua vào để tránh các nhịp “bulltrap””.

VN-Index vẫn cần thời gian để kiểm tra động lực tại khu vực 1.500 nên diễn biến giằng co là điều khó tránh

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“VN Index kết phiên với nến Hammer nhờ diễn biến tích cực ở cổ phiếu Ngân hàng.

Ở khung đồ thị ngày, chỉ báo RSI chững lại và hướng lên nhẹ, đường  DI VÀ ADX neo trên mốc 25 cho thấy VN Index đang ghi nhận những tín hiệu cân bằng đầu tiên. Tuy nhiên, chỉ báo MACD vẫn đang hướng xuống nên rủi ro rung lắc vẫn còn hiện hữu trong ngắn hạn.

Ở khung đồ thị giờ, chỉ số chung đã quay trở lại dải Bollinger band, chỉ báo RSI hướng lên từ vùng thấp, và chỉ báo MACD bẻ ngang củng cố cho nhịp hồi phục kỹ thuật của VN Index. Chỉ số chung có thể vẫn cần thời gian để kiểm tra động lực tại khu vực 1.500 nên diễn biến giằng co là điều khó tránh trong phiên tới.

Thị trường ghi nhận phiên hồi phục của chỉ số VN-Index với mức tăng hơn 14 điểm. Động lực chính cho phiên hồi phục hôm nay đến từ sự bứt phá của nhóm cổ phiếu Ngân hàng, vốn chiếm tỷ trọng lớn trong rổ chỉ số. Bên cạnh đó, dòng tiền bắt đáy cũng có sự lan tỏa trên nhiều nhóm ngành và các cổ phiếu riêng lẻ khác. Tuy nhiên, nhà đầu tư vẫn nên ưu tiên kết hợp việc quan sát diễn biến chung với việc lựa chọn kỹ lưỡng cổ phiếu để giải ngân nhằm tối ưu hóa cơ hội và hạn chế rủi ro trong giai đoạn này, theo đó chỉ nên cân nhắc gia tăng tỉ trọng/giải ngân từng phần đối với những mã có tín hiệu hồi phục từ vùng hỗ trợ trong những nhịp rung lắc của thị trường ở các phiên tiếp theo”.

Chưa thể loại trừ khả năng áp lực bán trở lại

(Công ty Cổ phần Chứng khoán VietCap - VCSC)

“Phiên tăng giá 30/07 sẽ giúp VN-Index tiếp tục tăng điểm, kiểm định lại đường MA5 (vùng 1.520 điểm) đầu ngày mai. Tuy nhiên, chưa thể loại trừ khả năng áp lực bán trở lại trong phiên chiều khiến chỉ số giảm về vùng hỗ trợ 1.470 điểm. Chúng tôi sẽ gia tăng xác suất tạo đáy ngắn nếu hỗ trợ 1.470 điểm không bị vi phạm và áp lực bán được cân bằng bởi hoạt động mua tại đây”

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.