VN-Index đóng cửa tuần giao dịch thứ 25/2025 tại mức 1.349,35 điểm, tăng 33,86 điểm tương đương tăng 2,57% so với cuối tuần trước, với thanh khoản cải thiện nhẹ ( 1,4%). Giá trị khớp lệnh bình quân trên HOSE (chỉ tính khớp lệnh) ở mức 18.514 tỷ đồng trong tuần 25, vẫn thấp hơn 9,3% so với mức trung bình 5 tuần.

Xét theo quy mô vốn hóa, nhóm vốn hóa lớn dẫn dắt, ghi nhận tăng cả về thanh khoản và điểm số với đóng góp chủ yếu từ Ngân hàng (MBB, TCB) và Dầu khí (GAS, PLX). Trong khi đó, thanh khoản giảm tuần thứ 3 liên tiếp ở nhóm vốn hóa vừa và thứ 2 liên tiếp ở nhóm vốn hóa nhỏ.

Xét theo ngành, Hóa chất và Ngân hàng tăng điểm vượt trội so với VN-Index, đi kèm thanh khoản cải thiện mạnh. Trong khi đó, Chứng khoán, Bất động sản, Thép, Bán lẻ tăng về điểm số nhưng thanh khoản giảm. Ngược lại, Viễn thông và Truyền thông là 2 ngành duy nhất giảm điểm.

Tính trên 3 sàn, tổng giá trị giao dịch bình quân phiên trong tuần 25/2025 đạt 22.923 tỷ đồng, trong đó giá trị giao dịch khớp lệnh bình quân phiên ở mức 20.542 tỷ đồng, tăng 0,5 so với tuần trước và giảm -8,8% so với trung bình 5 tuần.

Xét theo phân loại nhà đầu tư, Cá nhân là bên mua ròng duy nhất trong tuần 25 (có 4/5 phiên mua ròng), tập trung mua ròng Ngân hàng, Bất động sản, Thiết bị điện, Công nghệ Thông tin, Thực phẩm.

Nhà đầu tư nước ngoài bán ròng 199.8 tỷ đồng, tính riêng giao dịch khớp lệnh thì họ bán ròng 174 tỷ đồng. Mua ròng khớp lệnh chính của nước ngoài là nhóm Tài nguyên Cơ bản, Thực phẩm và đồ uống. Top mua ròng khớp lệnh của nước ngoài gồm các mã: HPG, NVL, VPB, VCB, CTG, VCG, SSI, MSN, SHB, BAF.

Phía bên bán ròng khớp lệnh của nước ngoài là nhóm Bất động sản. Top bán ròng khớp lệnh của nước ngoài gồm các mã: VIC, VHM, STB, FPT, PVD, VRE, GEX, FRT, VCI.

Nhà đầu tư cá nhân mua ròng 1614.6 tỷ đồng, trong đó họ mua ròng 1313.6 tỷ đồng qua khớp lệnh. Tính riêng giao dịch khớp lệnh, họ mua ròng 8/18 ngành, chủ yếu là ngành Bất động sản. Top mua ròng của nhà đầu tư cá nhân tập trung gồm: GEX, STB, VIC, VHM, MBB, FPT, TCB, VPI, MSN, MSB.

Phía bán ròng khớp lệnh: họ bán ròng 10/18 ngành chủ yếu là nhóm ngành Tài nguyên Cơ bản, Hóa chất. Top bán ròng có: SHB, CTG, HPG, VPB, BSR, NVL, HCM, VSC, DGW.

Tự doanh bán ròng 1169.5 tỷ đồng, tính riêng khớp lệnh họ bán ròng 575.2 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh: Tự doanh mua ròng 5/18 ngành. Nhóm mua ròng mạnh nhất là Dịch vụ tài chính, Bán lẻ. Top mua ròng khớp lệnh của tự doanh trong tuần này gồm DGW, FUEVFVND, E1VFVN30, VHM, VIX, VIB, GVR, FUESSVFL, HHV, HDG.

Top bán ròng là nhóm Ngân hàng. Top cổ phiếu được bán ròng gồm HPG, TCB, MWG, VPB, MSN, FPT, VIC, VCB, MBB, VNM.

Nhà đầu tư tổ chức trong nước bán ròng 245.3 tỷ đồng, tính riêng khớp lệnh thì họ bán ròng 564.3 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh: Tổ chức trong nước bán ròng 10/18 ngành, giá trị lớn nhất là nhóm Thực phẩm và đồ uống Top bán ròng có GEX, DGW, HPG, NVL, MBB, VCB, MSN, VNM, SSI, BAF.Giá trị mua ròng lớn nhất là nhóm Bất động sản. Top mua ròng có VIC, VHM, PVD, SHB, PLX, VIX, HSG, VSC, DXG, BSR.

Tỷ trọng phân bổ dòng tiền tăng vào Ngân hàng, Hóa chất, Thực phẩm, Dầu khí, Công nghệ thông tin, Vận tải thủy trong khi giảm ở Bất động sản, Chứng khoán, Thép, Xây dựng, Bán lẻ, Điện.

Tâm điểm dòng tiền tuần qua chuyển hướng mạnh sang ngành Ngân hàng, Hóa chất, Dầu khí, trong đó: Với Ngân hàng, tỷ trọng phân bổ dòng tiền ghi nhận tuần hồi phục thứ hai liên tiếp kể từ vùng đáy 10 tuần thiết lập vào đầu tháng 6/2025 (18,68%).

Tuy nhiên, xét trên khung thời gian dài hơn (1 tháng), dòng tiền vẫn đang trong xu hướng suy giảm so với vùng đỉnh trước đó, cho thấy rủi ro suy yếu dòng tiền vào nhóm này vẫn còn hiện hữu.

Với Hóa chất, tỷ trọng phân bổ dòng tiền tăng 5 tuần liên tiếp và đạt đỉnh 10 tuần (4,85%). Tuy nhiên, xét theo khung thời gian 1 tháng, tỷ trọng này chỉ vừa thoát khỏi vùng đáy, cho thấy dù có rủi ro điều chỉnh ngắn hạn, nhưng dư địa gia tăng dòng tiền trong trung-dài hạn vẫn còn đáng kỳ vọng đặc biệt trong bối cảnh căng thẳng địa chính trị gia tăng.

Sức mạnh dòng tiền: Xét theo quy mô vốn hóa, nhóm vốn hóa lớn VN30 dẫn dắt, ghi nhận tăng cả về thanh khoản và điểm số. Trong khi đó, thanh khoản giảm tuần thứ 3 liên tiếp ở nhóm vốn hóa vừa và thứ 2 liên tiếp ở nhóm vốn hóa nhỏ.

Trong tuần 25, tỷ trọng phân bố dòng tiền vào nhóm vốn hóa lớn VN30 tiếp tục tăng, đạt 48,5%, nhờ GTGD bình quân phiên (chỉ tính khớp lệnh) tăng  9,9% (tương đương  811 tỷ đồng), đóng góp chủ yếu từ Ngân hàng (MBB, TCB) và Dầu khí (GAS, PLX).

Trong khi đó, thanh khoản giảm tuần thứ 3 liên tiếp ở nhóm vốn hóa vừa và thứ 2 liên tiếp ở nhóm vốn hóa nhỏ, khiến tỷ trọng phân bổ dòng tiền vào VNMID và VNSML lần lượt giảm về 36,8% và 9,6% từ mức 40,9% và 10,1% của tuần trước đó. Về diễn biến giá, cả ba chỉ số cùng tăng điểm trong tuần 25, dẫn dắt bởi nhóm VNMID ( 2,57%) và tiếp đến là VN30 ( 2,43%) và VNMID ( 1,1%).