Cập nhật dòng vốn toàn cầu của Yuanta cho thấy, thị trường chứng khoán Mỹ tích cực trở lại một phần nhờ số liệu việc làm công bố tích cực hơn dự báo, cả 3 chỉ số chính đều đóng cửa tuần trong sắc xanh.

Mặc dù vậy, dòng tiền ETF Mỹ chỉ hút ròng được thêm 5,9 tỷ USD, giảm 60% so với lượng hút ròng của tuần trước. Riêng các quỹ đầu tư vào cổ phiếu Mỹ bị đảo chiều rút ròng 242 triệu USD. Ngược lại, các quỹ đầu tư vào trái phiếu Mỹ lại huy động ròng được thêm 3,7 tỷ USD, tăng nhẹ 4% so với tuần trước.

Với diễn biến ngoài Mỹ, các quỹ ETF tiếp tục ghi nhận xu hướng hút ròng thêm. Cụ thể, các quỹ đầu tư cổ phiếu ngoài Mỹ hút ròng 1,7 tỷ USD giảm 25% so với tuần trước trong khi đó, các quỹ đầu tư trái phiếu nước ngoài huy động ròng mạnh thêm 1,7 tỷ USD, tăng 85% so với lượng hút ròng của tuần trước.

Ở diễn biến ngược lại, các quỹ ETF đầu tư hàng hóa tăng hút ròng thêm 1,4 tỷ USD, tăng 40% so với tuần trước.

Tại châu Á, thị trường chứng khoán tiếp tục dẫn đầu chiều rút ròng, khi bị rút ròng thêm 1,7 tỷ USD, theo sau là thị trường chứng khoán Ấn Độ bị đảo chiều rút ròng trở lại 489,5 triệu USD. Ở chiều ngược lại, thị trường chứng khoán Hàn Quốc dẫn đầu chiều hút ròng với 1,8 tỷ USD được bơm thêm.

Tại Đông Nam Á, các quỹ ETF đầu tư khu vực này đảo chiều rút ròng 5 triệu USD. Trong khi thị trường Singapore tiếp tục hút ròng dòng tiền ETF thêm 9 triệu USD, cùng với thị trường Indonesia hút ròng 3,5 triệu USD, các quỹ ETF đầu tư vào thị trường Việt Nam bị rút ròng 10 triệu USD – dẫn đầu chiều rút ròng. Trong đó, dòng tiền ghi nhận chủ yếu bị rút ròng bởi các quỹ ngoại như Fubon FTSE (-8,1 triệu USD) và DB FTSE (-3,9 triệu USD).

Trên thị trường chứng khoán Việt Nam, khối ngoại gia tăng bán ròng thêm 2,1 nghìn tỷ đồng, tương đương gần 80 triệu USD trên cả ba sàn. Trong đó, khối ngoại chủ yếu bán ròng VHM, với lượng bán ròng ghi nhận gần 1.8 nghìn tỷ đồng. Ở chiều ngược lại, khối ngoại mua ròng mạnh APG, 413 tỷ đồng.

Lũy kế từ đầu năm, giá trị rút vốn ròng ở mức 7.013 tỷ đồng, trong đó rút ròng 2 nghìn tỷ đồng đối với các quỹ ETF nội và -4,9 nghìn tỷ đồng đối với các quỹ ETF ngoại.

Về cơ cấu dòng vốn, trong tháng vừa qua, các quỹ ETF nội chứng khiến dòng vốn vào ròng sau 6 tháng rút ròng liên tiếp, đạt  159,2 tỷ đồng. Chủ yếu đến từ quỹ DCVFMVN Diamond ( 335,4 tỷ đồng). Quỹ này đã có đợt dòng vốn vào mạnh mẽ trong tuần thứ 3 của tháng với trị giá 507 tỷ đồng.

Ngoài ra, Quỹ Kim Growth VNDiamond ( 20,1 tỷ) cũng có dòng vốn vào ròng. Quỹ DC VFMVN30 (-122,4 tỷ) có dòng vốn rút ròng giảm bớt so với tháng trước. Dòng vốn vào Quỹ Kim Growth VN30 (-6,6 tỷ) đảo chiều rút ròng nhẹ.

Đối với các quỹ ETF ngoại, giá trị rút vốn ròng trong tháng 5 đã bớt căng thẳng hơn so với 2 tháng trước, ở mức – 420,8 tỷ đồng. Cụ thể, Quỹ Fubon (- 245 tỷ đồng), Xtrackers FTSE Vietnam Swap UCITS ETF (-215 tỷ đồng) tiếp tục ghi nhận rút ròng, nhưng Quỹ Fubon có giá trị rút vốn ròng thấp hơn đáng kể so với 2 tháng trước. Trong khi đó, Global X MSCI Vietnam ETF ( 44,5 tỷ đồng) được vào ròng và Vaneck không có thay đổi về dòng vốn trong tháng qua.