Việc Bộ trưởng Bộ Tài chính Mỹ Scott Bessent lên tiếng kêu gọi Fed hạ lãi suất cũng “tiếp sức” cho giá kim loại quý này.

Lúc 9h sáng nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 12,1 USD/oz so với đóng cửa phiên ngày thứ Tư tại Mỹ, tương đương tăng 0,36%, giao dịch ở mức 3.369,2 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương 107,4 triệu đồng/lượng, tăng 700.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Cùng thời điểm trên, website Vietcombank báo giá USD ở mức 26.070 đồng (mua vào) và 26.460 đồng (bán ra), tăng 10 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng hôm qua.

Phiên đêm qua tại New York, giá vàng giao ngay đóng cửa ở mức 3.357,1 USD/oz, tăng 7,8 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương tăng 0,23%.

Ở thời điểm hiện tại, khả năng Fed sắp giảm lãi suất đang là nguồn lực hỗ trợ chính cho giá vàng.

Báo cáo chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng 7 yếu hơn kỳ vọng công bố vào hôm thứ Ba tuần này đã giúp đẩy cao kỳ vọng của nhà đầu tư rằng Fed sẽ giảm lãi suất 0,25 điểm phần trăm trong cuộc họp tháng 9. Đến ngày thứ Tư, số liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME cho thấy các nhà giao dịch đang đặt cược khả năng gần 100% Fed hạ lãi suất trong cuộc họp tháng tới.

Đặt cược vào việc Fed giảm lãi suất tăng cao trong phiên này sau khi ông Bessent nói trong một cuộc trả lời phỏng vấn hãng tin Bloomberg rằng lãi suất quỹ liên bang của Fed nên thấp hơn 1,5 điểm phần trăm so với mức hiện tại.

Kỳ vọng lãi suất dịch chuyển theo chiều hướng như vậy đang gây áp lực mất giá lên đồng USD, theo đó hỗ trợ thêm cho giá vàng. Chỉ số Dollar Index giảm gần 0,3% trong phiên ngày thứ Tư, đóng cửa ở mức 97,84 điểm. Sáng nay, chỉ số này tiếp tục giảm, có lúc xuống dưới mức 97,8 điểm, thấp nhất trong hơn 2 tuần trở lại đây.

Dữ liệu từ trang MarketWatch cho thấy trong vòng 5 phiên giao dịch trở lại đây, đồng USD đã giảm giá hơn 0,7%.

“Tôi cho rằng chúng ta có thể bắt đầu một chuỗi cắt giảm lãi suất từ bây giờ, với một đợt giảm 0,5 điểm phần trăm vào tháng 9. Nếu nhìn vào bất kỳ mô hình nào, đều có thể thấy lãi suất nên giảm 1,5-1,75 điểm phần trăm”, ông Bessent nói.

Những chuyển động gần đây trong kỳ vọng về lãi suất Fed đánh dấu một sự thay đổi lớn so với tháng trước - thời điểm thị trường có lúc đặt cược khả năng dưới 50% Fed hạ lãi suất vào tháng 9.

“Giá vàng đang được nâng đỡ bởi kỳ vọng ngày càng cao vào một đợt giảm lãi suất của Fed trong tháng 9, sau báo cáo CPI và báo cáo việc làm tháng 7 yếu hơn dự báo”, nhà phân tích Nikos Tzabouras của trang Tradu.com nhận xét.

Phiên ngày thứ Năm, mối quan tâm của nhà đầu tư sẽ tập trung vào báo cáo chỉ số giá nhà sản xuất (PPI) - một mảnh ghép quan trọng khác trong bức tranh kinh tế Mỹ. Các báo cáo lạm phát tuần này được đưa ra trước thềm hội nghị thường niên của Fed ở Jackson Hole vào ngày 21-23/8, sự kiện mà giới chức Fed có thể đưa ra những tín hiệu mới về đường đi của chính sách.

Tuy nhiên, một số nhà phân tích giữ quan điểm thận trọng về giá vàng trong bối cảnh thị trường chứng khoán Mỹ lập kỷ lục mới, làm suy giảm sức hấp dẫn của những tài sản an toàn như kim loại quý.

“Nếu vàng vượt được ngưỡng kháng cự 3.400 USD/oz, thì động lực có thể đến từ các chuyển động địa chính trị thay vì các số liệu kinh tế. Tôi giữ quan điểm lạc quan về triển vọng dài hạ của giá vàng, nhưng về thời gian còn lại của năm nay, tôi thận trọng hơn. Giá vàng có thể tiếp tục tích lũy hoặc trải qua một đợt điều chỉnh nhỏ trong những tháng sắp tới do chứng khoán tăng điểm mạnh”, nhà phân tích Fawad Razaqzada của Forex.com nhận định với hãng tin Reuters.

Năm nay, giá vàng đã tăng 28%, với thành quả tăng này được ghi nhận chủ yếu trong 4 tháng đầu năm. Các yếu tố chính hỗ trợ giá vàng trong năm nay gồm căng thẳng địa chính trị và căng thẳng thương mại gia tăng, cũng như xu hướng mua ròng vàng của các ngân hàng trung ương.