Công ty Cổ phần Rạng Đông Holding (mã RDP-UPCoM) công bố nhận được Quyết định mở thủ tục phá sản.

Cụ thể: ngày 25/6/2025, Tòa án Nhân dân TP. HCM ban hành quyết định mở thủ tục phá sản đối với CTCP Rạng Đông Holding (mã RDP-UPCoM) sau khi xét đơn yêu cầu của công ty con Rạng Đông Films (có trụ sở đặt tại Tp.HCM). Tòa xác định RDP mất khả năng thanh toán theo Luật Phá sản 2014.

Theo quy định, trong vòng 30 ngày kể từ khi quyết định được đăng báo, đăng tải thông tin về quyết định mở thủ tục phá sản này, các chủ nợ phải gửi giấy đòi nợ cho Quản tài viên/doanh nghiệp quản lý, thanh lý tài sản theo chỉ định của Tòa án. Trong đó nêu cụ thể tổng số nợ Công ty cổ phần Rạng Đông Holding phải trả bao gồm số nợ đến hạn và chưa đến hạn, số nợ có bảo đảm và không có bảo đảm, khoản tiền lãi, khoản tiền bồi thường theo hợp đồng (nếu có). Kèm theo giấy đòi nợ là các tài liệu, chứng cứ chứng minh về các khoản nợ đó. Giấy đòi nợ phải do chủ nợ hoặc người dại diện hợp pháp của chủ nợ ký tên. Trừ trường hợp bất khả kháng hoặc có trở ngại khách quan theo khoản 4 Điều 66 Luật phá sản năm 2014.

Trước đó, vào ngày 2/1, Tòa án Nhân dân TP. HCM ra thông báo thụ lý đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản đối với Rạng Đông Holding. Đơn yêu cầu do CTCP Rạng Đông Films – công ty con do RDP nắm 97,7% vốn – gửi lên. Tòa án yêu cầu RDP phải nộp bản giải trình nguyên nhân mất khả năng thanh toán cùng các biện pháp khắc phục trong vòng 15 ngày.

Tới ngày 24/1/2025, Tòa án đã thông báo chính thức về việc mở thủ tục phá sản. Ông Bùi Đắc Thiện, đại diện công ty Rạng Đông Holdings, đã ký xác nhận văn bản.

Được thành lập năm 1960 với tên UFEOC (liên hiệp các xí nghiệp cao su Viễn Đông Pháp), đến năm 1977, chuyển thành nhà máy Nhựa Rạng Đông, trực thuộc Công ty Công nghệ phẩm thuộc Bộ Công nghiệp nhẹ; 1985 đổi tên thành Công ty Nhựa Rạng Đông;Đến năm 2005, Công ty Nhựa Rạng Đông được cổ phần hóa, chính thức đi vào hoạt động với tên gọi là Công ty Cổ phần Nhựa Rạng Đông và từng là một trong những doanh nghiệp nhựa lớn nhất Việt Nam, đã hoạt động ổn định cho đến năm 2016. Tuy nhiên, sau vụ thua kiện Tập đoàn Sojitz (Nhật Bản), phải bồi thường gần 157 tỷ đồng, hoạt động kinh doanh của công ty bắt đầu xuống dốc.

Đáng chú ý, dù cổ phiếu bị đình chỉ giao dịch nhưng công ty vẫn bị SSC xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán đối với tổng số tiền phạt là 242,5 triệu đồng.Trong đó, mức nặng nhất là RDP bị phạt 150 triệu đồng theo quy định tại khoản 5 Điều 42 Nghị định số 156/2020/NĐ-CP được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm b khoản 33 Điều 1 Nghị định số 128/2021/NĐ-CP ngày 30/12/2021 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 156/2020/NĐ-CP (Nghị định số 128/2021/NĐ-CP) đối với hành vi công bố thông tin sai lệch.

Cụ thể: công ty công bố thông tin sai lệch chỉ tiêu Lợi nhuận sau thuế năm 2023 trên báo cáo tài chính riêng tự lập quý 4/2023, báo cáo tài chính hợp nhất tự lập quý 4/2023, cụ thể như sau: Lợi nhuận sau thuế năm 2023 trên báo cáo tài chính quý 4/2023 là 17,3 tỷ đồng, nhưng lợi nhuận sau thuế năm 2023 trên báo cáo tài chính riêng năm 2023 được kiểm toán là -117,627 tỷ đồng. Lợi nhuận sau thuế năm 2023 trên báo cáo tài chính hợp nhất quý 4/2023 là 26,044 tỷ đồng, nhưng lợi nhuận sau thuế năm 2023 trên báo cáo tài chính hợp nhất năm 2023 được kiểm toán là -146,7 tỷ đồng.

Được biết, hơn 49 triệu cổ phiếu này đã bị hủy niêm yết từ ngày 24/4/2025 do tổ chức niêm yết vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ công bố thông tin, thuộc trường hợp chứng khoán bị hủy bỏ niêm yết bắt buộc theo quy định tại điểm o khoản 1 Điều 120 Nghị định 155/2020/NĐ-CP ngày 31/12/2020. Ngày giao dịch cuối cùng của cổ phiếu RDP trên HOSE là ngày 27/11/2024 (do cổ phiếu này bị đình chỉ giao dịch từ ngày 28/11/2024 theo Quyết định số 651/QĐ-SGDHCM gày 21/11/2024).