Sự thay đổi quan điểm và hành động này không có nghĩa là mua
đuổi các cổ phiếu đang tăng nóng. Các chuyên gia đều lựa chọn chiến lược tăng
phân bổ tỷ trọng cổ phiếu một cách thận trọng và hướng đến những cổ phiếu nền tảng
tốt và tăng ít hoặc chưa tăng thời gian qua. Đây là chiến lược hướng đến sự dài
hạn và trong trường hợp thị trường xuất hiện nhịp điều chỉnh thì các mã này
cũng sẽ có độ an toàn cao hơn.

Đánh giá về diễn biến ngắn hạn, các chuyên gia không cho rằng
VN-Index sẽ hình thành mô hình hai đỉnh mà có thể lên thêm hoặc hình thành vùng
tích lũy tạm nghỉ. Quan điểm lạc quan nhất cho rằng thị trường sẽ tiếp tục lên
chạm vùng 1600 điểm hoặc cao hơn trong tháng 8.

Nguyễn Hoàng–VnEconomy

Thị trường có tuần phục hồi mạnh mẽ kiểm định lại vùng đỉnh
cũ, thậm chí còn chớm vượt qua đỉnh tháng 7. Anh chị đánh giá sức mạnh của thị
trường như thế nào, liệu có đủ sức hình thành nhịp tăng mới hay sẽ tạo hai đỉnh?

ÔngNghiêm Sỹ Tiến–Chuyên viên chiến lược đầu tư, Chứng
khoán KBSV

Phiên phục hồi tuần qua khá ấn tượng, tuy nhiên, tôi cho rằng
cần nhìn nhận sức mạnh này một cách thận trọng. Thanh khoản trong các phiên
tăng điểm vẫn chưa thực sự thuyết phục và thấp hơn so với các phiên giảm điểm
trước đó, cho thấy lực cầu vẫn còn khá e dè ở vùng giá cao. Do đó, xác suất
hình thành một mẫu hình hai đỉnh (double top) là tương đối cao. Thị trường sẽ cần
một phiên bứt phá dứt khoát với khối lượng lớn để xác nhận nhịp tăng mới, nếu
không rủi ro điều chỉnh sẽ quay trở lại.

BàNguyễn Thị Thảo Như-Giám đốc Khách hàng cá nhân, Chứng
khoán Rồng Việt

Trong 2 tuần vừa qua, chúng ta đã chứng kiến những phiên
giao dịch với khối lượng và giá trị lịch sử, điều đó phản ánh sự kỳ vọng rất lớn
của nhà đầu tư vào thị trường trong thời gian tới. Trong bối cảnh như vậy thật
khó để đưa ra nhận định về một xu hướng giá giảm trong thời gian gần. Lực cầu lớn
cùng các yếu tố vĩ mô trong nước khá tích cực nhờ sự đẩy mạnh đầu tư công và chủ
trương nới lỏng tiền tệ của Chính phủ và Ngân hàng nhà nước đang tạo ra động lực
tăng trưởng cho cả nền kinh tế và thị trường chứng khoán. Với tốc độ tăng giá cổ
phiếu trong thời gian vừa qua, theo tôi nếu thị trường không thể duy trì khối
lượng giao dịch lớn như vậy thì khả năng cao việc cổ phiếu lao dốc sẽ xảy ra
nhiều hơn là khả năng thị trường tạo mẫu hình hai đỉnh.

BàNguyễn Thị Mỹ Liên-Trưởng phòng Phân tích, Công ty CP
Chứng khoán Phú Hưng

Quan sát vận động có thể thấy tín hiệu phân kỳ của xu hướng
chính với các chỉ báo kỹ thuật vẫn đang xảy ra, khi chỉ số tạo đỉnh cao hơn
nhưng các chỉ báo lại xác lập vùng dao động thấp hơn. Điều này sẽ làm cho động
lượng đi lên kém bền vững và tiềm ẩn rủi ro đảo chiều.

Tôi cho rằng khả tiếp tục bứt phá sẽ khó, thay vào đó, một
nhịp nghỉ ngơi tích lũy hoặc hạ nhiệt để tái tạo động lực sẽ phù hợp hơn. Tuy
nhiên, điểm tích cực là dòng tiền đã trở lại với nhóm Midcap, cùng với mức lan
tỏa cải thiện, nên dù khi chỉ số điều chỉnh hoặc tăng chậm lại, tôi kỳ vọng một
số nhóm ngành vẫn phân hóa được và cho hiệu suất tốt.

ÔngNguyễn Việt Quang-Giám Đốc kinh doanh, Chứng khoán
Yuanta

VN-Index tuần vừa qua đã quay trở lại mạnh mẽ để kiểm định
vào vùng đỉnh tháng 7 sau khi tạo đáy thành công ở vùng 1500 điểm. Thị trường tạo
đáy ngay sau phiên giảm 70 điểm cùng thanh khoản kỷ lục và vẫn giữ xu hướng ở
trên đường MA20 trong khung thời gian ngày cho thấy sức mạnh của thị trường thời
điểm này là rất chắc chắn. Do vậy tôi nhận định rằng VN-Index sẽ có thể chạm
ngưỡng 1600 điểm và có thể hình thành một nhịp tăng mới.

ÔngLê Đức Khánh-Giám đốc phân tích, Chứng khoán VPS

Tôi đánh giá lực cầu mua lên vẫn rất mạnh. Thị trường xuất
hiện nhiều phiên thanh khoản lớn cho thấy lực mua vẫn cân được áp lực chốt lời
gia tăng. Thị trường có thể cần thêm thời gian để tích lũy tại khu vực đỉnh mới
này trong khoảng 1560 – 1580 điểm trước khi tất nhiên hướng tiếp lên khu vực
1600 – 1635 điểm, có thể ngay trong tháng 8.

Nguyễn Hoàng–VnEconomy

Diễn biến thị trường đang đi ngược với khá nhiều phân tích,
ngay tuần trước anh chị cũng đã hạ tỷ trọng cổ phiếu xuống mức thấp. Sức mạnh của
dòng tiền hiện tại có khiến anh chị bất ngờ? Những người đã chốt lời quanh mức
1500 hay 1550 điểm và đứng ngoài đang chịu sức ép tâm lý mạnh mẽ, thậm chí bị
châm biếm khá nhiều. Anh chị có lời khuyên gì để vượt qua sức ép tâm lý này?

ÔngNguyễn Việt Quang-Giám Đốc kinh doanh, Chứng khoán
Yuanta

Như tôi đã nhận định tuần vừa qua thị trường vẫn giữ xu hướng
tăng trên MA20 và hoàn toàn có thể kiểm định lại đỉnh 1560 điểm vì vậy đây là kịch
bản không quá là bất ngờ. Tuy nhiên điều chúng ta cần chú ý là phiên giao dịch
ngày 5/8 thị trường tiếp tục xác lập thanh khoản kỷ lục mới cùng với một lượng
cầu rất lớn giúp VN-Index có điểm cân bằng dù chịu sức ép chốt lời cung cực lớn
ở đỉnh. Với rất nhiều nhà đầu tư đã chốt lời một phần thậm chí là hầu hết danh
mục của mình để chờ đợi nhịp điều chỉnh của thị trường thì diễn biến tuần vừa
qua có thể nói là tương đối thất vọng. Tuy vậy tôi cho rằng nhà đầu tư nên tiếp
tục đi theo kế hoạch, không nên có hành động mua đuổi nếu thị trường tiếp tục
đà tăng và kiên nhẫn chờ đợi thị trường có nhịp điều chỉnh rồi tiến hành tham
gia lại.

ÔngLê Đức Khánh-Giám đốc phân tích, Chứng khoán VPS

Các nhà đầu tư có kinh nghiệm thường quản trị danh mục, quản
trị phân bổ dòng tiền tốt hơn và đương nhiên mức chấp nhận rủi ro của họ cao
hơn. Việc lựa chọn cổ phiếu sau khi bán chốt lời hoặc giảm tỷ trọng cũng là kỹ
năng không phải nhà đầu tư nào cũng giống nhau. Việc đúng sai trong ngắn hạn
không quan trọng bằng quản lý danh mục hiệu quả và nhận ra là cơ cấu danh mục để
rồi phân bổ lại, tái đầu tư cho giai đoạn tiếp theo. Để vượt qua sức ép thì
chúng ta cũng không để điều đó ảnh hưởng đến những quyết định đầu tư giai đoạn
tới. Đánh giá lại danh mục điều chỉnh cơ cấu lại các cổ phiếu tốt/yếu cũng là
hành động đầu tiên.

BàNguyễn Thị Mỹ Liên-Trưởng phòng Phân tích, Công ty CP
Chứng khoán Phú Hưng

Tôi không bất ngờ về sức mạnh của dòng tiền hiện tại, vì đó
cũng là tính chất của thị trường. Khi tâm lý đạt hưng phấn, giao dịch thường sẽ
bùng nổ và vượt qua các giới hạn trước đó. Về danh mục, tôi chỉ chốt lời một phần
với những vị thế đã đạt mục tiêu, phần còn lại tôi vẫn nắm giữ và theo dõi thêm
diễn biến thị trường. Các điểm tăng tỷ trọng trở lại hoặc tiếp tục hạ bớt đều
được thiết lập để phù hợp với biến động thực tế.

Với những quan điểm đứng ngoài quan sát ở ngưỡng 1500 -
1550, tôi không theo lập trường này, nhưng nếu có lời khuyên, tôi nghĩ mỗi người
sẽ chọn lựa chiến lược khác nhau, tùy theo khẩu vị rủi ro cũng như mức kỳ vọng
tương ứng. Tuy nhiên, tôi cho rằng không nên quá cứng nhắc, mà phải thích nghi,
cập nhật theo xu thế. Cũng như cần linh hoạt nhìn nhận, đánh giá và xây dựng lại
chiến lược nếu các diễn biến thực tế thay đổi.

BàNguyễn Thị Thảo Như-Giám đốc Khách hàng cá nhân, Chứng
khoán Rồng Việt

Đây chắc hẳn là câu hỏi mà rất nhiều nhà đầu tư cố gắng tìm
kiếm câu trả lời ở thời điểm hiện tại. Nếu như ngày mai là ngày cuối cùng mà
chúng ta có thể đầu tư trên thị trường chứng khoán thì ắt hẳn khoản lợi nhuận
này cũng tương đối bé nhỏ so với tài sản của nhà đầu tư trong suốt phần đời còn
lại của họ. Nhưng nếu ngày mai không phải là cơ hội cuối cùng, có nghĩa ngày
hôm sau đó bạn vẫn có thể kiếm tiền từ thị trường chứng khoán với những cơ hội
tuyệt vời hơn của ngày hôm qua. Chẳng sao cả khi chúng ta bỏ lỡ một đợt sóng
tăng của thị trường, vì sao chúng ta phải tiếc nuối bởi một khoản lợi nhuận mà
ngay từ ban đầu nó không phải là của chúng ta? Khi nhạc còn nổi lên, lửa sẽ còn
cháy và cháy rất mạnh nhưng khi tiếng nhạc ngừng vang lên, ai sẽ là người bị ngọn
lửa đó thiêu rụi? Quý nhà đầu tư, xin hãy bình tĩnh!

ÔngNghiêm Sỹ Tiến–Chuyên viên chiến lược đầu tư, Chứng
khoán KBSV

Sức mạnh của dòng tiền hiện tại đúng là có phần bất ngờ và sức
ép tâm lý đối với người đã chốt lời là điều khó tránh khỏi. Tuy nhiên, điều
quan trọng nhất cần nhớ là việc chốt lời không bao giờ là một sai lầm. Đó là
hành động quản trị rủi ro có kỷ luật nhằm hiện thực hóa lợi nhuận, không phải để
cố gắng bán đúng đỉnh.

Lời khuyên của tôi là hãy tuyệt đối tuân thủ hệ thống giao dịch
của mình. Đừng để cảm xúc FOMO phá vỡ kỷ luật và khiến bạn mua đuổi ở vùng giá
này, nơi rủi ro đã cao hơn lợi nhuận tiềm năng. Hãy xem lượng tiền mặt bạn đang
có là một lợi thế, là nguồn vốn sẵn sàng cho những cơ hội an toàn hơn khi thị
trường xuất hiện nhịp điều chỉnh cần thiết. Trong đầu tư, kiên nhẫn thường là
phẩm chất được tưởng thưởng xứng đáng nhất.

Nguyễn Hoàng–VnEconomy

Đang có luồng quan điểm cho rằng thị trường chứng khoán hay
thị trường tài sản nói chung phản ánh hiệu ứng của hoạt động bơm tiền mạnh mẽ.
Lịch sử cho thấy những giai đoạn nới lỏng thanh khoản tiền tệ thường đi kèm với
các đợt “sóng thần chứng khoán” bất chấp mức định giá có thể cao. Liệu lần này
thị trường có lặp lại và sóng tăng 4 tháng qua chỉ là khởi đầu?

BàNguyễn Thị Thảo Như-Giám đốc Khách hàng cá nhân, Chứng
khoán Rồng Việt

Nới lỏng tiền tệ chắc hẳn là một “thức uống” được ưa chuộng
của “Ngài Kinh tế”. Một ly nước mát giữa ngày hè nóng bức - thị trường yêu
thích, doanh nghiệp yêu thích và người người yêu thích. Nhìn chung, cung tiền
tăng đúng là một yếu tố tích cực đối với nền kinh tế nói chung và thị trường chứng
khoán nói riêng. Sự bứt phá không ngừng nghỉ của thị trường đang tạo ra những mức
giá lịch sử và thật khó để dự báo cơn sóng lớn này khi nào sẽ dừng lại. Làm sao
để dự báo về những điều chưa từng xảy ra trong quá khứ - khối lượng lịch sử, mức
giá lịch sử?

Và tất nhiên, tôi không loại trừ trường hợp con sóng lớn này
sẽ biến thành một “con sóng thần” trên thị trường chứng khoán trong thời gian tới,
khiến rất rất nhiều người phải bất ngờ về quy mô của nó. Nhưng tôi muốn nhấn mạnh
một điều rằng trước khi giảm giá, thị trường luôn tăng. Cho dù là một cơ hội hiển
nhiên cũng có thể mang lại một thảm họa bất ngờ. Quý nhà đầu tư, xin hãy thận
trọng!

ÔngNghiêm Sỹ Tiến–Chuyên viên chiến lược đầu tư, Chứng
khoán KBSV

Lịch sử đã chứng minh mối tương quan giữa chính sách tiền tệ
nới lỏng và các con sóng lớn trên thị trường tài sản. Tuy nhiên, tôi cho rằng
việc so sánh trực tiếp với giai đoạn 2020-2021 và kỳ vọng một “sóng thần” tương
tự có thể hơi lạc quan. Sự khác biệt cốt lõi nằm ở bối cảnh. Con sóng trước được
cộng hưởng bởi môi trường lãi suất thấp kỷ lục trên toàn cầu. Hiện tại, dù
chính sách trong nước đang hỗ trợ, chúng ta lại đối mặt với một môi trường toàn
cầu nhiều biến động hơn, nơi các ngân hàng trung ương lớn vẫn còn thận trọng.

Vì vậy, thay vì một con sóng thần bùng nổ nhờ tiền rẻ, tôi
thiên về kịch bản một chu kỳ tăng trưởng bền vững hơn và có tính chọn lọc cao
hơn. Động lực chính sẽ đến từ sự phục hồi thực chất của nền kinh tế, câu chuyện
nâng hạng thị trường và sự tăng trưởng của các doanh nghiệp có nền tảng tốt.
Sóng tăng 4 tháng qua là một khởi đầu mạnh mẽ, nhưng nó giống việc xây một nền
móng vững chắc hơn là những mét đầu tiên của một cơn sóng thần.

ÔngNguyễn Việt Quang-Giám Đốc kinh doanh, Chứng khoán
Yuanta

Ngành ngân hàng đặt mục tiêu tăng trưởng tín dụng 16% trong
năm 2025, tương đương với khoảng 2,5 triệu tỷ đồng được bơm vào nền kinh tế.
Đây là một động lực mạnh mẽ có thể thúc đẩy các doanh nghiệp trong nước mở rộng
kinh doanh đạt mục tiêu tăng trưởng GDP 2 con số của chính phủ trong năm nay.

Thị trường chứng khoán chắc chắn sẽ được hưởng lợi lớn nhất
khi chính sách thanh khoản tiền tệ được nới lỏng và cùng với đà tăng từ đáy
tháng 4 điều đó sẽ thúc đẩy thị trường duy trì đà đi lên. Tuy nhiên liệu thị
trường có lặp lại cơn sóng thần như trong lịch sử hay không là câu hỏi không thể
chắc chắn khi mà bối cảnh địa chính trị trên thế giới tiềm ẩn rất nhiều rủi ro
cùng với đó là mức định cổ phiếu cao hơn rất nhiều so với thực tế có thể kéo thị
trường sụp đồ đi kèm với đó là niềm tin của nhà đầu tư.

BàNguyễn Thị Mỹ Liên-Trưởng phòng Phân tích, Công ty CP
Chứng khoán Phú Hưng

Tôi cho rằng đà đi lên mạnh mẽ của thị trường từ lúc căng thẳng
thương mại leo thang đầu tháng 4 đến lúc chúng ta đạt được thỏa thuận với Mỹ đã
phản ánh “một con sóng thần”. Hiệu suất của thị trường chứng khoán Việt Nam
cũng khá tốt so với khu vực và các nước trên thế giới. Tính từ đầu năm 2025 đến
ngày 8/8, VN-Index đã tăng hơn 25%. Đây thật sự là con số ấn tượng.

Các diễn biến nửa cuối năm có lẽ sẽ khó khăn hơn, khi những
kỳ vọng qua đi và chúng ta trở lại với thực tế. Doanh nghiệp cũng cần thời gian
để thích nghi với mức thuế quan mới. Tôi vẫn duy trì quan điểm lạc quan vào nội
tại của thị trường, nhưng vẫn sẽ bình tĩnh đón nhận những thông tin, cùng với
các biến số mới. Chứng khoán Việt Nam vẫn khá hấp dẫn, nhưng đà đi lên nửa cuối
năm có lẽ chậm rãi hơn mà không tăng quá sốc.

ÔngLê Đức Khánh-Giám đốc phân tích, Chứng khoán VPS

Năm nay khác hẳn nhiều giai đoạn trong quá khứ và bối cảnh
kinh tế, dòng tiền tham gia, quy mô thị trường đã khác. Các nhà đầu tư có thể
chứng kiến nhiều phiên giao dịch bất ngờ hơn cho dù nhìn cả về 2 xu hướng
tăng/giảm. Theo tôi xu hướng tăng điểm tiếp sẽ vẫn tiếp tục ở trong các tháng tới.

Nguyễn Hoàng–VnEconomy

Thị trường tuần qua lại xuất hiện một phiên thanh khoản cực
lớn gần 83.000 tỷ đồng nữa và thanh khoản trung bình tuần cũng ở mức kỷ lục. Có
vẻ không ít nhà đầu tư đã quay lại mua. Tuy nhiên những cổ phiếu chưa tăng nhiều
thì có vẻ không thu hút được dòng tiền và giá tiến triển chậm, trong khi các mã
mạnh đã lên hàng chục phần trăm. Anh có tăng lại tỷ trọng cổ phiếu lên hay
chưa? Nếu có thì chọn lựa thế nào, vì sao?

ÔngNguyễn Việt Quang-Giám Đốc kinh doanh, Chứng khoán
Yuanta

Mặc dù thị trường đã có sự tăng trưởng rất đáng kể từ đáy
tuy nhiên thực tế dòng tiền không lan toả tới tất cả các mã ngành mặc dù rất
nhiều cổ phiếu có nền tảng cơ bản cực kỳ tốt nhưng đà tăng vẫn rất chậm. Tuy
nhiên nếu nhà đầu tư có thể chấp nhận rủi ro quay trở lại mua mới khi thị trường
chưa quay trở lại điều chỉnh thì tôi cho rằng những cổ phiếu có nền tảng cơ bản
tốt vẫn nên được ưu tiên trên hết, vì bất chấp nếu thị trường có nhịp điều chỉnh
lớn thì rủi ro chủ yếu sẽ đến từ các mã cổ phiếu đầu cơ và đã tăng nóng trong
thời gian vừa qua.

Theo quan điểm của tôi, nhà đầu tư nên tiếp tục nắm giữ cổ
phiếu khoảng 70% trong danh mục và tiếp tục chờ đợi khi thị trường tạo đáy 2 để
tham gia trở lại.

ÔngNghiêm Sỹ Tiến–Chuyên viên chiến lược đầu tư, Chứng
khoán KBSV

Tôi đã quyết định nâng lại một phần tỷ trọng cổ phiếu, nhưng
hành động một cách thận trọng. Lựa chọn của tôi lúc này không phải là mua đuổi
các mã đã tăng quá nóng, cũng không phải bắt đáy các cổ phiếu yếu đang bị dòng
tiền lãng quên. Thay vào đó, tôi tập trung vào những cổ phiếu dẫn dắt, có nền tảng
tốt, vừa trải qua một nhịp điều chỉnh hoặc tích lũy ngắn hạn. Đây là cách để
tham gia lại vào xu hướng tăng của thị trường nhưng với một vị thế an toàn hơn.

BàNguyễn Thị Thảo Như-Giám đốc Khách hàng cá nhân, Chứng
khoán Rồng Việt

Theo quan điểm của tôi, việc chọn lựa cổ phiếu không nằm ở
việc cổ phiếu đó đã tăng giá hay chưa mà nằm ở lý do để cổ phiếu đó tăng giá. Một
cổ phiếu đã tăng giá nhiều vẫn có thể tăng giá nhiều hơn nữa (thậm chí vượt mức
giá hợp lý) và ngược lại, một cổ phiếu mà chúng ta không tìm được lý do nào hợp
lý hơn để mua nó ngoại trừ việc giá cổ phiếu chưa tăng thì có thể cổ phiếu đó vẫn
sẽ mãi không tăng giá.

Nếu thật sự có một “cơn sóng thần” trên thị trường chứng
khoán, thì khả năng cao “nước lên thuyền lên”, hầu hết các cổ phiếu sẽ tiếp tục
tăng giá dù trước đó nó đã tăng hay chưa. Tuy nhiên, do đã hạ tỷ trọng cổ phiếu
trong thời gian qua nên áp lực bán đối với tôi ở thời điểm hiện tại không quá lớn,
thay vào đó tôi sẽ cơ cấu lại danh mục - đưa vào các cổ phiếu có triển vọng lớn
nhưng chưa được thị trường chú ý đến nhiều và bán ra các cổ phiếu đã đạt được mức
lợi nhuận kỳ vọng. Chiến lược này cho phép “khóa” lại phần lợi nhuận đã đạt được
trước đó nhưng tôi vẫn có thể tiếp tục đón đầu đợt tăng giá tiếp theo của thị
trường.

BàNguyễn Thị Mỹ Liên-Trưởng phòng Phân tích, Công ty CP
Chứng khoán Phú Hưng

Mặc dù mức lan tỏa của thị trường đã cải thiện hơn so với tuần
trước, nhưng dòng tiền vẫn có tính chắt lọc. Tôi cho rằng điều này hợp lý, khi
chỉ số đang vận động ở vùng giá cao. Sau khi chốt lời một phần vị thế với các
mã đạt mục tiêu trong danh mục, tôi vẫn theo dõi diễn biến chung, và điểm đáng
chú là dòng tiền sau khi hạ nhiệt ở nhóm Midcap trong giai đoạn công bố lợi nhuận
quý 2 đã tìm đến trở lại. Từ đó, một số cổ phiếu thể hiện sự vượt trội hơn và
thoát khỏi pha điều chỉnh.

Tôi đã nâng một phần tỷ trọng với những trường hợp này. Nhà
đầu tư có thể chú ý các mẫu hình kiểm định như vậy, sẽ cho điểm tham gia tốt
hơn là chạy theo các mã đã tăng quá nóng. Các nhóm ưu tiên chú ý chẳng hạn như:
Ngân hàng, Bất động sản, Chứng khoán, Đầu tư công, Bán lẻ, Tiện ích.

ÔngLê Đức Khánh-Giám đốc phân tích, Chứng khoán VPS

Việc điều chỉnh tỷ trọng giảm, bán dần các cổ phiếu đã tăng
nhiều và phân bổ dần vào các cổ phiếu chưa tăng nhiều tiềm năng cũng là hành động
hợp lý. Cổ phiếu tăng mạnh nhanh đạt mục tiêu có thể được điều chỉnh hạ tỷ trọng
để dành tiền cho các cổ phiếu khác. Điều chỉnh lại danh mục, quản lý danh mục
kiểm soát các cổ phiếu nắm giữ trước những kịch bản biến động sắp tới nhìn ở
góc độ chủ động – nhiều cổ phiếu chưa tăng nhiều là cơ hội lựa chọn thay thế
cho các tuần tiếp theo của tháng 8.