Từ cuối tháng 6 đến nay, thị trường đã chứng kiến dòng vốn ngoại đảo chiều mua ròng mạnh mẽ, đặc biệt trong hai tuần đầu tháng 7 với tổng giá trị vượt mốc 10.000 tỷ đồng. Chỉ số VN-Index cũng tăng gần 14% kể từ đầu quý 3, đánh dấu nhịp hồi phục ấn tượng nhất kể từ tháng 11/2022. Song song đó, thanh khoản toàn thị trường lập đỉnh với tổng giá trị giao dịch ba sàn đạt gần 169.000 tỷ đồng trong tuần giao dịch 8 -12/7, cao nhất từ trước đến nay.

KHỐI NGOẠI “ĐUỔI THEO THỊ TRƯỜNG”, KHỐI NỘI CHIẾM THẾ CHỦ ĐỘNG

Mặc dù khối ngoại đã nâng tỷ trọng giao dịch lên gần 15%, nhưng chính dòng tiền nội mới là lực đẩy chính cho nhịp tăng này. Điều này cho thấy niềm tin đang lan tỏa mạnh mẽ trong giới đầu tư trong nước. Yếu tố địa chính trị và thương mại cũng góp phần không nhỏ, từ sau thông tin điều chỉnh thuế quan giữa Mỹ và các nước châu Á hồi giữa tháng 4, Việt Nam trở thành điểm sáng nhờ lợi thế cạnh tranh về mức thuế thấp, góp phần thu hút dòng vốn quay lại.

Theo ông Matthew Smith, Giám đốc Phân tích, Khối Khách hàng Tổ chức, Chứng khoán Yuanta Việt Nam, việc nhà đầu tư tổ chức nước ngoài quay lại mua ròng là hệ quả tất yếu khi thị trường Việt Nam tăng mạnh hơn khu vực. “Họ buộc phải ‘đuổi theo thị trường’ để không bị tụt hậu so với chỉ số tham chiếu. Và cách nhanh nhất để tăng tỷ trọng tại Việt Nam là mua cổ phiếu các công ty chứng khoán, đại diện cho nhịp đập của toàn thị trường,” ông Smith nhận định.

Ngoài nhóm chứng khoán, ông Matthew cũng đánh giá cao cổ phiếu ngân hàng, nơi đang ghi nhận mức sinh lời trên vốn chủ sở hữu (ROE) hấp dẫn nhưng vẫn bị định giá thấp. Ông cho rằng khi thị trường bất động sản hồi phục, lo ngại về tài sản đảm bảo giảm bớt sẽ giúp cổ phiếu ngân hàng “tái định giá”, trở thành động lực tăng trưởng chủ đạo của VN-Index.

TẬN DỤNG ĐÒN BẨY THÔNG MINH ĐỂ DẪN ĐẦU NHỊP TĂNG

Với một thị trường đang xác lập xu thế tăng rõ nét, việc tối ưu danh mục và sử dụng đòn bẩy đúng lúc sẽ giúp nhà đầu tư cải thiện hiệu suất đầu tư đáng kể. Giao dịch ký quỹ (margin) chính là “chìa khóa” để tận dụng cơ hội chinh phục mức lợi nhuận cao trong nửa cuối năm 2025, thời điểm được đánh giá là hội tụ đầy đủ các yếu tố thuận lợi từ dòng tiền, tâm lý thị trường đến kỳ vọng nâng hạng.

Nắm bắt cơ hội đó, Chứng khoán Yuanta Việt Nam (YSVN) hiện đang triển khai hàng loạt chương trình ưu đãi giao dịch ký quỹ linh hoạt với lãi suất cạnh tranh hàng đầu thị trường. Trong đó, nổi bật nhất là chương trình "Margin 68" (*) với lãi suất chỉ 6.8%/năm áp dụng trong 3 tháng - dành cho khoản dư nợ đến 2 tỷ đồng đầu tiên, phù hợp cho nhà đầu tư cần vốn linh hoạt để đón sóng. Đồng thời, chương trình "Vay nhiều - Giảm lãi suất" (**) với lãi vay từ 7% - 8%/năm áp dụng trong 6 tháng dành cho các khoản dư nợ ký quỹ tăng thêm - giúp nhà đầu tư tối đa hóa lợi nhuận trong khi vẫn tiết kiệm đáng kể chi phí vốn.

Ngoài ra, Yuanta Việt Nam cũng cung cấp sản phẩm "Margin YS50" với mức lãi suất ưu đãi từ 7% - 9%/năm, áp dụng cho 50 mã cổ phiếu thuộc các nhóm ngành được quan tâm hàng đầu như: ngân hàng, chứng khoán, bất động sản, thép... Đặc biệt, sản phẩm "Margin YST " miễn lãi đến 7 ngày đầu tiên, hạn mức vay lên đến 5 tỷ đồng/tiểu khoản và áp dụng cho hơn 250 mã cổ phiếu chất lượng cao, được xem là một giải pháp linh hoạt dành cho nhà đầu tư chuyên nghiệp muốn tối ưu dòng tiền trong ngắn hạn.

Với hệ thống công nghệ giao dịch hiện đại, quy trình cấp margin nhanh chóng, Yuanta Việt Nam đang giúp nhà đầu tư rút ngắn thời gian tiếp cận vốn và chủ động hơn trong chiến lược đầu tư, đặc biệt trong những thời điểm nhạy cảm của sóng tăng.

Trong bối cảnh thị trường được hỗ trợ bởi dòng vốn ngoại quay lại, kỳ vọng nâng hạng thị trường trong thời gian tới, cùng với loạt thương vụ IPO lớn đang chuẩn bị triển khai, nhà đầu tư đang đứng trước một chu kỳ tăng trưởng hấp dẫn và rõ ràng hơn bao giờ hết.

Ông Matthew Smith cho biết: “Nếu nhóm ngân hàng và tiêu dùng dẫn dắt tốt hơn kỳ vọng, VN-Index hoàn toàn có thể vượt mục tiêu 1.539 điểm trong năm 2025. Đây là thời điểm vàng để nhà đầu tư tối ưu danh mục.”

Chứng khoán Yuanta Việt Nam cam kết đồng hành cùng nhà đầu tư trên hành trình "Tạo lập Thịnh Vượng", với dịch vụ tư vấn chuyên sâu, nền tảng công nghệ vững mạnh và các gói margin linh hoạt với lãi suất cạnh tranh, sẵn sàng hỗ trợ nhà đầu tư bứt phá trong nhịp tăng hiện tại.

(*) Thời gian đăng ký ưu đãi từ 1/7/2025 đến hết 30/9/2025.(**) Thời gian đăng ký ưu đãi từ 1/7/2025 đến hết 31/12/2025.

Thông tin chi tiết về các chương trình ưu đãi giao dịch ký quỹ:Truy cập: https://uudai.yuanta.com.vn/margin-uu-dai