Thanh khoản vẫn không có cải thiện trong phiên chiều nhưng VN-Index lại leo cao hơn nhờ lực kéo của một số cổ phiếu lớn nhất thị trường. Độ rộng cho thấy xu hướng tăng giá vẫn đang chiếm ưu thế bất chấp lượng lớn cổ phiếu bắt đáy về tài khoản.

Chỉ số đại diện sàn HoSE kết phiên tăng 9,58 điểm ( 0,72%) trong đó tới 5,3 điểm đến từ 3 cổ phiếu lớn nhất là VCB, VIC và VHM. VCB tăng 1,06%, VIC tăng 2,69% và VHM tăng 3,26%. Đây là mức tăng rất tích cực dù thực tế còn kém xa mức đỉnh giữa phiên sáng.

Rổ VN30 nhìn chung giao dịch ổn định với số mã cải thiện chiều nay tốt hơn phiên sáng. Thống kê cho thấy có 16 mã đã tăng giá so với thời điểm chốt phiên sáng, 11 mã tụt giá. Độ rộng rổ này ghi nhận 19 mã tăng/8 mã giảm và chỉ số đại diện tăng 0,78%, không thay đổi nhiều so với mức tăng 0,71% buổi sáng.

Khả năng duy trì giá ở nhóm cổ phiếu blue-chips là yếu tố quyết định giữ cho VN-Index vẫn nằm trong vùng đỉnh cũ. Ít phút đầu phiên chiều nay một số cổ phiếu lớn như CTG, TCB đã tụt giá khá nhanh khiến chỉ số lùi xuống sát tham chiếu trước khi các trụ VIC, VHM kéo trở lại. Điểm còn thiếu cho khả năng bùng nổ chỉ số là các trụ khác chưa cộng hưởng tốt. VCB tăng hơn 1% nhưng nhóm ngân hàng blue-chips nhìn chung là đuối: BID, TCB, CTG tăng rất yếu trong khi MBB giảm nhẹ. Chỉ có các cổ phiếu nhỏ nhóm này tăng tốt như VBB, BVB, KLB, ABB, OCB, LPB đều trên 2%.

Trong các lần công phá vùng đỉnh 1340 điểm trước đó, chỉ số nhiều lúc đã vượt lên nhưng cuối cùng vẫn chỉ là diễn biến dao động kỹ thuật. Nguyên nhân cũng là do các cổ phiếu có khả năng lôi kéo chỉ số đã không đồng nhịp với nhau. Hôm nay VCB tham gia cùng VIC, VHM nhưng chưa có gì đảm bảo các mã khác cũng sẽ như vậy.

Điểm khác khá tích cực trong phiên này là sự dùng dằng của chỉ số không ảnh hưởng nhiều lắm đến giao dịch ở các mã khác. Dòng tiền tập trung đẩy giá mạnh ở nhiều cổ phiếu và tạo thanh khoản lớn cục bộ. Cụ thể, trong 173 mã xanh cuối ngày của VN-Index có 87 mã tăng trên 1%, so với phiên sáng thì nhiều hơn một chút (63 mã buổi sáng) nhưng số mã giao dịch lớn thì vượt trội. Phiên sáng mới có 8 mã trong nhóm mạnh nhất này khớp vượt 100 tỷ đồng, chiều nay tới 26 mã.

Đương nhiên không phải cổ phiếu nào trong nhóm này cũng có khả năng giữ giá cao nhất, ví dụ VIC tụt 3,41% so với đỉnh, VHM tụt 2,11%, DXG tụt 1,82%... Tuy vậy khả năng neo giá tại đỉnh hoặc sát đỉnh cũng xuất hiện ở NVL, DPM, MSN, DCM, PDR, VCG… Nhìn từ góc độ lượng hàng bắt đáy khá lớn phiên cuối tuần trước về tài khoản, khả năng tăng giá và giữ giá cao trên nền thanh khoản lớn là một tín hiệu tích cực, phản ánh sức mạnh dòng tiền hấp thụ tốt.

Tổng thể thanh khoản thị trường chiều nay chỉ nhỉnh hơn buổi sáng chưa tới 1% trên hai sàn và HoSE tăng 1,8%. Tính chung cả ngày HoSE và HNX giảm giao dịch 4,1% còn 19.816 tỷ đồng chưa kể thỏa thuận. So với mức giao dịch T2 gần 28.800 tỷ thì một lượng cổ phiếu không nhỏ đã được giữ lại.

Nhóm giảm giá hôm nay tuy có 133 mã nhưng cũng chỉ khoảng chục cổ phiếu thực sự bị bán mạnh. Đây là nhóm giảm quá 1% với giao dịch đều trên trăm tỷ đồng thanh khoản. Cổ phiếu dầu khí đóng góp BSR giảm 2,56% với 119,4 tỷ đồng; PLX giảm 3,1% với 106,6 tỷ; PVD giảm 2,52% với 359,2 tỷ. Cũng không có gì bất ngờ vì nhóm dầu khí tăng nhanh nhất vòng này và tích lũy khối lượng lớn. Ngoài ra HAH giảm 1,97%, VTP giảm 2,48%, PVT giảm 3,41%, VSC giảm 1,49% cũng có thanh khoản rất cao.

Nhà đầu tư nước ngoài chiều nay thay đổi thái độ rất đáng chú ý khi tăng mạnh mua vào với gần 1.412 tỷ đồng, cao hơn phiên sáng 37%. Giá trị mua ròng đạt 514,9 tỷ trong khi buổi sáng mới mua ròng 57 tỷ đồng. FPT được đổ vốn cực mạnh, mua ròng 218,1 tỷ đồng. Các mã khác nổi bật là HPG  129,9 tỷ, NVL  115,4 tỷ, VCB  88,3 tỷ, VCI  59,5 tỷ, CTG  56,5 tỷ, VPB  56,1 tỷ, MWG  40,3 tỷ… Tính riêng rổ VN30 được mua ròng gần 492 tỷ đồng trong cả phiên.