Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM (HOSE) vừa có yêu cầu giải trình thông tin giá cổ phiếu CII của Công ty Cổ phần Đầu tư Hạ tầng Kỹ thuật TP.HCM tăng trần 5 phiên liên tiếp, từ ngày 07/08/2025 đến 13/08/2025.

Cụ thể: chốt phiên ngày 7/8 giá cổ phiếu CII đóng cửa ở mốc 16.750 đồng/cổ phiếu và chốt phiên ngày 13/8, giá cổ phiếu tăng lên 21.850 đồng/cổ phiếu và chốt phiên ngày 14/8, giá cổ phiếu này CII tăng thêm 6,86% lên 23.350 đồng/cổ phiếu.

Trong văn bản giải trình gửi HOSE, CII cho rằng việc giá cổ phiếu tăng trần trong giai đoạn trên là diễn biến khách quan theo cung – cầu của thị trường chứng khoán.

Hoạt động sản xuất – kinh doanh của công ty vẫn diễn ra bình thường theo đúng kế hoạch, không có sự thay đổi hoặc biến động bất thường ảnh hưởng trọng yếu đến tình hình tài chính và hoạt động kinh doanh.

Được biết, CII đã phát hành công hơn 76,7 triệu cổ phiếu thưởng cho 42.311 cổ đông của công ty, còn lại 2.461 cổ phiếu lẻ sẽ bị hủy bỏ, nhằm tăng vốn cổ phần từ nguồn vốn chủ sở hữu của công ty.

Tỷ lệ thực hiện quyền là 100:14, tức cổ đông sở hữu 100 cổ phiếu tại ngày chốt danh sách sẽ được nhận 14 cổ phiếu mới phát hành thêm. Cổ phiếu được tự do chuyển nhượng. Ngày dự kiến chuyển giao cổ phiếu trong tháng 8/2025.

Tổng giá phát hành tính theo mệnh giá hơn 767,4 tỷ đồng, nguồn vốn được lấy từ thặng dư vốn cổ phần, quỹ đầu tư phát triển và lợi nhuận sau thuế chưa phân phối tại báo cáo tài chính đã được kiểm toán cho năm tài chính kết thúc ngày 31/12/2024.

Sau đợt phát hành này, số lượng cổ phiếu đang lưu hành của CII tăng từ gần 548,2 triệu cổ phiếu lên gần hơn 624,9 triệu cổ phiếu, tương đương vốn điều lệ tăng từ gần 5.481 tỷ đồng lên mức hơn 6.249 tỷ đồng.

Kết thúc quý 2/2025, CII ghi nhận lợi nhuận sau thuế hợp nhất đạt 110,2 tỷ đồng (trong khi cùng ky lãi 112,8 tỷ đồng). Nguyên nhân là do công ty tiếp tục duy trì hoạt động sản xuất ổn định do đo, lợi nhuận không có nhiều biến động so với cùng kỳ.

Lũy kế 6 tháng đầu năm 2025, doanh thu thuần của CII đạt gần 1.446,6 tỷ đồng, giảm 8,3% so với 6 tháng đầu năm 2024 (1.577 tỷ đồn); lợi nhuận sau thuế đạt hơn 205,8 tỷ đồng, giảm 53,8% (445 tỷ đồng).

Vừa qua, Chính phủ đã ban hành Nghị định số 91/2025/NĐ-CP ngày 24/4/2025, quy định thời điểm xác định giá đất của quỹ đất thanh toán theo hợp đồng Xây dựng – Chuyển giao tại Khu đô thị mới Thủ Thiêm, Thành phố Hồ Chí Minh; trong đó bao gồm Dự án đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật Khu dân cư phía Bắc và hoàn thiện đường trục Bắc – Nam trong Khu đô thị mới Thủ Thiêm do CII đầu tư ( “Dự Án BT”).

CII cho biết việc Chính phủ ban hành Nghị định đã tháo gỡ nút thắt quan trọng để CII có thể tiếp tục triển khai Dự Án BT, nhận được quỹ đất theo hợp đồng đã ký kết nhằm phát triển các dự án bất động sản, qua đó mang lại các lợi ích kinh tế thiết thực cho CII trong các năm sắp đến.

Theo đó, có 9 lô đất CII được giao, cho thuê đối ứng với hợp đồng BT để thực hiện Dự án với tổng vốn đầu tư Dự án BT theo hợp đồng đã ký kết là khoảng 2.641 tỷ đồng. Đến nay, CII đã khai thác xong 3 lô, 1 lô đã đầu tư khoảng 90%, còn lại 5 lô đang chờ đầu tư.