PLATINUM VICTORY PTE.LTD thông báo giao dịch cổ phiếu của tổ chức có liên quan đến người nội bộ Công ty Cổ phần Cơ Điện Lạnh (mã REE-HOSE).

Theo đó, Platinum Victory (Singapore) vừa đăng ký mua vào gần 18,3 triệu cổ phiếu REE, giao dịch dự kiến diễn ra bằng phương thức thỏa thuận hoặc khớp lệnh từ ngày 31/7/2025 đến ngày 29/8/2025.

Nếu giao dịch thành công, Platinum Victory sẽ tăng sở hữu cổ phiếu REE từ gần 225,4 triệu cổ phiếu, chiếm 41,61% lên gần 243,7 triệu cổ phiếu, chiếm 44,99% vốn tại REE.

Trước đó, Quỹ ngoại này cũng đã đăng ký mua vào gần 15,9 triệu cổ phiếu REE từ ngày 26/6 đến ngày 25/7, nhưng kết thúc thời gian giao dịch trên, quỹ ngoại này đã mua vào không thành công số lượng cổ phiếu đã đăng ký do điều kiện thị trường không thuận lợi.

Mới đây REE vừa có văn bản báo cáo về tình hình thanh toán gốc, lãi trái phiếu của doanh nghiệp. Cụ thể, trong nửa đầu năm 2025, REE cho biết đã thanh toán gần 81,8 tỷ đồng tiền lãi cho lô trái phiếu 2.318 tỷ đồng.

Trên BCTC hợp nhất quý 1/2025, hiện tại REE còn lưu hành duy nhất lô trái phiếu mã REEH1929001 có tổng giá trị phát hành 2.318 tỷ đồng, được phát hành từ ngày 28/1/2019. Đây là trái phiếu không chuyển đổi, không kèm chứng quyền và được bảo lãnh thanh toán bởi CGIF, một quỹ tín thác của Ngân hàng Phát triển Châu Á (CGIF). Trai phiếu có kỳ hạn 10 năm, lãi suất 7%/năm, lô trái phiếu dự kiến đáo hạn ngày 28/1/2029.

Được biết, REE đã chốt danh sách cho đợt chia cổ tức cổ phiếu với tỷ lệ 15% là ngày 12/06, ngày giao dịch không hưởng quyền là ngày 11/06, phù hợp với nghị quyết ĐHCĐ. Theo đó, giá mục tiêu đã điều chỉnh theo đợt chia cổ tức cổ phiếu với tỷ lệ 15% là 70.300 đồng/cổ phiếu, có hiệu lực từ ngày 11/06.

Qua đó, VCSC hiện có khuyến nghị "mua" đối với cổ phiếu REE với giá mục tiêu là 80.800 đồng/cổ phiếu.