Sở Giao dịch Chứng khoán TP. Hồ Chí Minh (HOSE) tiếp nhận thông tin từ Công ty Cổ phần Long Hậu, phát hiện văn bản giả mạo được đóng dấu của HOSE đăng tải trên phần bình luận của tài khoản “Người Hải Phòng” trên trang web http://fireant.vn/charts.

HOSE khẳng định không ban hành văn bản trên. HOSE cảnh báo nhà đầu tư lưu ý cảnh giác thông tin không đúng sự thật trên các ứng dụng mạng xã hội để phòng tránh rủi ro.

Để tham khảo công bố thông tin của các thành viên thị trường cũng như các thông báo trên HOSE, nhà đầu tư vui lòng truy cập thông tin chính thức của HOSE qua trang thông tin điện tử www.hsx.vn và trang fanpage https://www.facebook.com/HochiminhStockExchange.

Theo dữ liệu trên HOSE và thông tin trên trang web của công ty, thì không có bất kỳ thông tin nào nói về việc LHG chi trả cổ tức năm 2024 bằng tiền.

Còn thông tin trên VSD của Tổng Công ty Lưu ký và Bù trừ chứng khoán Việt Nam - Chi nhánh Tp.Hồ Chí Minh, mới cập nhật việc công ty chi trả cổ tức năm 2023 bằng tiền với tỷ lệ 19%/cổ phiếu (01 cổ phiếu được nhận 1.900 đồng). Ngày thực hiện chi trả là ngày 21/08/2024.

Được biết, cổ đông công ty đã thông qua phương án phân phối lợi nhuận năm 2024 với tỷ lệ 19%/vốn điều lệ bằng tiền với số tiền dự chi là hơn 95 tỷ đồng.