Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) ngày 30/7 phát tín hiệu có thể giữ nguyên lãi suất ít nhất đến hết tháng 9, bất chấp những lời kêu gọi lặp đi lặp lại của Tổng thống Donald Trump yêu cầu ngân hàng trung ương giảm mạnh chi phí vay.

Kết thúc cuộc họp chính sách tiền tệ kéo dài hai ngày, Fed giữ nguyên lãi suất quỹ liên bang ở mức 4,25-4,5% dù ông Trump thời gian qua đã triển khai một chiến dịch quyết liệt kêu gọi Fed cắt giảm lãi suất xuống 1% giữa lúc tác động từ chính sách thương mại của ông đối với nền kinh tế Mỹ còn chưa thể được xác định rõ ràng. Quyết định giữ nguyên lãi suất này của Fed đã nằm trong dự báo của thị trường tài chính từ trước cuộc họp.

Tuy nhiên, có hai thống đốc Fed là bà Michelle Bowman và ông Christopher Waller không đồng ý với quyết định giữ nguyên lãi suất. Họ nói rằng Fed nên cắt giảm lãi suất 0,25 điểm phần trăm ngay trong cuộc họp này. Đây là lần đầu tiên kể từ năm 1993, có hai thống đốc phản đối một quyết định lãi suất của Fed.

Trong họp báo vào buổi chiều cùng ngày sau khi Fed họp xong, Chủ tịch Fed Jerome Powell cho biết “dường như đối với tôi - và đối với gần như toàn bộ ủy ban - không có vẻ gì là nền kinh tế đang vận hành như thể chính sách tiền tệ thắt chặt đang gây ra sự kìm hãm không phù hợp”. Mặc dù vậy, ông Powell cảnh báo rằng “cũng có rủi ro suy giảm đối với thị trường lao động trong những tháng tới”.

Trao đổi với tờ báo Financial Times, ông Richard Clarida - một cựu thống đốc Fed hiện đang làm việc tại công ty quản lý tài sản Pimco - nhận xét: “Mục tiêu của ông Powell ngày hôm nay là giảm đặt cược vào một động thái cắt giảm lãi suất trong tháng 9 xuống còn 50-50. Và ông ấy đã làm được điều đó”.

Trước cuộc họp Fed, thị trường đặt cược khả năng Fed giảm lãi suất vào tháng 9 ở mức 68%. Nhưng sau cuộc họp, mức đặt cược giảm còn dưới 50% - theo dữ liệu của LSEG.

Việc ông Powell không đưa ra tín hiệu cắt giảm lãi suất vào tháng 9 đã bị nhiều nhà đầu tư và chuyên gia phân tích coi là cứng rắn, vì trước cuộc họp, họ đã kỳ vọng Chủ tịch Fed sẽ phát tín hiệu cắt giảm lãi suất vào tháng 9.

Trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn ngắn đã bị bán mạnh khi các nhà giao dịch giảm bớt đặt cược vào khả năng Fed cắt giảm lãi suất vào tháng 9. Giá trái phiếu giảm khiến khiến lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 2 năm tăng 0,07 điểm phần trăm lên 3,94%. Ngoài ra, đồng USD tăng hơn 1% so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt và trên đà hoàn tất tuần tăng tốt nhất kể từ năm 2022.

Ông Mike Lorizio, nhà giao dịch trái phiếu tại công ty Manulife Investment Management, cho rằng trường đã tìm kiếm một sự ôn hòa từ Fed, một tín hiệu hạ lãi suất vào tháng 9. “Đó là sai lầm của thị trường. Ông Powell đã nói rõ rằng Fed tiếp tục hành động tùy thuộc vào dữ liệu”, ông Lorizio nhấn mạnh.

Trong cuọc họp báo, ông Powell cũng cho biết vẫn còn sự bất định về tác động của thuế quan của ông Trump đối với lạm phát ở Mỹ.

Đến nay, Mỹ đã đạt được một số thỏa thuận thương mại, bao gồm với EU, Nhật Bản và Anh, nhưng ông Trump cho biết Nhà Trắng sẽ áp các mức thuế quan cao hơn đối với nhiều quốc gia từ ngày 1/8. Một số thỏa thuận mà Nhà Trắng đã đạt được cũng đặt ra mức thuế quan cao hơn nhiều so với mức thuế cơ sở 10% đang áp dụng hiện nay. Thực tế này làm tăng thêm rủi ro lạm phát tiềm ẩn từ chính sách thuế quan của chính quyền Trump 2.0.

Ông Trump và các đồng minh của ông khẳng định thuế quan sẽ chỉ có tác động hạn chế đến lạm phát và cho rằng Fed nên cắt giảm lãi suất ngay lập tức để thúc đẩy nền kinh tế và giảm chi phí vay của Chính phủ liên bang. Phát biểu ngày 30/7 trước khi Fed công bố quyết định về lãi suất, ông Trump nói: “Tôi nghe nói họ sẽ làm điều đó [cắt giảm lãi suất] vào tháng 9, chứ không phải hôm nay. Không ai biết vì lý do gì”.

Ông chủ Nhà Trắng đã gia tăng cuộc tấn công nhằm vào ông Powell vào tuần trước bằng cách đích thân thăm trụ sở của Fed. Trong chuyến thăm, ông Trump đã khiển trách người đứng đầu ngân hàng trung ương Mỹ về chính sách tiền tệ không thay đổi và tình trạng vượt dự toán của kế hoạch 2,5 tỷ USD cải tạo trụ sở Fed.

Sau cuộc họp này, sự kiện lớn tiếp theo của Fed sẽ là hội nghị ngân hàng trung ương thường niên vào cuối tháng 8 ở Jackson Hole. Đến khi đó, giới chức Fed đã có trong tay dữ liệu việc làm tháng 6 và tháng 7, cùng số liệu lạm phát tháng 7, nên ông Powell có thể sẽ đưa ra tín hiệu rõ ràng hơn về đường đi của lãi suất.