Bà Nguyễn Ngọc Ý Nhi thông báo giao dịch cổ phiếu của người nội bộ Công ty Cổ phần Đầu tư Thương mại SMC (mã SMC-HOSE).

Theo đó, bà Nguyễn Ngọc Ý Nhi, Phó chủ tịch HĐQT đăng ký mua 1 triệu cổ phiếu SMC, từ ngày 31/7 đến ngày 29/8 theo hình thức khớp lệnh và thỏa thuận.

Nếu thành công, bà Nhi sẽ nâng tỷ lệ sở hữu từ gần 1,4 triệu cổ phiếu, chiếm 1,9%, lên gần 2,4 triệu cổ phiếu, chiếm 3,2% vốn điều lệ tại SMC.

Phiên chiều ngày 28/7, hiện giá cổ phiếu này đang tăng 1,50% lên 13.500 đồng/cổ phiếu, ước tính bà Nhi dự kiến bỏ ra gần 14 tỷ để sở hữu số cổ phiếu trên.

Mới đây, SMC đã bổ sung ngành nghề đăng ký kinh doanh tại Công ty TNHH Thiết bị - Tự động SMC Phú Mỹ thêm lĩnh vực kinh doanh bất động sản, quyền sử dụng đất thuộc sở hữu, chủ sử dụng hoặc đi thuê.

Kết thúc quý 1/2025, SMC ghi nhận doanh thu thuần đạt 1.847 tỷ đồng, giảm 17% so với cùng kỳ (2.229 tỷ đồng); lợi nhuận sau thuế đạt 127 triệu đồng, giảm 0,99 lần so với cùng kỳ (179,4 tỷ).

Theo SMC, ngành thép đối mặt với nhiều khó khăn, thách thức, giá thép giảm và nhu cầu tiêu thụ kém. Cạnh tranh gay gắt từ các doanh nghiệp trong ngành và thép nhập khẩu làm ảnh hưởng trực tiếp đến sản lượng và doanh thu của công ty.

Ngoài ra, công ty không ghi nhận lợi nhuận bất thường khác làm chênh lệch giảm mạnh kết quả của công ty so với cùng kỳ.

Trên thị trường, HOSE thông báo đã đưa cổ phiếu SMC từ diện kiểm soát sang diện cảnh báo từ ngày 30/5/2025 do lợi nhuận sau thuế của cổ đông công ty mẹ năm 2024 là 29,2 tỷ đồng, lợi nhuận sau thuế chưa phân phối đến ngày 31/12/2024 là -139,625 tỷ đồng căn cứ BCTC kiểm toán năm 2024, thuộc trường hợp chứng khoán chuyển từ diện kiểm soát sang diện cảnh báo.