Nhận định về triển vọng thị trường mới đây, Chứng khoán ABS cho rằng Vn-Index xu hướng ngắn hạn có khả năng suy yếu trong giai đoạn đầu tháng 6, tiềm ẩn diễn biến đi ngang với mốc hỗ trợ đề xuất ở 1310-1293 điểm và 1260-1283 điểm, trước khi tăng trở lại theo xu hướng lớn hơn chinh phục vùng giá 1400 điểm.

ABS đưa ra hàng loạt cổ phiếu tiềm năng tăng giá lên tới 35%. Trong danh sách này bao gồm:

MPC tiềm năng tăng giá 35%: Lợi nhuận sau thuế của cổ đông công ty mẹ đạt 17,7 tỷ đồng tăng 145,6% so với cùng kỳ. Động lực tăng trưởng của MPC đến từ việc triển khai kế hoạch tập trung phát triển nguồn con giống chất lượng cao, tăng khả năng tự chủ nguyên liệu tôm và mở rộng thị trường xuất khẩu.

SAB tiềm năng tăng 33%: Bia nồng độ cồn thấp đang được ưa chuộng và SAB đã ra mắt các sản phẩm bia nồng độ cồn thấp để bắt kịp xu hướng. Việc nâng tỷ lệ sở hữu của SAB tại SABIBECO lên 65% vào cuối năm 2024 đã cải thiện biên lợi nhuận và hiệu quả hoạt động của SABECO, dự kiến ảnh hưởng tích cực này sẽ tiếp diễn trong năm 2025.

VPB (26%): ABS dự báo tăng trưởng tín dụng năm 2025 của VPB vượt 20% được hỗ trợ bởi nền kinh tế hồi phục và những lợi ích khi tiếp nhận GPBank. NIM được kỳ vọng phục hồi kể từ nửa cuối năm 2025 nhờ lãi suất cho vay được cải thiện với tỷ trọng cho vay bán lẻ ở mức cao và FE Credit sau quá tình tái cấu trúc bắt đầu đóng góp tích cực cho biên lợi nhuận. Chất lượng tài sản có khả năng được cải thiện vào cuối năm, FE Credit sau giai đoạn tái cấu trúc đang thể hiện tốt trong chất lượng nợ.

BVH (23,9%): Dự báo kết quả kinh doanh trong 2025 tiếp tục khả quan nhờ doanh thu thuần tăng trưởng nhẹ nhờ niềm tin khách hàng dần hồi phục sau cuôc khủng hoảng, thông tư 23,9% 34/2024/TT-NHNN cho phép các Ngân hàng Thương mại tham gia việc bán bảo hiểm và nền kinh tế hồi phục đi cùng với nhu cầu sử dụng các sản phẩm bảo hiểm nhân thọ và phi nhân thọ.

Doanh thu tài chính dần cải thiện với các khoản đầu tư chủ yếu là chứng chỉ tiền gửi hưởng lợi từ mặt bằng lãi suất huy động có xu hướng tăng lên.Tỷ lệ bồi thường và tỷ lệ dự phòng dự báo tiếp tục giảm trong các quý sau.

PVD (21,6%): Các giàn khoan của PVD đều có việc làm ổn định. PVD hiện đang sở hữu 4 giàn khoan tự nâng (jack-up), một giàn khoan tiếp trợ nửa nổi nửa chìm (TAD) và một giàn khoan đất liền (land-rig). Hiện tất cả các giàn khoan biển đều kín lịch khoan ở thị trường quốc tế đến hết năm 2025, thậm chí một số giàn có hợp đồng chắc chắn đến năm 2028. Các hợp đồng này chưa bao gồm các tùy chọn gia hạn có thể kéo dài thêm từ hai đến ba năm. Đầu tư giàn khoan mới góp phần gia tăng doanh thu, lợi nhuận cho PVD ở chu kỳ tăng trưởng mới.

CNG (21,2%): Tình hình tài chính lành mạnh với lượng tiền dồi dào 346 tỷ đồng tiền và các khoản tiền gửi ngân hàng (chiếm 27,2% cơ cấu tổng tài sản tại 31/03/2025) và hệ số đòn bẩy thấp (D/E chỉ quanh 0,11 lần). Công ty cũng có lịch sử chi trả cổ tức bằng tiền đều đặn, bình quân 12%/năm.

Là đơn vị dẫn đầu thị trường phân phối khí thiên nhiên nén (CNG) tại Việt Nam, với thị phần khoảng hơn 70% toàn quốc, hiện nay, sản phẩm khí CNG chiếm 89,2% cơ cấu doanh thu của CNG. Một thuận lợi nữa của CNG là nguồn cung khí tại mỏ Thái Bình duy trì sản lượng cao từ Quý 3/2024, giúp gia tăng sản lượng tiêu thụ khí CNG tại miền Bắc cho Công ty.

POW (20%): Động lực tới từ nhà máy điện Nhơn Trạch 3&4 khi hai nhà máy điện này dự kiến đi vào hoạt động trong năm 2025. Đây là 2 dự án trọng điểm của POW và là 2 dự án điện khí đầu tiên sử dụng khí LNG. Hai dự án này với tổng công suất 1.500 MW, dự kiến khi đi vào hoạt động sẽ giúp POW tăng thêm 36% công suất. Tuy nhiên, 2 nhà máy này dự kiến sẽ lỗ trong 2 năm đầu vận hành do chi phí khấu hao và lãi vay, nhưng kỳ vọng bắt đầu có lãi từ năm 2027.

Triển vọng dài hạn tới từ loạt dự án POW đang nghiên cứu triển khai như Nhà máy điện Quỳnh Lập (Nghệ An), Nhà máy điện Vũng Áng 3 (Hà Tĩnh), Nhà máy điện Cà Mau mở rộng (Cà Mau), Nhà máy điện tuabin khí hỗn hợp Quảng Ninh. Ngoài ra, mảng trạm sạc xe điện dự kiến sẽ đem lại nguồn thu đáng kể cho POW trong tương lai.

PAN (21,2%): Đối với mảng thủy sản, ABT được hưởng lợi khi không xuất khẩu sang Mỹ nên không trực tiếp chịu ảnh hưởng từ sự bất ổn của chính sách thuế quan Mỹ. Với FMC, doanh nghiệp đã có sự chuẩn bị và hướng đến các thị trường ngoài Mỹ. Thêm vào đó, Mỹ là thị trường có biên lợi nhuận thấp nhất đối với FMC do vậy việc giảm tỷ trọng vào thị trường này sẽ không ảnh hưởng quá nhiều đến lợi nhuận của doanh nghiệp. Đối với mảng thực phẩm đóng gói, bánh kẹo, thị trường xuất khẩu tiềm năng sẽ là động lực tăng trưởng cho cả Bibica và Lafooco.

ANV (22,6%): Tỷ trọng các thị trường ngoài Mỹ lớn là lợi thế của Thủy sản Nam Việt ở thời điểm hiện tại khi rủi ro chính sách thuế quan của Mỹ lớn. Nam Việt đẩy mạnh đa dạng hóa thị trường, cắt giảm chi phí không cần thiết để hạ giá thành sản xuất xuống mức thấp nhất, tự động hóa các công đoạn sản xuất với lợi thế tự chủ 100% cá nguyên liệu, công ty vẫn có được nguồn nguyên liệu sản xuất phục vụ đơn hàng của mình khi toàn ngành gặp tình trạng thiếu cá nguyên liệu.

DRC (23,2%): Kỳ vọng kết quả kinh doanh của Công ty sẽ khởi sắc hơn trong các quý tiếp theo nhờ các yếu tố: giá cao su nguyên liệu giảm, hỗ trợ biên lợi nhuận và Chiến lược đẩy mạnh tiêu thụ trong nước trong bối cảnh nhu cầu tiêu thụ săm lốp tại thị trường nội địa vẫn tích cực.