Trong làn sóng Covid-19 lần thứ tư, Việt Nam tiếp tục thu hút nguồn vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI). Tính đến ngày 20/5/2021, Việt Nam thu hút được tổng vốn FDI đăng ký đạt 13,9 tỷ USD. Công nghiệp chế biến chế tạo thu hút 6,1 USD (chiếm 43% tổng vốn), có 215 dự án mới với tổng vốn đăng ký đạt 2,57 tỷ USD và 222 dự án hiện có đăng ký tăng thêm 3,1 tỷ USD vốn. Các dự án sản xuất công nghiệp lớn nhất trong tháng 5/2021 đến từ nhóm doanh nghiệp Hồng Kông và Singapore vào Quảng Ninh và Bắc Giang.

Đà tăng trưởng của bất động sản công nghiệp đang hưởng lợi tích cực từ các thương vụ M&A và nguồn cung bất động sản công nghiệp mới. Cụ thể, trong 5 tháng đầu năm 2021, thị trường đã chứng kiến nhiều hoạt động M&A mới.

Ví dụ, thương vụ Boustead Projects mua lại 49% cổ phần trong Công ty KTG Industrial của Việt Nam tại khu công nghiệp Yên Phong với giá khoảng 6,9 triệu USD. ESR Cayman Limited - nền tảng bất động sản hậu cần tập trung lớn nhất khu vực châu Á – Thái Bình Dương và Công ty cổ phần Phát triển công nghiệp BW (BW), nhà phát triển bất động sản công nghiệp và hậu cần hàng đầu Việt Nam, đã công bố cùng hợp tác thành lập liên doanh mới với mục tiêu sở hữu và cùng phát triển 240.000 m2 tại khu công nghiệp Mỹ Phước 4 gần TP.HCM.

Việc hợp tác này đánh dấu sự gia nhập của ESR Cayman Limited vào thị trường Việt Nam, mở rộng thêm phạm vi hoạt động của doanh nghiệp này tại khu vực Đông Nam Á.

Ngoài ra, doanh nghiệp mới gia nhập thị trường là Công ty Cổ phần công nghiệp khu công nghiệp Việt Nam cũng đã mua lại quỹ đất rộng 250 ha với tổng vốn đầu tư 300 triệu USD. Khu công nghiệp Việt Nam hiện đặt mục tiêu phát triển các nhà máy và kho vận chất lượng cao, bền vững tại Việt Nam với danh mục đầu tư trải dài tại Bắc Giang, Hải Phòng, Hải Dương, Đồng Nai và Long An.

Về nguồn cung, tính đến quý 1/2021, thống kê của Bộ Kế hoạch và Đầu tư cho thấy, cả nước có 370 khu công nghiệp được thành lập với tổng diện tích đất tự nhiên đạt khoảng 115,200 ha. Trong đó, 328 khu công nghiệp nằm ngoài các khu kinh tế, 34 khu công nghiệp nằm trong các khu kinh tế ven biển, 8 KCN nằm trong các khu kinh tế cửa khẩu. Các KCN này ước tính đã cung cấp khoảng 3,6 triệu việc làm mới ở cả phía Bắc và phía Nam.

Hàng chục dự án công nghiệp tại 13 tỉnh và thành phố đã được phê duyệt, hứa hẹn cung cấp hàng nghìn ha diện tích công nghiệp mới để đáp ứng nhu cầu đầu tư trong những năm tới. Bắc Ninh là tỉnh có số lượng dự án tương lai lớn nhất với 5 KCN mới.

Tại tỉnh Vĩnh Phúc, các dự án KCN như Sông Lô, Tam Dương 1 và Thái Hoà – Liên Sơn – Liên Hoà với tổng diện tích lên tới 500 ha cũng sẽ được giới thiệu trong thời gian tới. Song song với đó, nhiều dự án mới dự kiến sẽ sớm được triển khai tại các tỉnh Hải Dương, Nam Định, Nghệ An, Quảng Nam, Thừa Thiên - Huế và Vĩnh Long.

Tại phía Nam, UBND tỉnh Đồng Nai đã công bố kế hoạch xây dựng ba KCN mới với tổng diện tích 6.475 ha nhằm giải quyết vấn đề quá tải của các dự án đang hoạt động. Long An dự kiến sẽ có dự án công nghiệp mới giá trị 59 triệu USD tại huyện Đức Hoà.

Theo Ban quản lý Khu kinh tế Long An, tỉnh dự kiến sẽ có thêm khoảng 1.500 ha diện tích đất giải phóng mặt bằng tại các KCN để thu hút vốn FDI vào Việt Nam trong năm 2021. Các ngành thu hút nhà đầu tư nước ngoài nhất là dệt may và hàng may mặc, giày dép, thức ăn gia súc, gia cầm, thuỷ hải sản, chế biến thực phẩm, đồ uống và sản xuất.

-----------------

(*) Trưởng Bộ phận BĐS công nghiệp, Công ty Savills Việt Nam.