Lượng giao dịch tăng mạnh đã khiến lượng căn hộ tồn kho tại Thừa Thiên Huế được hấp thụ hết. Cụ thể, cuối năm 2020, lượng hàng tồn kho là 2.519 căn, tuy nhiên, đến hết quý 1/2021, hàng tồn kho được Sở Xây dựng tỉnh thống kê đã không còn.

Thống kê của Sở xây dựng Thừa Thiên Huế ghi nhận lượng bất động sản qua công chứng, chứng thực đất nền là 3.173 lô, số lượng căn hộ là 199 căn…

Đánh giá về kết quả tích cực này, Sở xây dựng Thừa Thiên Huế cho biết: thị trường đất nền “ấm” lên một phần là do nhu cầu mua đất ở của người dân tăng. Bên cạnh đó, Thừa Thiên Huế cũng đang đẩy mạnh phát triển du lịch. Vì thế, các dự án du lịch nghỉ dưỡng được đầu tư đang tăng lên tại đây.

Tính đến hết quý 1/2021, trên địa bàn có 22 dự án du lịch nghỉ dưỡng được cấp phép với 144 căn hộ du lịch, 3.218 căn biệt thự du lịch với 10.818 phòng. Trong đó, 15 dự án đang triển khai và có 07 dự án hoàn thành với 98 biệt thự du lịch với 5.828 phòng đưa vào phục vụ du khách.

Đồng thời có 676 căn hộ được mở bán mới đến từ 09 dự án nhà ở thương mại đang triển khai trong quý 1/2021.

Thị trường bất động sản tại Thừa Thiên Huế ghi nhận sự sôi động từ cuối năm 2020 đầu năm 2021 khi có sự tăng giá và tăng giao dịch bất thường tại một số dự án.

Cụ thể, tại Khu đô thị Phú Mỹ Thượng, Khu đô thị Phú Mỹ An, Khu phức hợp Manor Crown, dự án Joyal Park, dự án Khu phức hợp Thủy Vân giai đoạn 2, các dự án này với giá bán từ 20-26 triệu đồng/m2, tăng 10% so với năm 2020.

Giá đất khu quy hoạch Xuân Phú trước đây 16 triệu đồng/m2 ở trục đường chính, nay tăng lên 35 triệu đồng/m2; đất khu quy hoạch Thuỷ Thanh, Thuỷ Vân từ 7-8 triệu đồng/m2 lên 12-16 triệu đồng/m2 hay đất khu quy hoạch Vinh Vệ, Phú Vang từ 3 triệu đồng/m2 lên 5,5 triệu đồng/m2....

Để tránh việc đầu cơ, đẩy giá, phá vỡ kiến trúc quy hoạch đô thị, Sở Xây dựng cho biết sẽ phối hợp các đơn vị liên quan tiến hành thanh tra, kiểm tra và công bố công khai các dự án bất động sản đang thế chấp ngân hàng, các dự án không thực hiện bảo lãnh, chưa nộp tiền sử dụng đất, chậm tiến độ, chưa nghiệm thu chất lượng công trình, chưa nghiệm thu phòng cháy chữa cháy đã đưa vào sử dụng, chậm trễ trong việc làm thủ tục cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất cho người dân…