Thời điểm dịch bệnh Covid-19 bùng phát lần thứ 4 khiến nhiều tỉnh, thành phía Nam và TP.HCM thực hiện giãn cách xã hội nghiêm ngặt trong quý 3/2021, điều này đã khiến cho các sự kiện mở bán phải thay đổi kế hoạch. Các hạn chế khi thực hiện giao dịch bất động sản trực tuyến cũng như tâm lý thận trọng của cả chủ đầu tư và khách hàng khiến nguồn cung chào bán rơi xuống mức thấp nhất trong ba năm trở lại đây.

Tuy nhiên, vẫn có đến 95% người dùng được khảo sát của trang batdongsan.com.vn cho biết, họ vẫn có mong muốn tìm mua và thuê nhà. Căn hộ chung cư cũng là phân khúc ghi nhận sự phục hồi nhu cầu giao dịch sớm nhất thị trường, khi ngay trong tháng 9/2021, nhu cầu tìm mua sản phẩm này tại TP.HCM tăng hơn 11% dù lúc đó chưa có thông tin thành phố sẽ mở cửa và tái khởi động kinh tế.

Theo số liệu từ batdongsan.com.vn, giá chung cư tại TP.HCM trong 9 tháng đầu năm 2021 tiếp tục tăng hơn 4% so với cùng kỳ năm ngoái.

Giá chung cư tại TP.HCM hiện ở mức trung bình từ 43-45 triệu đồng/m2 với loại hình căn hộ trung cấp và vào khoảng 59-63 triệu đồng/m2 với loại hình cao cấp. Các khu vực ghi nhận giá căn hộ tăng mạnh nhất trong quý vừa qua như khu vực TP. Thủ Đức, Khu Nam Sài Gòn, Bình Thạnh, Tân Phú ghi nhận mức tăng trung bình từ 3-7% so với quý trước.

Mặc dù giá vẫn tăng, nhưng theo ghi nhận của Savills Việt Nam, giao dịch gần như ngưng trệ trong quý này khi giảm tới 94% so với cùng kỳ năm trước. Tỷ lệ hấp thụ cũng chỉ đạt 14% với 400 căn giao dịch thành công, mức thấp nhất trong vòng 5 năm trở lại đây.

Nguồn cung căn hộ sơ cấp trong quý này cũng giảm 70% theo năm với 3.000 căn, trong đó có 11 dự án đang tạm ngưng bán. Nguồn cung mới cũng giảm 95% theo năm, đạt khoảng 350 căn đến từ một dự án mới và các giai đoạn tiếp theo của các dự án hiện hữu.

Ghi nhận của trang batdongsan.com cũng cho thấy tổng nguồn cung sản phẩm nhà ở rao bán trên thị trường TP.HCM quý 3/2021 tiếp tục sụt giảm nghiêm trọng, với mức giảm lên đến 81%. Trong đó, loại hình căn hộ chung cư có lượng hàng chào bán giảm đến 78%. Tương tự, lượt tìm mua chung cư tại TP.HCM cũng giảm 41% so với quý 2/2021 do thiếu vắng dự án mới.

Theo ông Đinh Minh Tuấn, Giám đốc batdongsan.com.vn khu vực phía Nam, bên cạnh tác động ngắn hạn từ lệnh giãn cách xã hội khiến nhiều dự án buộc phải tạm ngưng bán hàng và triển khai dự án mới, yếu tố “tắc” pháp lý mới là nguyên nhân chính khiến nguồn cung nhà ở TP.HCM giảm mạnh các năm qua.

“Từ năm 2019 đến nay, số lượng dự án đủ điều kiện để đưa ra thị trường TP.HCM liên tục sụt giảm. Thành phố hiện có hơn 100 dự án đang bị “treo”, vướng vì vấn đề pháp lý dự án. Nếu giải quyết ách tắc cho các dự án này thì nguồn cung sẽ cải thiện rất nhiều”, ông Tuấn nói.

Mặc dù chịu ảnh hưởng tiêu cực trong ngắn hạn do dịch bệnh, tình hình hoạt động vẫn ghi nhận một số tín hiệu khả quan. Các kênh bán hàng trực tuyến như ứng dụng điện thoại và mạng xã hội được đầu tư bài bản hơn, thu hút lượng tương tác cao từ các khách hàng.

Ngoài ra, các chủ đầu tư cũng tung ra nhiều chính sách ưu đãi để hỗ trợ người mua nhà dễ tiếp cận sản phẩm hơn. Chẳng hạn, dự án Westgate (huyện Bình Chánh, TP.HCM) chủ đầu tư đang tung ưu đãi đặc biệt "Mua nhà được Cashback", khách hàng sẽ được hoàn ngay 100 triệu đồng vào tài khoản khi đăng ký mua sản phẩm thành công…

Các dự án khác cũng đang chào bán, như: dự án khu dân cư Phước Thiện; dự án Tòa nhà HH5-1 khu phức hợp Sài Gòn – Ba Son tại quận 1; dự án khu nhà ở xã Phú Xuân, huyện Nhà Bè; dự án Trung tâm thương mại dịch vụ và căn hộ tại quận 6.

Nhận định về thị trường trong những tháng cuối năm nay, bà Dương Thùy Dung, Giám đốc Cấp cao, CBRE Việt Nam, cho biết dịch bệnh từng bước được kiểm soát và tỷ lệ tiêm vắc-xin tăng là động lực cho thị trường bất động sản sôi động trở lại khi các hoạt động kinh doanh bắt đầu vào trạng thái “bình thường mới”. Dự kiến, trong quý 4/2021 sẽ có hơn 6.000 căn hộ mở bán, giúp nguồn cung mới cả năm đạt khoảng 13.000 căn.

Giá chào bán sơ cấp của phân khúc cao cấp và trung cấp dự kiến tăng trong khoảng từ 3-7% theo năm. Phân khúc hạng sang sẽ đạt mức tăng cao nhất 7-8% nhờ các dự án căn hộ có thương hiệu sắp ra mắt, trong khi giá phân khúc bình dân sẽ không có nhiều biến động do không có nguồn cung mới.

Với chiến lược phát triển các khu đô thị vệ tinh của TP.HCM, bức tranh bất động sản khu vực phía Nam được kỳ vọng sẽ ngày càng khởi sắc. Các tỉnh Bình Dương, Đồng Nai, Long An sẽ phát triển phong phú nhiều loại hình sản phẩm hơn so với hiện tại nhằm đáp ứng nhu cầu đa dạng của người mua.