Theo Savills, trong tình hình kinh tế bất ổn do những ảnh hưởng của đại dịch, thị trường nhà ở trên thế giới vẫn có những hoạt động khả quan, nhu cầu về không gian sống xanh gia tăng đáng kể.

Cụ thể, những thành phố có giá nhà ở năm 2020 vẫn tăng cao, như: Auckland (Úc) tăng 19%; Seattle (Mỹ) tăng 14%; Berlin (Đức) tăng 11%...

Tại Việt Nam, Savills chú ý đến Hà Nội, vì tại đây quỹ đất vẫn còn để gia tăng nguồn cung cho thị trường. Trong khi đó, TP.HCM quỹ đất đang khan hiếm. Theo ông Matthew Powell, Giám đốc Savills Hà Nội, quý 1/2021, nguồn cung biệt thự và nhà liền kề tại Hà Nội tăng phần lớn ở khu vực phía Tây tại các quận Hà Đông, Hoài Đức, Đan Phượng, chiếm 83% nguồn cung mới.

Thị trường cũng ghi nhận nhu cầu gia tăng cho dự án dân cư diện tích lớn đi kèm các tiện ích sinh hoạt đi kèm không gian xanh.

Tâm lý mua nhà tại thị trường Việt Nam cũng tương tự nhiều thị trường khác trên thế giới: nhà đầu tư tìm kiếm sản phẩm có chất lượng xây dựng tốt, được quản lý vận hành chuyên nghiệp, và khả năng thương mại hóa tốt…

Tăng trưởng giá bất động sản tại Hà Nội: giá thứ cấp biệt thự và nhà liền kề tăng trung bình 7%/năm và giá thứ cấp căn hộ tăng trung bình 4%/năm.

Thị trường có mức tăng trưởng giá nhà ở cao trong năm qua là thành phố Los Angeles, nằm ở tiểu bang California, Mỹ, mức tăng 10%.

Ông Mauricio Umansky, Giám đốc điều hành The Agency (cộng sự của Savills), cho biết thị trường vẫn ưa chuộng cuộc sống gần biển với hệ thống giáo dục chất lượng và các hoạt động đi lại ngoài trời, việc này đã thu hút mọi người từ Bờ Đông Hoa Kỳ và Bắc California đổ về các bãi biển tại Los Angeles, như: Venice, Playa del Rey, The Marina, Malibu. Đặc biệt, tại Malibu các giao dịch nhà ở tăng 104%.

Trong đại dịch, việc giới thiệu bất động sản qua video là chủ đạo. Dự báo khi du lịch quốc tế bình thường trở lại, nhu cầu bất động sản tại Los Angeles có thể tăng kỷ lục.

Tại Anh quốc, sự hấp dẫn của bất động sản tại London đang bị đe doạ do hậu quả từ đại dịch Covid-19. Bên cạnh đó, sự ảnh hưởng của Brexit tới thị trường London cũng đang được xem xét.

Tuy nhiên, theo bà Katy Warrick, Trưởng bộ phận Nghiên cứu Phát triển Nhà ở London, Savills London, giá nhà ở tại London năm 2020 vẫn tăng 3,6%. Các dự án mới được xây dựng tiếp tục thu hút sự quan tâm từ thị trường quốc tế, đặc biệt với những bất động sản dưới 1 triệu bảng Anh. Các khu ngoại ô như Wimbledon, Richmond và Wandsworth thị trường khá sôi nổi.

Phân khúc nhà ở cao cấp tại London với các giao dịch trên 5 triệu bảng trong năm 2020 đạt mức cao nhất trong 4 năm qua, và dự kiến ​​sẽ tăng trưởng 7% năm 2022, nhờ nhu cầu nội địa cao.



Giá nhà ở tại Moscow, Nga cũg có sự tăng giá 4,8% trong năm 2020 nhờ vào chương trình hỗ trợ cho vay mua nhà do chính phủ tài trợ, với lãi suất cho vay 6-7%/năm đã kích thích các giao dịch của thị trường. Đối với đối tượng cho vay khác, lãi suất là 10-11%/năm. Việc áp thuế thu nhập đối với tiền gửi ngân hàng cũng góp phần thúc đẩy xu hướng mua nhà.

Ông Alex Shatalov, Giám đốc điều hành, Savills Nga, lưu ý ở Moscow, thị trường nhà ở chủ yếu là căn hộ. Do nhiều người phải làm việc tại nhà trong thời gian giãn cách, nhu cầu cho không gian rộng rãi hơn ngày càng tăng. Nhu cầu thuê nhà vùng nông thôn được ghi nhận tăng vọt, phần lớn từ những chủ căn hộ tại thủ đô.

Phân khúc bất động sản cao cấp tại Nga cũng tăng 11% trong năm 2020, với khoảng 600 giao dịch có giá trị hơn 1 triệu USD.

Giá nhà ở tại thành phố sầm uất của Trung Quốc là Thượng Hải cũng có sự tăng giá 5,8% trong năm 2020. Bà Shirley Tang, Giám đốc Cấp cao, Bộ phận Kinh doanh Nhà ở, Savills Trung Quốc, cho biết các đợt giãn cách xã hội đã thay đổi cách thức sinh sống của hầu hết mọi người, đi kèm với nhu cầu ngày một lớn cho các căn hộ diện tích trên 250m2 – so với diện tích thông thường là 100m2.



Thành phố duy nhất trong nhóm khảo sát giá nhà ở của Savills ghi nhận sự giảm giá 6,4% trong năm 2020 là Dubai, thủ đô của Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất (UAE).

Stan Ennor-Glynn, Giám đốc Kinh doanh Nhà ở Quốc tế, Savills Trung Đông, cho rằng: Các Tiểu Vương quốc Ả Rập Thống nhất vẫn được coi là địa điểm sinh sống và làm việc ngắn hạn, tuy nhiên, năm 2021 đã chứng khiến một lượng lớn số lượng cá nhân có giá trị tài sản ròng cao từ nước ngoài đầu tư vào ngôi nhà thứ hai xa xỉ tại những vị trí đắc địa tại Dubai.

Dù giá nhà ở trên thế giới trong năm 2020 vẫn tăng bất chấp dịch Covid-19, nhưng triển vọng của thị trường nhà ở sẽ ra sao ra sau khi vaccine ngừa Covid-19 được triển khai toàn cầu, các đợt giãn cách xã hội kết thúc và du lịch quốc tế được nối lại?

Savills cho rằng chìa khóa cho khả năng phục hồi và tăng trưởng trong tương lai sẽ là sự kết hợp giữa chính sách của chính phủ và các biện pháp tài chính của ngân hàng trung ương.