Cơ quan Cảnh sát điều tra, Công an TP.HCM đã ra quyết định truy nã đặc biệt đối với Nguyễn Quang Tuấn (sinh năm 1986, cư trú tại phường Tân Chánh Hiệp, quận 12, TP.HCM), trong vụ án “lừa đảo chiếm đoạt tài sản”.

Trong quá trình điều tra, Cơ quan Cảnh sát điều tra, Công an TP.HCM đã xác định, từ tháng 11/2018 đến tháng 5/2020, Công ty Active Real (địa chỉ trụ sở: 66 Phạm Văn Đồng, phường 3, quận Gò Vấp, TP.HCM), do Nguyễn Quang Tuấn làm giám đốc đã tự lập, quảng cáo, vẽ sơ đồ phân lô, chào bán đất nền cho nhiều khách hàng.

Đó là 04 dự án không có thật và đều được đặt vị trí trên địa bàn tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, gồm: Châu Pha Century (địa chỉ tại Tân Sơn, xã Châu Pha, thị xã Phú Mỹ); Khu dân cư Hắc Dịch Central Home (khu phố 5, phường Hắc Dịch, thị xã Phú Mỹ), Tóc Tiên Dream Land (ấp 5, xã Tóc Tiên, huyện Tân Thành), Châu Đức Green Pearl (xã Đá Bạc, huyện Châu Đức).

Nhiều khách hàng đã ký hợp đồng thỏa thuận chuyển nhượng quyền sử dụng đất với Công ty Active Real và nộp tiền mua nền đất tại các dự án do Tuấn vẽ ra. Sau đó, Tuấn không thực hiện theo thỏa thuận và cũng không trả lại tiền cho khách hàng.

Hiện Cơ quan Cảnh sát điều tra, Công an TP.HCM xác định Nguyễn Quang Tuấn đã bỏ trốn khỏi địa phương.