Nhờ vào các chỉ số tăng trưởng kinh tế lạc quan, thị trường bất động sản công nghiệp tại Việt Nam vẫn giữ vững tiềm năng to lớn cùng với nhiều lợi thế độc đáo vốn có của đất nước, giúp thu hút các nhà sản xuất và chuỗi cung ứng logistics.

TỶ LỆ LẤP ĐẦY ỔN ĐỊNH

Theo báo cáo quý II/2021 của JLL Việt Nam, thị trường đất công nghiệp cho thuê ở miền Nam (gồm TP.HCM, Bình Dương, Đồng Nai, Bà Rịa – Vũng Tàu và Long An) đã nâng tổng diện tích đất công nghiệp cho thuê lên 25.220ha.

Đóng góp vào nguồn cung mới đến từ khu công nghiệp Trần Anh Tân Phú (huyện Đức Hòa, tỉnh Long An) do Trần Anh Group làm chủ đầu tư, giúp cho tỉnh Long An tăng cường vị thế là một địa điểm đầu tư hấp dẫn cho phát triển công nghiệp bền vững, bên cạnh hai tỉnh thành lâu đời là Bình Dương và Đồng Nai.

Trong khi đó, dưới tác động của làn sóng dịch Covid-19 lần thứ 4, thị trường nhà xưởng xây sẵn chưa ghi nhận nguồn cung mới tham gia trong quý này, nguồn cung hiện hữu đạt 3,2 triệu m2 sàn.

Ngoài ra, JLL cũng ghi nhận đã có nhiều giao dịch được hoàn tất tại Bà Rịa -Vũng Tàu bất chấp đại dịch bùng phát, các thỏa thuận thuê đất chủ yếu đến từ các nhà sản xuất công nghiệp nặng yêu cầu quỹ đất rộng lớn.

Do đó, tỷ lệ lấp đầy khu công nghiệp đạt 85% và nhà xưởng xây sẵn đạt 86%.  Đất công nghiệp ghi nhận các giao dịch mới trong lúc đại dịch bùng phát thể hiện rằng cả chủ đầu tư và khách thuê đã dần tìm ra được các phương án đồng hành cùng đại dịch để tiếp tục hoạt động.

Ngược lại nhà xưởng xây sẵn chứng kiến sự mở rộng kinh doanh của các doanh nghiệp đã hiện hữu hơn là những doanh nghiệp mới.

CƠ SỞ HẠ TẦNG HOÀN THIỆN THÚC ĐẨY GIÁ THUÊ TĂNG

Đất công nghiệp với vị thế là một hình thức đầu tư sản xuất lâu dài vẫn luôn giữ đà tăng trưởng về giá mạnh mẽ qua các năm.

Trong quý II/2021, các chủ đầu tư khu công nghiệp tại phía Nam đã thiết lập đỉnh giá trung bình mới là 113 USD/m2/chu kỳ thuê, tăng 7,1% so với cùng kỳ năm ngoái.

Trong khi giá thuê nhà xưởng xây sẵn đạt trung bình ở mức 4,5 USD/m2/tháng cho toàn khu vực, chỉ tăng 0,5% so với cùng kỳ do đại dịch bùng phát, gây ảnh hưởng lớn cho các hoạt động cho thuê của loại hình bất động sản xây sẵn này.

Cho tới thời điểm hiện tại, Việt Nam vẫn được ghi nhận là đất nước thành công trong việc kiểm soát dịch Covid-19, điều này càng củng cố niềm tin của các nhà đầu tư đối với môi trường kinh doanh tiền năng của Việt Nam.

Với những tầm nhìn tươi sáng về nền sản xuất của đất nước trong tương lai, chính quyền các tỉnh không ngừng liên tục cải thiện và xây dựng mới hệ thống cơ sở hạ tầng, điển hình các dự án cao tốc Phan Thiết – Dầu Giây, cao tốc Biên Hòa – Vũng Tàu, cao tốc Bến Lức – Long Thành, tất cả đều nằm ở các thị trường công nghiệp chủ lực xung quanh TP.HCM.

JLL Việt Nam dự báo giá thuê đất công nghiệp tại miền Nam sẽ tiếp tục tăng trưởng. Đối với nhà xưởng xây sẵn, khoảng 940.000m2 mới sẽ được tung ra thị trường vào cuối năm 2021 nếu tình hình dịch bệnh được kiểm soát và thị trường hồi phục trở lại.