Quy hoạch nhà ở TP.HCM đến năm 2030 đang ưu tiên phát triển nhà ở cao tầng, nguồn cung nhà thấp tầng dự kiến sẽ tiếp tục khan hiếm.

Theo báo cáo Thị trường bất động sản quý 2/2021 của Savills Việt Nam, phân khúc biệt thự, nhà phố tại TP.HCM trong quý này với nguồn cung được cải thiện khi tăng 21% so với quý trước và đạt 570 căn, nhưng chủ yếu là nhà liền kề, chiếm 49%.

Nguồn cung mới tiếp tục tập trung tại các quận ngoại thành, trong đó, mở bán nhiều nhất đến từ 01 dự án mới tại quận 12 với 300 căn, và 04 dự án mở bán thêm tại Thủ Đức, Gò Vấp và Tân Phú.

Tính luỹ kế trong 6 tháng đầu năm 2021, nguồn cung sơ cấp biệt thự, nhà phố vẫn giảm 44% so với cùng kỳ năm ngoái, chỉ đạt hơn 770 căn và thấp nhất trong 5 năm qua.

Nguồn cung sơ cấp tăng cũng giúp giao dịch nhộn nhịp hơn khi tỷ lệ giao dịch tăng 49% so với quý trước đó, đạt khoảng 300 căn.

Tỷ lệ hấp thụ cũng tăng 10 điểm % theo quý và đạt 53%, chủ yếu ở nguồn cung mới với tỷ lệ 75%. Gò Vấp và thành phố Thủ Đức chiếm gần 90% lượng giao dịch trong quý.

Đối với các dự án đã mở bán từ các quý trước, hơn 60% số dự án đã đạt tỷ lệ bán hơn 80% khiến người mua không còn nhiều lựa chọn. Hàng tồn kho chủ yếu là các căn có giá trị trên 2 triệu USD hoặc trong các dự án quy mô nhỏ.

Trong quý 2/2021, giá thứ cấp trung bình từ giỏ hàng cố định đã tăng 13% theo năm. Quận 7 có mức tăng cao nhất với 20% theo năm, tiếp theo là các quận 9, Nhà Bè, quận 2, và Gò Vấp, tăng từ 13% đến 19% theo năm.

Savills Việt Nam dự báo nguồn cung tương lai đến năm 2023 của thị trường nhà liền thổ dự kiến đạt 9.700 căn/nền. Thành phố Thủ Đức chiếm phần lớn với 32% thị phần, tiếp theo là Bình Chánh chiếm 24%.

Giai đoạn 2021-2030, TP.HCM dự kiến thành lập 05 quận từ các huyện ngoại thành: Hóc Môn, Bình Chánh, Nhà Bè, Củ Chi và Cần Giờ. Các quận, huyện với quỹ đất trống lớn sẽ trở thành tâm điểm phát triển bất động sản nhà ở trong thời gian tới.

Quy hoạch nhà ở TP.HCM đến 2030 đang ưu tiên phát triển nhà ở cao tầng, nguồn cung nhà thấp tầng dự kiến sẽ tiếp tục khan hiếm.

Ngoài ra, TP.HCM đang ưu tiên phát triển các tuyến đường vành đai, cải thiện kết nối vùng và sân bay Long Thành tương lai.

Các dự án hạ tầng đang được đẩy nhanh tiến độ với mục tiêu hoàn thành từ nay đến 2025 bao gồm: Hoàn thành đường Vành đai 3, có vai trò kết nối khu vực phía Đông và phía Tây thành phố, đồng thời kết nối các tuyến cao tốc khác như HCM - Long Thành – Dầu Giây, HCM - Trung Lương, Bến Lức - Long Thành – Dầu Giây, HCM – Mộc Bài, HCM – Thủ Dầu Một - Chơn Thành.

Các dự án cầu đường thúc đẩy kết nối vùng như cầu Cát Lái, cầu vượt đường 25C, các tuyến đường kết nối TP.HCM với Đồng Bằng Sông Cửu Long qua Long An, Tiền Giang, nâng cấp đường Nguyễn Văn Bứa và đầu tư cao tốc HCM-Mộc Bài, Tây Ninh.