Sở Xây dựng Phú Yên vừa có báo cáo Thị trường Bất động sản quý 3/2021 trên địa bàn tỉnh với nguồn cung rất lớn. Tuy nhiên, do ảnh hưởng của dịch Covid-19 nên giao dịch chậm, địa phương cũng không thể tổ chức đấu giá để lựa chọn nhà đầu tư cho nhiều dự án.

Do đó, đến nay, trên địa bàn tỉnh còn 6 dự án nhà ở đang hoàn tất thủ tục để thực hiện lựa chọn chủ đầu tư theo quy định của pháp luật.

Trong đó, các dự án đấu giá quyền sử dụng đất để thực hiện dự án tại TP. Tuy Hoà, gồm có: Khu nhà ở K2-K6 đường Hùng Vương; Khu nhà ở hỗn hợp cao cấp tại lô số 7 phía Tây đường Hùng Vương; Khu đô thị liền kề phía Bắc đường Trần Phú (giai đoạn 1).

Các dự án đấu thầu dự án có sử dụng đất: Khu đô thị thị trấn Chí Thạnh, huyện Tuy An; Khu đô thị Ngọc Lãng và Khu dân cư phía Tây đường Lê Duẩn đều tại TP. Tuy Hòa.

Hiện trên địa bàn tỉnh có 7 dự án nhà ở đang triển khai xây dựng với 1.422 căn, gồm: 1 dự án Nhà ở xã hội Nam Hùng Vương với 393 căn. Còn lại 6 dự án nhà ở thương mại với 1.029 căn, gồm: Tòa nhà hỗn hợp The Light Phú Yên; Khu thương mại – Dịch vụ và Shophuose; Khu đô thị mới Bắc Lục Khẩu; Khu nhà ở phía Đông; Khu công trình hỗn hợp 77 – 79 Nguyễn Du; Khu dân cư phố chợ Hòa Vinh.

Ngoài ra, còn có 7 dự án nhà ở đang hoàn tất thủ tục để khởi công xây dựng theo quy định của pháp luật (đã có chủ đầu tư và đang hoàn thành các thủ tục chuẩn bị đầu tư) và 3 dự án nhà ở đang hoàn tất thủ tục để trình cấp có thẩm quyền công nhận chủ đầu tư.

Về dự án bất động sản du lịch nghỉ dưỡng, tại Phú Yên đang có 6 dự án đang triển khai với 1.507 căn hộ du lịch và 445 căn biệt thự biển.

Với nguồn cung lớn, Sở Xây dựng Phú Yên cho biết các dự án thuộc phân khúc nhà ở thương mại trong khu đô thị đều được đầu tư đồng bộ hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội và đất nền.

Tuy nhiên, trong 3 tháng vừa qua do tình hình dịch bệnh diễn biến phức tạp nên việc tổ chức đấu giá lựa chọn chủ đầu tư gặp nhiều khó khăn, ảnh hưởng đến kế hoạch thu ngân sách đã đề ra.

Cụ thể, tổng giao dịch bất động sản qua công chứng, chứng thực trên địa bàn tỉnh trong quý 3/2021 (chưa có số liệu tháng 9/2021) là 129 giao dịch, bao gồm 106 giao dịch đất nền trong khu dân cư, 16 giao dịch đất nền trong dự án, 7 giao dịch nhà ở hiện hữu trong khu dân cư không có giao dịch nhà ở theo dự án.

Trong quý vừa qua, Sở Xây dựng tỉnh Phú Yên ghi nhận không có tồn kho bất động sản.