Theo báo cáo thị trường bất động sản Quý 3/021 của chuyên trang Chợ Tốt Nhà vừa công bố ngày 30/9, từ khi Chỉ thị số 15 chính thức được áp dụng từ ngày 31/05 tại TP.HCM đã tác động đến nguồn cầu mua bán bất động sản với mức giảm 9%, và nguồn cầu cho thuê giảm đến 21%.

Tình hình dịch diễn biến phức tạp trên nhiều tỉnh thành khiến thị trường nhà đất tiếp tục “đóng băng” trên diện rộng, đặc biệt tại TP.HCM. Trong đợt đầu thực hiện cách ly xã hội, lượng tìm mua bất động sản giảm 26% và tìm thuê giảm gần 50% so với trước khi giãn cách.

Đến đầu tháng 8, số ca nhiễm ở TP.HCM vẫn tiếp tục tăng, Chủ tịch UBND TP.HCM ký ban hành Công văn khẩn về việc tiếp tục áp dụng biện pháp giãn cách xã hội toàn Thành phố theo Chỉ thị số 16. Lúc này, nguồn cầu tìm thuê vẫn duy trì ở mức âm 40%, còn phân khúc mua bán chứng kiến mức giảm lên đến 42% chỉ trong vòng hai tháng.

Thông tin “ai ở đâu, ở yên đó" được công bố chính thức vào ngày 23/08, nguồn cầu của mua bán và cho thuê trong giai đoạn này giảm sâu 66% và 74%.

Ngày 15/09, TP.HCM tiếp tục giãn cách đến đầu tháng 10, song song với việc đẩy nhanh tiến độ tiêm vaccine và kỳ vọng từng bước mở cửa lại nền kinh tế, lượt tìm mua và tìm thuê bất động sản dần tích cực trở lại.

Có một thực tế được báo cáo chỉ ra, mặc dù nhiều tháng chịu ảnh hưởng bởi dịch, nguồn cầu giảm mạnh nhưng giá rao bán nhà liền thổ ở các quận ven trung tâm vẫn giữ mức tăng ổn định. TP.Thủ Đức tăng từ 7-8%, Quận 12 tăng 7%... Trong khi đó, giá bán ở các huyện có dấu hiệu giảm giá nhẹ gồm có huyện Củ Chi (-5%), huyện Hóc Môn (-3%).

Còn với bất động sản nội đô, từ lâu đã khan hiếm quỹ đất nên dù nguồn cầu giảm nhưng toàn bộ khu vực TP.HCM lại tiếp tục tăng giá giữa cơn bão Covid-19. Theo thống kê từ dữ liệu lớn của chuyên trang Chợ Tốt Nhà, giá bán nhà phố TP.HCM ở các quận trung tâm tăng khá cao chỉ trong ba tháng giãn cách xã hội, với mức tăng cao nhất là 15% ở khu vực Quận 5, kế đến là 12% ở khu vực Quận 6.

Sau hơn 100 ngày giãn cách xã hội tại các thành phố lớn, các dự án và tình hình giao dịch bất động sản ngưng trệ. Nhiều nhà đầu tư băn khoăn liệu thị trường bất động sản có sớm quay lại được nhịp sôi động hay sẽ biến động ra sao sau khi dịch được kiểm soát, hết giãn cách xã hội và trở về trạng thái bình thường mới?

Đại diện chuyên trang Chợ Tốt Nhà cho biết, kết quả khảo sát, hơn một nửa người mua vẫn lạc quan về thị trường. Có khoảng 49% dự định sẽ mua hoặc đầu tư vào bất động sản ngay sau khi gỡ bỏ giãn cách xã hội và 19% sẽ “đổ tiền” vào kênh này, chậm nhất là đầu năm 2022. Trong đó, nhu cầu mua để ở và mua để đầu tư có lựa chọn xấp xỉ nhau, lần lượt là 45% và 54%. Đất nền là loại hình bất động sản được quan tâm nhiều nhất và có nhu cầu mua ngay sau khi tình hình dịch được kiểm soát với hơn 53% người trả lời.

Mặc khác, người bán cũng cho biết họ tương đối lạc quan về khả năng phục hồi của thị trường trong quý 4/2021 với hơn 56% dự đoán thời điểm việc kinh doanh bất động sản sẽ sớm trở lại nhịp sôi động trong ba tháng còn lại của năm 2021.

Qua các đợt trước, các chuyên gia cho biết, thị trường khá nhạy cảm với giãn cách xã hội khi có các chỉ số giảm sâu, nhưng lại cho thấy khả năng hồi phục nhanh chóng khi trở về trạng thái bình thường mới. Sau đợt dịch đầu tiên, số tin đăng bán và cho thuê tăng lần lượt 80% và 60%, lượt tìm mua và tìm thuê tăng 55% và 85%.

Trong đó, sức bật nguồn cầu của nhà liền thổ, căn hộ chung cư và đất nền tăng lần lượt 95%, 68% và 64%. Sau đợt dịch thứ 3, nguồn cung và lượt quan tâm bất động sản đăng bán tăng đồng đều 72%, số tin cho thuê và lượng tìm kiếm nhà cho thuê ghi nhận mức khoảng 94% và 59%.

"Kinh nghiệm từ các đợt dịch trước cho thấy, thị trường bất động sản hồi phục nhanh chóng ngay khi trở về trạng thái bình thường mới. Cho dù đợt dịch thứ 4 có sự sụt giảm mạnh về số tin đăng và lượt tìm kiếm, nhưng nhu cầu ở thật cũng như để đầu tư vẫn rất lớn và được dự đoán sẽ tăng trưởng sau khi TP.HCM mở cửa nền kinh tế, giúp thúc đẩy thị trường mua bán bất động sản sôi động trở lại trong những tháng cuối năm 2021", bà Trần Nguyễn Hoàng Uyên, Phó Giám đốc Chuyên trang Bất động sản Chợ Tốt Nhà chia sẻ.