Trong bối cảnh các hoạt động người dùng đang chuyển từ trực tiếp sang online, việc ứng dụng công nghệ trong bất động sản (Proptech) trở thành xu thế được các doanh nghiệp lựa chọn. Vậy, Proptech đang và sẽ giải các bài toán trong kinh doanh bất động sản như thế nào?

Proptech là ứng dụng công nghệ trong lĩnh vực bất động sản, giúp kết nối người mua, người bán, người có sản phẩm và nhu cầu trên thị trường. Thay vì gặp mặt trao đổi trực tiếp, người mua và bán có thể thực hiện các khâu giao dịch qua mạng, nền tảng ứng dụng online...

Chia sẻ với VnEconomy, ông Hoàng Mai Chung, Chủ tịch HĐQT Công ty Cổ phần Tập đoàn Meey Land nhấn mạnh, covid gây ra bế tắc trong việc giao dịch bất động sản, làm gián đoạn các chức năng trong chuỗi giá trị để dẫn đến tính thanh khoản của thị trường. Trước thực trạng đó, công nghệ phải có lời giải cho các vấn đề này.

Tại tọa đàm gần đây về xu hướng phát triển và vai trò của Proptech tại Việt Nam, ông Nguyễn Quốc Anh, Phó tổng giám đốc batdongsan.com.vn cho biết, việc ứng dụng công nghệ Proptech đã diễn ra mạnh mẽ trong thời gian qua, và càng trở nên cấp thiết hơn khi nhu cầu và hành vi của người tìm kiếm bất động sản thay đổi trong dịch bệnh.



Theo các chuyên gia, đây là giai đoạn khó khăn nhưng cũng là cơ hội để các doanh nghiệp tạo các sản phẩm mới cho người tiêu dùng. Trên thực tế, nhiều doanh nghiệp bất động sản đã đẩy mạnh việc áp dụng những nền tảng công nghệ có thể thực hiện được các khâu trong quá trình tìm kiếm sản phẩm, giao dịch, ký kết hợp đồng, thanh toán…

Nhận định về xu hướng phát triển của Proptech ở Việt Nam trong thời gian tới, các chuyên gia khẳng định, Proptech sẽ là xu thế tất yếu, tạo ra lợi thế cạnh tranh lớn cho các doanh nghiệp bất động sản. Công nghệ Proptech sẽ được ứng dụng nhiều hơn, giải quyết từng hành trình của khách hàng trong quá trình tìm kiếm, mua bất động sản…

Ông Hoàng Mai Chung cho rằng, trong 1-3 năm tới, xu hướng công nghệ cho lĩnh vực bất động sản sẽ là thực tế ảo, kết nối giao dịch trực tuyến theo thời gian thực và dần sẽ là các phương thức thanh toán chuyên biệt ra đời.

Lãnh đạo Meey Land phân tích: "Khi dịch bệnh kéo dài, việc đến thực địa để xem xét bất động sản là bất khả thi. Các công nghệ mới như AR/VR sẽ giúp giải quyết bài toán này. Bên cạnh đó, việc tương tác trực tiếp theo các thức truyền thống khi trao đổi, chia sẻ thông tin pháp lý bất động sản và đàm phán cũng bị cản trở. Công nghệ tương tác trực tuyến dạng như zalo/facebook messenger/zoom,…theo hướng chuyên biệt cho bất động sản sẽ dần xuất hiện. Các cổng thanh toán trực tuyến, ví thanh toán trực tuyến chuyên biệt cho lĩnh vực bất động sản cũng sẽ ra đời trong tương lai gần. Việc kiểm tra pháp lý và điều tra thị trường, thẩm định giá bất động sản cũng sẽ phát triển…".

"Ngoài ra, các nền tảng công nghệ ứng dụng chuyên biệt cho từng đối tượng trong ngành như: nhà môi giới, nhà đầu tư, sàn giao dịch, ngân hàng, chủ đầu tư bất động sản... sẽ sớm ra đời để giải quyết các bài toán khó, gây bế tắc cho thị trường bất động sản", ông Chung chia sẻ, đồng thời cho biết thêm: Meey Land cũng đang theo đuổi các công nghệ và nền tảng để giải các “nỗi đau” của thị trường.

Theo các chuyên gia, trong thời đại 4.0, khi lượng người dùng internet ở Việt Nam đã chiếm gần 73% dân số thì việc ứng dụng công nghệ Proptech vào thực tế là tất yếu. Song có khả thi hay không còn phụ thuộc nhiều vào mức độ thay đổi hành vi và niềm tin của người dùng.

Hơn nữa, bất động sản so với các mặt hàng khác, có giá trị cao. Bên cạnh đó, việc ra quyết định, đặc biệt là hành vi mua bán của người tiêu dùng rất chú trọng đến vấn đề niềm tin, tính pháp lý của dự án bất động sản và độ tin cậy của thông tin trên trị trường.



Nếu không đảm bảo được các yếu tố này thì người dùng chỉ đến các nền tảng online để tham khảo thông tin. Còn để thực hiện giao dịch, cần phải có thời gian làm quen.

Ngoài ra, cũng cần sự thay đổi thói quen của người bán bất động sản. Chính những thói quen của người mua, người bán cũng như tìm kiếm thông tin sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến việc ứng dụng công nghệ trong lĩnh vực bất động sản.

Nhiều ý kiến cho rằng, công nghệ không phải là vấn đề quá khó nhưng hành vi người dùng ở thị trường Việt Nam cần có thời gian thay đổi. Bởi vậy, chuyển đổi số trong lĩnh vực bất động sản phải bao gồm cả ứng dụng công nghệ, tăng cường sự minh bạch thông tin và hợp lực của các doanh nghiệp để tạo ra thói quen của không chỉ nội bộ doanh nghiệp mà cả thị trường. Đây cũng là thách thức trong ứng dụng các nền tảng công nghệ Proptech.

Chia sẻ điều này, ông Thiệu Lê Bình, Phó giám đốc khối Chiến lược- Đầu tư Tập đoàn Hưng Thịnh kiêm Phó tổng giám đốc Hưng Thịnh Land nhận định, bất kỳ dự án công nghệ nào cũng phải bao gồm cả 3 yếu tố: làm công nghệ, hiểu thị trường và biết kinh doanh thì mới có thể vượt qua thách thức trở ngại của thị trường. Yếu tố công nghệ chỉ là điều kiện cần, còn để đủ thì phải hiểu thị trường, biết khách hàng của mình và biết kinh doanh. Với đặc thù của bất động sản, việc hiểu thị trường và biết khách hàng lại càng quan trọng hơn.

Cũng theo các chuyên gia, việc kết hợp giữa các yếu tố hiểu thị trường, biết cách kinh doanh, đúc kết kinh nghiệm, với sự hỗ trợ của công nghệ và sự tham gia của các đối tác khác nhau… sẽ đem lại trải nghiệm và giá trị tốt nhất cho khách hàng. Khi khách hàng thấy rõ được lợi ích thì sẽ tự thay đổi thói quen.

Nói về điều này, ông Quốc Anh chia sẻ, những con số gia tăng lượt người tìm kiếm trên Batdongsan.com.vn cho thấy, người tiêu dùng đã tự điều chỉnh hành vi tìm kiếm của mình. Đây là cơ hội, tiềm năng cho các doanh nghiệp trong việc ứng dụng công nghệ Proptech.

"Thay vì cố gắng đưa hết các vấn đề của thị trường vào một nền tảng, các doanh nghiệp nên áp dụng từng phần một cách nhanh nhạy, đảm bảo tính minh bạch thông tin và niềm tin của người tiêu dùng. Điều quan trọng ảnh hưởng đến niềm tin người tiêu dùng là sự độc lập của một kênh thông tin đứng giữa, đảm bảo lợi ích của người tham gia tìm kiếm và người mua hàng sẽ được cân bằng.  Qua đó sẽ tạo niềm tin cho những người tìm kiếm bất động sản", đại diện Batdongsan.com.vn nhấn mạnh.