Ủy ban nhân dân TP.HCM vừa phân bổ cho Ủy ban nhân dân thành phố Thủ Đức và 21 quận, huyện sử dụng 3.426 căn hộ và nền đất (2.396 căn hộ và 1.030 nền đất) để giải quyết tạm cư,tái định cưcho các dự án chỉnh trang đô thị, công ích.

Theo đó, số lượng căn hộ và nền đất trên bao gồm: 781 căn hộ thuộc chương trình 12.500 căn phục vụ tạm cư, tái định cư cho Khu đô thị mới Thủ Thiêm; 24 nền đất phục vụ tái định cư cho dự án khu công nghệ cao; 161 nền đất phục vụ cho dự án tái định cư Thảo Cầm Viên; 1.615 căn hộ và 845 nền đất còn lại.



Ủy ban nhân dân thành phố Thủ Đức và 21 quận, huyện có trách nhiệm phê duyệt kế hoạch tổ chức thực hiện quản lý sử dụng nhà ở, đất ở phục vụ tái định cư được phân bổ.

Cụ thể, lập danh mục chi tiết các dự án chỉnh trang đô thị, công ích có sử dụng vốn ngân sách tương ứng với nguồn nhà, đất tái định cư được phân bổ, đảm bảo phù hợp với quy định pháp luật, phương án bồi thường và chính sách tái định cư được phê duyệt; chịu trách nhiệm trước Ủy ban nhân dân TP.HCM về sự phù hợp của nguồn nhà, đất phân bổ với chính sách bồi thường, hỗ trợ, tái định cư của từng dự án chỉnh trang đô thị, công ích.

Đồng thời xem xét, ban hành quyết định giải quyết tái định cư đúng chính sách, phương án bồi thường được duyệt và đối tượng bố trí, không gây phát sinh so bì, khiếu nại của hộ gia đình, cá nhân trong dự án.

Trường hợp có vướng mắc hoặc nội dung vượt thẩm quyền về chính sách bồi thường, hỗ trợ và tái định cư, Ủy ban nhân dân thành phố Thủ Đức và 21 quận, huyện phải báo cáo Ban Chỉ đạo bồi thường, hỗ trợ, tái định cư thành phố để có ý kiến trước khi bố trí sử dụng.

Mặt khác, Ủy ban nhân dân TP.HCM giao Sở Tài chính hướng dẫn Ủy ban nhân dân thành phố Thủ Đức và 21 quận, huyện thực hiện công tác thanh quyết toán nguồn vốn đối với khoản tạm ứng mua căn hộ, nền đất phục vụ tái định cư. Thường trực Ban Chỉ đạo 167 khẩn trương rà soát có ý kiến đối với đề nghị của Sở Xây dựng về việc bán đấu giá quỹ nhà, đất phục vụ tái định cư không còn nhu cầu sử dụng để Sở Xây dựng và các cơ quan, đơn vị liên quan có cơ sở thực hiện các bước tiếp theo.



Năm 2020, TP.HCM đã phân bổ 3.656 nhà đất cho các quận - huyện để bố trí tái định cư cho người dân. Tuy nhiên, tỷ lệ thực hiện rất thấp, chỉ 345 căn hộ và nền đất được sử dụng. Và thành phố đã phải chi khoảng 71 tỷ đồng để bảo trì cho quỹ căn hộ đang bị bỏ trống trong năm 2020.

Bên cạnh đó, Ủy ban nhân dân TP.HCM giao Sở Xây dựng kiểm tra, cập nhật, theo dõi tiến độ sử dụng nhà ở, đất ở của Ủy ban nhân dân thành phố Thủ Đức và các quận - huyện đã được phân bổ; tham mưu Ủy ban nhân dân TP.HCM việc điều chỉnh phân bổ số lượng nguồn nhà ở, đất ở trong trường hợp các quận - huyện có phát sinh nhu cầu cấp bách hoặc không còn nhu cầu sử dụng.

Ủy ban nhân dân TP.HCM cũng giao Sở Xây dựng tham mưu Ủy ban nhân dân TP.HCM ban hành quyết định để tiếp tục tiếp nhận nguồn nhà, đất thuộc sở hữu nhà nước chưa có nhu cầu sử dụng để quản lý theo quy định, đồng thời tham mưu Ủy ban nhân dân TP.HCM ban hành quyết định bán đấu giá đối với các căn hộ và nền đất đã có chủ trương bán đấu giá sau khi có ý kiến của Ban Chỉ đạo 167.

Ngoài ra, Ủy ban nhân dân TP.HCM giao Ban Chỉ đạobồi thường, hỗ trợ, tái định cư thành phố hướng dẫn, giải quyết, điều chỉnh các chính sách bồi thường, hỗ trợ, tái định cư của các dự án chỉnh trang đô thị, công ích trên địa bàn thành phố phù hợp với nguồn nhà ở, đất ở được phân bổ trên cơ sở kiến nghị của Ủy ban nhân dân thành phố Thủ Đức và các quận, huyện.

Về vấn đề chỉnh trang đô thị, TP.HCM đang gặp nhiều bài toán khó trong đó có vấn đề tái định cư. Trong giai đoạn 2016-2020, TP.HCM đặt kế hoạch di dời hơn 20.000 căn nhà trên và ven kênh rạch, nhưng đến nay kết quả chỉ đạt một tỷ lệ rất nhỏ. Theo ước tính đến nay mới di dời được hơn 7.260 căn, đạt hơn 36% kế hoạch.

Theo thống kê của ngành chức năng, TPHCM hiện có 21.851 căn nhà trên và ven kênh rạch (kênh Đôi - kênh Tẻ, kênh Tàu Hủ - Bến Nghé, rạch Xuyên Tâm…), tập trung ở các quận 4, 7, 8 và Bình Thạnh.

Đặc biệt, quận 8 chiếm hơn 50% với 12.389 căn nhà (hơn 52.500 nhân khẩu), trong đó có khoảng 6.400 căn nhà trên bờ, gần 4.000 căn nhà có một phần trên bờ, một phần trên kênh rạch. Số căn nhà nằm hoàn toàn trên kênh rạch là hơn 2.000 căn cần di dời sớm. Riêng tuyến kênh Đôi có hơn 6.000 căn nhà nằm hai bên bờ Nam - Bắc.

Theo Sở Xây dựng TPHCM, để di dời nhà ở trên và ven kênh rạch, TP.HCM phải thực hiện 65 dự án với tổng kinh phí bồi thường, giải phóng mặt bằng, tái định cư ước tính hơn 44.000 tỷ đồng, trong khi nguồn vốn hạn hẹp và cùng lúc phải thực hiện nhiều dự án khác như chương trình giảm ùn tắc giao thông, chống ngập… Vướng mắc lớn nhất là TP.HCM không còn nhiều quỹ đất công có giá trị lớn để thanh toán cho doanh nghiệp nếu họ tham gia di dời, tái định cư, chỉnh trang kênh rạch.

Tp.HCM chuẩn bị bán đấu giá lần 3 với 3.790 căn hộ tái định cư tại khu đô thị mới Thủ Thiêm và 4 lô đất tại Bình Khánh thuộc thành phố Thủ Đức trong tháng 6. Liệu đợt đấu giá lần này có đi theo “vết xe”  của 2 lần trước…