Đợt Covid-19 mới diễn ra trong quý 2/2021 đã chứng kiến số ca nhiễm mới cao kỉ lục, rất nhiều công ty có chính sách cho nhân viên làm việc ở nhà toàn thời gian hoặc bán thời gian khiến công suất cho thuê văn phòng tại TP.HCM suy giảm.

Do ảnh hưởng của làn sóng dịch thứ 4 diễn ra vào tháng cuối cùng của quý 2/2021 đã khiến 02 tòa nhà văn phòng Hạng B (The Grace ở quận 7 và The Pearl 5 ở quận 3) tại TP.HCM phải dời  thời gian mở cửa chính thức sang quý 3/2021. Tác động này đến từ việc JLL Việt Nam ghi nhận thị trường văn phòng cho thuê trong quý 2/2021 hầu như chưa ghi nhận các doanh nghiệp thuê mới trên địa bàn.

Theo khảo sát của CBRE Châu Á Thái Bình Dương, trong ngắn hạn có sự tăng trưởng đáng kể số lượng công ty đồng ý cho nhân viên làm việc 1-4 ngày/tháng và sự giảm số lượng các công ty yêu cầu nhân viên làm việc tại văn phòng toàn thời gian.

Tại TP.HCM, các giao dịch chủ yếu vẫn tập trung vào sự thay đổi địa điểm và mở rộng diện tích văn phòng. Đối với phân khúc hạng B, thị trường chứng kiến nhiều khách thuê trả mặt bằng tại các dự án cũ và chuyển sang các dự án mới hơn tại quận Tân Bình, quận 1, quận 2, quận 7 và quận Bình Thạnh.

Ngoài ra, trong bối cảnh thị trường ảnh hưởng bởi dịch Covid-19, các chủ nhà cũng đã hỗ trợ doanh nghiệp theo từng trường hợp cụ thể, ví dụ như miễn giá thuê và/hoặc miễn phí dịch vụ đối với những doanh nghiệp buộc phải đóng cửa do dịch bệnh hoặc mềm mỏng hơn trong thương lượng kí lại hợp đồng thuê.



Theo Savills, khoảng 70% các giao dịch thuê trong 6 tháng đầu năm nay có diện tích dưới 300m2, cho thấy nhu cầu cao từ các doanh nghiệp vừa và nhỏ. Các giao dịch chủ yếu đến từ các khách thuê ở ngành dịch vụ cung cấp chiếm 36% diện tích đã thuê; công nghệ thông tin chiếm 21%; vận tải và logistics chiếm 9%.

Trong bối cảnh nhu cầu suy giảm, các tòa nhà mới hoàn thành vẫn đang chịu áp lực lấp đầy diện tích trống, khi CBRE ghi nhận tỷ lệ trống tại phân khúc hạng A lên mức 12,2%, tăng 0,4 điểm % và hạng B là 9,1%, tăng 4,3 điểm % so với cùng kỳ năm trước.

Theo đó, giá thuê trung bình văn phòng hạng A giảm 6,4% theo năm, đạt 41,6 USD/m2/tháng, hạng B giá thuê giảm 1% theo năm, đạt 25,1 USD/m2/tháng.

Theo Savills Việt Nam, tính đến hết tháng 6/2021, tổng nguồn cung mặt bằng dành cho thuê văn phòng tại TP.HCM đạt gần 2,4 triệu m2, tăng 1% theo quý và 10% theo năm. Nguồn cung chủ yếu đến từ các dự án Hạng B, có giá thuê tương đối cạnh tranh, đạt công suất trung bình khoảng 50%.

Về triển vọng thị trường, JLL Việt Nam nhận định trong 6 tháng còn lại của năm 2021 dự kiến nguồn cung mới sẽ rất hạn chế. Chỉ có hai tòa Hạng B sẽ khai trương và bổ sung thêm 20.000m2 cho thị trường văn phòng. Nguồn cung Hạng A sẽ vẫn khan hiếm do không có nguồn cung mới và tất cả tòa nhà Hàng A hiện hữu đều ghi nhậnn tỷ lệ lấp đầy cao.

Nhu cầu dự kiến tiếp tục suy giảm trước tình hình dịch bênh diễn biến phức tạp ở TP.HCM. Tuy nhiên, do nguồn cung mới hạn chế, giá thuê dự kiến sẽ ổn định đến cuối năm 2021, đạt 47 USD/m2/tháng (tương đương với 1.000.000 VNĐ) cho tòa nhà hạng A và 26 USD/m2/tháng (tương đương với 600.000VNĐ) cho tòa nhà hạng B.

Các nhóm ngành về tài chính, bất động sản, công nghệ thông tin và thương mại điện tử sẽ là những khách thuê chính trong thời gian tới.