Điểm đặc biệt cuộc thi này là không chỉ dành cho các đơn vị tư vấn thiết kế danh tiếng trong nước mà còn dành cho sinh viên các trường Đại học Xây dựng và Kiến trúc tại Việt Nam. Thông qua các cuộc thi, Chủ đầu tư và Ban tổ chức mong muốn tôn vinh trí tuệ Việt, phát huy tinh hoa Việt trong một siêu dự án mang tầm vóc quốc tế nhằm lựa chọn ra những phương án thiết kế xuất sắc, có khả năng ứng dụng cao.

Trên cơ sở ý tưởng của các phương án đạt giải, chi tiết thiết kế sẽ được tiếp tục chỉnh sửa theo ý kiến tham vấn chuyên môn của các thành viên Hội Kiến trúc sư Việt Nam, phù hợp với mục tiêu đầu tư của chủ đầu tư để công trình có thể sớm triển khai vào thực tế.

Cát Bà Amatina có quy mô 176,06 ha, tọa lạc tại đảo Cát Bà, huyện Cát Hải, thành phố Hải Phòng. Dự án sở hữu nhiều tiện ích hiện đại, cao cấp đạt chuẩn quốc tế như: các khách sạn 5 sao, condotel, khu biệt thự đảo sang trọng, bến du thuyền, các bãi tắm biển, khu thể thao, khu trung tâm thương mại và các khu dịch vụ du lịch... sang trọng, tiêu chuẩn quốc tế.

Trong đó, công trình trung tâm thương mại được xác định là công trình quan trọng làm điểm nhấn trong tổng thể dự án và khu vực, nhằm đáp ứng tốt hơn các dịch vụ vui chơi, giải trí và nghỉ dưỡng tại quần đảo Cát Bà.

Với nguyên tắc đảm bảo tính công bằng và minh bạch, Hội đồng Giám khảo gồm 9 chuyên gia trong lĩnh vực Kiến trúc – Quy hoạch đã tiến hành chấm điểm và chọn ra các phương án xuất sắc nhất cho công trình này trong 10 phương án dự thi từ 8 đơn vị tư vấn thiết kế. Kết quả cuộc thi đã gây bất ngờ, khi ban tổ chức không lựa chọn được phương án đạt giải nhất. Hai phương án tốt nhất đạt đồng giải Nhì được trao cho Công ty cồ phần Kiến trúc Lập phương (CUBIC) và Công ty cổ phần Kiến trúc xây dựng TTA Partners.

Riêng về ý tưởng thiết kế cảnh quan hai bên bờ sông Giai đoạn I - Dự án Cát Bà Amatina, đã nhận được 19 phương án dự thi đến từ các nhóm sinh viên xuất sắc. Mỗi ý tưởng thiết kế đều thể hiện được sự tìm tòi sáng tạo riêng của các kiến trúc sư tương lai. Trong đó, phương án dự thi của nhóm sinh viên Nguyễn Kiên Tố; Âu Thái Sơn; Hà Khánh Hoà đến từ trường Đại học Xây dựng đã xuất sắc giành giải Nhất với ý tưởng thiết kế mang lại một môi trường sống xanh cho dân cư đô thị và trải nghiệm ấn tượng cho du khách khi đến nghỉ dưỡng tại khu đô thị.

PGS.TS.KTS Lê Quân, Hiệu trưởng Trường Đại học Kiến trúc Hà Nội cho biết, đây thực sự là cuộc thi hấp dẫn đối với các kiến trúc sư và sinh viên kiến trúc. Cuộc thi với sự chuẩn bị kỹ lưỡng, chuyên nghiệp sẽ là cơ hội cho các kiến trúc sư và sinh viên kiến trúc thỏa sức sáng tạo, tạo dựng nên các công trình kiến trúc hiện đại, tiên tiến, giàu bản sắc văn hóa.