Tình hình dịch bệnh bùng phát mạnh đã tác động tiêu cực đến nền kinh tế nói chung cũng như thị trường bất động sản nói riêng. Sức cầu chung toàn thị trường giảm mạnh.

Trước tình hình này, nhiều nhà đầu tư nhỏ lẻ đã buộc phải rao bán bất động sản của mình đang nắm giữ, vì nguồn thu nhập giảm mạnh, không vay được ngân hàng để duy trì hợp đồng mua bán bất động sản.

Anh Huỳnh Tuấn Kiệt ngụ tại quận 11, TP.HCM, hiện đang đôn đáo đi vay ngân hàng để có tiền đóng theo tiến độ cho miếng đất nền đã mua tại một dự án ở tỉnh Long An. Đồng thời, anh Kiệt cũng nhờ môi giới bán giúp miếng đất này, dù lỗ cũng bán, nhưng vài tháng nay vẫn chưa “thoát hàng”.

Một môi giới bất động sản cho biết, vài tháng nay được nhiều người gửi bán giúp đất nền, căn hộ… vì không có tiền đóng tiếp theo tiến độ dự án. Tuy nhiên, theo người môi giới này, hiện khó tìm được người mua trong giai đoạn dịch bệnh, một phần vì do khách hàng không thể đến tận nơi xem sản phẩm, một phần vì tìm được khách có tiền dồi dào lúc này cũng hiếm.

Dữ liệu thị trường của trang batdongsan.com ghi nhận trong tháng 8/2021, lượng tin đăng toàn trang giảm 58%, lượt quan tâm giảm 27% so với tháng trước.

Phân khúc đất nền và đất lẻ trên toàn quốc có lượng tin đăng giảm mạnh tới 53%, lượng khách tìm kiếm sản phẩm ở phân khúc này cũng giảm 29%. Riêng tại TP.HCM và các tỉnh lân cận, lượng khách có nhu cầu tìm mua đất nền và đất lẻ cũng giảm tới 33% so với tháng trước.

Thị trường bất động sản thứ cấp cũng kém sôi động, thanh khoản thị trường ở mức rất thấp do ảnh hưởng của dịch bệnh. Ghi nhận từ Bộ phận Nghiên cứu và Phát triển của DKRA Việt Nam cho thấy, đã xuất hiện việc một số nhà đầu tư giảm giá, cắt lỗ, giảm một phần lợi nhuận để tạo thanh khoản, do chịu áp lực từ lãi vay.

Tại phân khúc đất nền, nhiều chủ đầu tư đã đưa ra nhiều chính sách bán hàng hấp dẫn nhằm kích cầu thị trường. Tuy nhiên, do trong thời gian qua, các tỉnh, thành phố phía Nam áp dụng giãn cách toàn xã hội nên sức cầu thị trường không có nhiều khởi sắc.

Trong tháng 8/2021, thị trường đất nền tại TP.HCM và các tỉnh giáp ranh ghi nhận có 01 dự án mở bán mới. Cung cấp ra thị trường 23 sản phẩm, tỷ lệ tiêu thụ đạt 26% (khoảng 06 sản phẩm).

Ngoài ra, các chủ đầu tư và sàn môi giới bất động sản cũng nhanh chóng thích ứng với kế hoạch bán hàng online. Tuy nhiên, bất động sản là tài sản có giá trị lớn, mang tính đặc thù riêng, việc trao đổi thông tin về sản phẩm, đưa ra quyết định mua bán cần có thời gian, xem xét pháp lý, khảo sát thực tế dự án... mới có thể xuống tiền. Với các yếu tố này đã tác động đến hiệu quả trong việc triển khai bán hàng.

Tại phân khúc biệt thự/nhà phố trên địa bàn TP. HCM và các tỉnh giáp ranh cũng bị ảnh hưởng tiêu cực của dịch bệnh và lệnh giãn cách xã hội, khiến nguồn cung và sức cầu thị trường sụt giảm mạnh.

Đây là tháng thứ 2 liên tiếp phân khúc này không ghi nhận nguồn cung mới mở bán. Nhiều dự án phải dời thời gian “ra hàng” do ảnh hưởng của dịch bệnh Covid-19.

Giao dịch thứ cấp kém sôi động và tiếp tục xu hướng giảm dù các chủ đầu tư đã nhanh chóng chuyển sang hình thức bán hàng, ráp căn online… nhưng vẫn không hiệu quả như hình thức bán hàng truyền thống.

Theo DKRA Việt Nam, nếu tình hình dịch bệnh kéo dài và các tỉnh, thành phố tiếp tục áp dụng Chỉ thị 16, rất có thể thị trường sẽ xuất hiện việc bán tháo, giảm giá bất động sản trên diện rộng.

Còn theo một chuyên gia bất động sản, các trường hợp giảm giá đất nền, nhà phố trên thị trường thứ cấp trong tháng 8 bắt đầu phổ biến hơn so với tháng 6 và 7 do giãn cách kéo dài. Trường hợp bán cắt lỗ rơi vào nhóm các nhà đầu tư đứt gãy dòng tiền, mất khả năng thanh toán hoặc chịu áp lực tài chính quá lớn khi thu nhập giảm.