Theo ông Dương Quốc Thủy, Phó Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản Cần Thơ,  trong quý 3/2021, hiện khu vực miền Tây Nam Bộ có gần 50 dự án với hơn 2.000 sản phẩm được giới thiệu ra thị trường.

Nguồn cung thu hẹp, chỉ bằng 1/5 so với quý 2/2021 do ảnh hưởng của dịch bệnh Covid-19, các hoạt động bán hàng trực tiếp không thể thực hiện, các chủ đầu tư không có ý định tung sản phẩm mới trong giai đoạn này.

Nguồn cung chủ yếu là các dự án chào bán từ các quý trước, gần như không có dự án mới chào bán. Lượng giao dịch thành công trong quý 3/2021 đạt hơn 500 sản phẩm, tỷ lệ hấp thụ đạt khoảng 25%.

Các dự án giao dịch tốt đa phần nằm ở phân khúc thấp hoặc trung bình, dao động từ 700 triệu đồng đến hơn 1 tỷ đồng/sản phẩm, chủ yếu là đất nền, nhà ở riêng lẻ, chung cư. Những dự án có vị trí gần khu công nghiệp, gần trung tâm, quốc lộ… dễ giao dịch hơn, các sản phẩm có giá cao hơn.

Về giá bán, tại phân khúc đất nền, mức giá bán nhìn chung không có biến động trong quý 3/2021.

Cụ thể, đất nền khu vực cửa ngõ đô thị loại 2 bình quân từ 9-17 triệu đồng/m²; khu vực quận trung tâm TP. Cần Thơ giá bình quân từ 30-42 triệu đồng/m²; khu vực trung tâm các tỉnh giá bình quân thấp nhất 9 triệu đồng/m², cao nhất 35 triệu đồng/m². Quanh khu công nghiệp từ 9 triệu đồng/m².

Đối với phân khúc nhà ở xây sẵn tại trung tâm các đô thị loại 1 từ: 30-50 triệu đồng/m2; trung tâm các đô thị loại 2 từ 20-40 triệu đồng/m2. Tại TP. Cần Thơ: khu vực quận Bình Thủy 30-35 triệu đồng/m2; Quận Ô Môn từ 15-18 triệu đồng/m2; quận Ninh Kiều từ 33-50 triệu đồng/m2;

Đối với phân khúc biệt thự liền kề: giá bán được đưa ra từ mức 33 triệu đồng/m2; shophouse từ 27 triệu đồng/m2.

Nhìn chung, thị trường hấp thụ tốt ở sản phẩm bình dân, pháp lý vững chắc, có giá trên dưới 1 tỷ đồng/căn, đặc biệt tại các tỉnh thành phát triển công nghiệp và hưởng lợi từ đầu tư công.

Nhằm kích cầu và tạo thanh khoản, một số dự án áp dụng chính sách vay không lãi suất, miễn gốc từ 12-24 tháng, đa dạng hình thức ưu đãi chiết khấu, quà tặng…

Giao dịch online hoàn toàn thay thế offline trong suốt thời gian giãn cách theo Chỉ thị 16. Các doanh nghiệp bất động sản, môi giới cũng nắm bắt sử dụng công nghệ và linh hoạt ứng biến với tình hình, tận dụng lợi thế thị trường bất động sản khu vực để thu hút đầu tư và tiềm năng tăng trưởng khi dịch bệnh được kiểm soát.

Với tiến độ tiêm vaccine nhanh tại một số tỉnh thành như Cà Mau, Tiền Giang, Đồng Tháp, Bến Tre… cùng với sự nới lỏng giãn cách xuống Chỉ thị 15 tại nhiều quận huyện, tỉnh thành… sẽ là tín hiệu khả quan để ổn định kinh tế, giúp thị trường bất động sản có cơ hội phục hồi tương ứng với tiến độ kiểm soát dịch bệnh.

Kỳ vọng, trong quý 4/2021 sẽ là giai đoạn các chủ đầu tư chuẩn bị thời cơ và tiềm lực để tung ra lượng sản phẩm mới vào đầu năm 2022.

Theo nhận định của Hội Môi giới Bất động sản Việt Nam (VARS), phân khúc nhà ở với nguồn cung đa phần là hàng tồn từ các quý trước. Lượng cung cũng như dự án mới rất hạn chế và không có dấu hiệu cải thiện. Số lượng nguồn cung trên toàn thị trường đạt ngưỡng thấp nhất trong vòng 5 năm trở lại đây.