Sở Xây dựng tỉnh Quảng Ngãi vừa công bố thông tin về thị trường bất động sản tại địa phương trong quý 3/2021, nhiều doanh nghiệp bất động sản gặp khó khăn do bị ảnh hưởng bởi dịch Covid-19.

Trong quý vừa qua, trên địa bàn tỉnh không có dự án được cấp phép mới; có 114 dự án đang triển khai với 45.730 sản phẩm. Trong đó, có 33 dự án với 18.200 sản phẩm, đã được cho phép chuyển nhượng quyền sử dụng đất, đã đầu tư xây dựng hạ tầng để xây dựng nhà ở; còn 81 dự án với 27.530 sản phẩm, chưa được phép chuyển nhượng quyền sử dụng đất dù đã đầu tư xây dựng hạ tầng để xây dựng nhà ở.

Trên địa bàn tỉnh đang triển khai 01 dự án nhà ở xã hội với 532 căn.

Về dự án du lịch nghỉ dưỡng, hiện có 19 dự án. Trong đó, 14 dự án đã cấp phép chủ trương đầu tư và đang triển khai thực hiện với quy mô hơn 307,9ha; 05 dự án đã hoàn thành với quy mô 57,2ha.

Trong quý vừa qua, trên địa bàn có 3.326 giao dịch đất nền và nhà ở riêng lẻ. Giá bán đất nền tại địa bàn đang dao động từ 5,5 - 25 triệu đồng/m2; giá bán nhà ở riêng lẻ dao động từ 10 - 50 triệu đồng/m2; giá cho thuê mặt bằng thương mại từ 0,2 - 0,5 triệu đồng/m2.

Sở Xây dựng tỉnh Quảng Ngãi cho rằng, trong quý 3/2021, do ảnh hưởng của dịch bệnh Covid-19 nên thị trường bất động sản địa phương trầm lắng, nguồn cung mới tiếp tục giảm sút do khan hiếm dự án mới được phê duyệt, nhất là các dự án nhà ở cho người thu nhập thấp.

Các giao dịch trên thị trường chủ yếu là đất của các cá nhân, tổ chức, hộ gia đình.

Các doanh nghiệp bất động sản cũng gặp nhiều khó khăn trong động kinh doanh. Nhiều doanh nghiệp chỉ giữ lại 50% nhân viên để duy trì hoạt động, làm việc trực tiếp, còn lại là làm việc trực tuyến tại nhà, một phần phải cho nghỉ.

Bên cạnh đó, dịch bệnh cũng làm cho ngành xây dựng trong tỉnh phải dừng thi công nhiều dự án, ảnh hưởng đến tiến độ dự án, gây khó khăn cho chủ đầu tư.

Theo Sở Xây dựng tỉnh Quảng Ngãi, giá bất động sản trong thời gian đến có dấu hiệu sẽ tăng giá.

Nguyên nhân, do chi phí bồi thường giải phóng mặt bằng tăng cao; vật liệu xây dựng và các yếu tố đầu tư xây dựng đều tăng; khung giá đất trong năm 2021 được điều chỉnh tăng.

Đồng thời, thủ tục trong quá trình thực hiện dự án kéo dài, do vướng mắc quy định pháp luật dẫn đến tăng chi phí đầu tư. Nguồn cung về sản phẩm nhà ở, đất nền của các dự án giảm do ảnh hưởng của dịch bệnh nhưng nhu cầu về nhà ở vẫn tăng cao.



Đề nghị hướng dẫn cụ thể quy định “nhà đầu tư đồng thời là chủ đầu tư dự án”

Sở Xây dựng Quảng Ngãi cho biết các dự án bất động sản trên địa bàn tỉnh đang trong giai đoạn đăng ký thực hiện thủ tục đầu tư, chưa có dự án nào được lựa chọn Nhà đầu tư để triển khai thực hiện.

Hiện nay, các thủ tục về lựa chọn nhà đầu tư dự án, giao đất cho nhà đầu tư sau khi trúng đấu thầu dự án còn gặp nhiều bất cập, chồng chéo gây nên nhiều lúng túng trong quá trình triển khai, thực hiện cho cơ quan Nhà nước và cả nhà đầu tư

Sở Xây dựng Quảng Ngãi kiến nghị Bộ Xây dựng nghiên cứu, tham mưu Chính phủ có các chính sách tháo gỡ khó khăn cho các doanh nghiệp về tín dụng, thủ tục hành chính.

Cụ thể, về quy định nhà đầu tư đồng thời là chủ đầu tư dự án bất động sản thương mại, Sở Xây dựng Quảng Ngãi cho rằng Bộ Xây dựng cần hướng dẫn cụ thể về các nội dung, trình tự xác định chủ đầu tư theo quy định.

Vì theo điểm c, khoản 2 và điểm a, b khoản 5 Điều 29 Nghị định 31 của Chính phủ, quy định cơ quan “chấp thuận chủ trương đầu tư” xem xét ban hành văn bản “chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời chấp thuận nhà đầu tư”.

Trong khi đó, tại khoản 2 Điều 18 Nghị định 99 (được sửa đổi, bổ sung tại khoản 5, Điều 1 Nghị định 30) của Chính phủ quy định “trong quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời xác định nhà đầu tư đó làm chủ đầu tư dự án xây dựng nhà ở thương mại” và điểm b khooản 2 Điều 8 Nghị định 100 (được sửa đổi, bổ sung tại khoản 7 Điều 1 Nghị định 49) của Chính phủ quy định “trong văn bản chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời xác định nhà đầu tư đó làm chủ đầu tư dự án xây dựng nhà ở xã hội”.

Ngoài ra, cần có các ưu đãi về giảm thuế, gia hạn nộp thuế và tiền thuê đất, giảm lãi suất ngân hàng… cho các doanh nghiệp bị ảnh hưởng bởi dịch Covid-19.