Nhận định này được bà Phạm Thanh Huyền, Phó Tổng giám đốc Công ty CP Đầu tư Xây dựng hạ tầng và Giao thông (Intracom) đưa ra tại toạ đàm “Nhận diện nhân tố mới trên thị trường văn phòng cho thuê” theo hình thức trực tuyến trên nền tảng điện tử VnEconomy và Fanpages VnEconomy diễn ra chiều ngày 1/11/2021.

Một trong những nguyên nhân được bà Huyền đưa ra là do quỹ đất trong trung tâm đã hạn hẹp ngay cả với chung cư hay văn phòng. Nhiều chủ đầu tư cũng có xu hướng đầu tư văn phòng ra ngoài trung tâm, giảm chi phí đầu tư và vận hành. Ngoài ra, hệ thống giao thông với cung đường khoảng 10 km đi lại dễ dàng và không còn khó  khăn như trước đây...







Về mặt bằng chung, do dịch bệnh Covid-19 nên các ngành nghề sẽ bị tác động, ảnh hưởng. Tuy nhiên, vẫn có những ngành tiếp tục phát triển.

Bà Huyền cho biết, “thực tế với những tòa nhà mà chúng tôi quản lý, vào quý 2 và đầu quý 3/2021, lượng khách hàng và các đơn vị thanh lý mặt bằng rất nhiều. Tuy nhiên, từ cuối quý 3 và trong 1 tháng trở lại đây, lượng hợp đồng thuê chốt lại khá lớn”. Đây là một tín hiệu mừng với doanh nghiệp như Intracom cũng như phân khúc văn phòng cho thuê.

Đối với những khách hàng có nhu cầu thuê văn phòng ra phía ngoài không chỉ tập trung vào những đơn vị giảm diện tích thuê hay những doanh nghiệp Việt Nam mà cả doanh nghiệp nước ngoài.

Bởi từ những tòa văn phòng đơn vị đang quản lý (phần lớn đầu tư vào tòa nhà hạng B có vị trí ở ngoài trung tâm) nhưng cũng đã ghi nhận nhiều khách hàng nước ngoài đến thuê với lượng chốt đơn khá lớn. Phó Tổng giám đốc Công ty CP Đầu tư Xây dựng hạ tầng và Giao thông (Intracom) chia sẻ điều này và đưa ra nhận định, trong thời gian tới, xu hướng đầu tư sẽ đặt nhiều vào các vị trí ngoài trung tâm.

Intracom cũng đang đầu tư dự án tòa nhà văn phòng 39 tầng Intracom Riverside cầu Nhật Tân. Dự kiến trong quý 1/2022 sẽ tung ra thị trường diện tích khoảng 30.000 m2 phục vụ khách hàng.

Đại dịch Covid-19, mô hình văn phòng truyền thống đã gặp khá nhiều khó khăn. Tuy nhiên, với những doanh nghiệp lớn và tùy theo lĩnh vực hoạt động thì văn phòng truyền thống vẫn là sự lựa chọn hàng đầu. Mô hình văn phòng này sẽ phát huy được hiệu quả công việc và xây dựng văn hóa của doanh nghiệp.

Bên cạnh đó, trong dịch bệnh, loại hình mô hình văn phòng mở, văn phòng chia sẻ, văn phòng kết hợp đã phát huy được tác dụng và đã nhận được sự ưa chuộng từ phía khách hàng. Với những khu vực phát triển mạnh về công nghiệp và có môi trường kinh doanh năng động, theo bà Huyền, mô hình văn phòng kết hợp sẽ phát huy được lợi thế, bởi nó phù hợp và đáp ứng được nhu cầu làm việc của lực lượng nhân sự lao động trẻ.

Vào 14g00 ngày 01/11/2021, toạ đàm “Nhận diện nhân tố mới trên thị trường văn phòng cho thuê” sẽ diễn ra theo hình thức trực tuyến trên nền tảng điện tử VnEconomy và Fanpages VnEconomy…

Để thu hút khách hàng, bà Huyền cho biết đối với các tòa nhà sắp đưa vào vận hành như Intracom Riverside trong quý 1/2022 sẽ chú trọng tạo môi trường làm việc gần gũi với thiên nhiên và trang bị hệ thống kỹ thuật hiện đại, đáp ứng nhu cầu làm việc của nhân viên trong tòa nhà. Mục đích chính mà nhà cung cấp hướng đến là mạng lại trải nghiệm cho khách hàng, từ đó nâng cao năng suất, hiệu quả làm việc. Ngay trong tòa nhà cũng có bố trí một tầng để làm phòng khám chữa bệnh…

Phần lớn khách hàng có nhu cầu đến thuê đều tìm hiểu về các tiện ích của tòa nhà. Vì vậy, tòa nhà cần chú trọng tới các tiện ích như các khu vực gym, spa, cafe, chăm sóc sức khỏe, khu vực tiếp khách, hội họp...

Ngoài ra, diện tích thuê cũng được đa dạng hơn để đáp ứng theo nhu cầu của khách hàng. Nếu như trước đây diện tích thuê tối thiểu khoảng từ 50-100 m2 thì hiện nay, khi nhu cầu khách hàng thuê diện tích nhỏ nên cần phải có sự linh hoạt hơn. Cuối cùng, các yếu tố chất lượng dịch vụ, giá cả, phí dịch vụ sẽ quyết định tới chi phí hàng tháng mà đơn vị thuê phải trả.