Bên cạnh đất nền, căn hộ chung cư vẫn luôn là loại hình nhận được nhiều sự quan tâm của nhà đầu tư vì phục vụ phần lớn là nhu cầu thực.

Dữ liệu mới nhất của Batdongsan.com.vn cho thấy, bất chấp đợt dịch bùng phát lần thứ 4 bắt đầu vào tháng 5/2021, nhu cầu tìm mua căn hộ chung cư vẫn gia tăng ở cả thị trường Hà Nội và TP.HCM, với mức tăng lần lượt là 12% và 8% so với tháng 4/2021.

Theo đó, tại TP.HCM, lượng căn hộ giao dịch thành công trong quý 2/2021, theo ghi nhận của JLL Việt Nam, tăng tới 72% so với cùng kỳ năm ngoái, đạt 6.745 căn. Nhu cầu mua nhà để ở là chính, đến từ các dự án quy mô lớn nằm ở các quận ngoại thành với đầy đủ tiện ích nội khu. Trong đó, quận 9 và quận 12 dẫn dầu lượng căn hộ bán ra lần lượt là 1.677 và 711 căn giao dịch thành công.

Nguồn cung mở bán mới tại TP.HCM trong quý 2/2021 cũng tăng 58% theo năm, đạt 6.046 căn, nâng tổng số căn hộ đang giao dịch trên thị trường sơ cấp lên 8.313 căn. Nguồn cung mới chủ yếu đến từ các giai đoạn tiếp theo của các dự án lớn tại quận 9 và quận 12.

Trong quý 2/2021, dự án Grand Marina tại quận 1 gây chú ý với 243 căn hộ ở giai đoạn 1, đây là những căn hộ đầu tiên chính thức gia nhập phân khúc căn hộ siêu sang ở TP.HCM. JLL Việt Nam

Do nguồn cung căn hộ đang khan hiếm tạm thời, cùng với giá nguyên vật liệu xây dựng leo thang, chủ đầu tư tự tin tăng giá trung bình trên một dự án lên 4-5% so với cùng kỳ năm ngoái. JLL Việt Nam ghi nhận giá bán sơ cấp trung bình (không bao gồm VAT và phí bảo trì) toàn thị trường đạt 2.570 USD/m2 (tương đương với 59 triệu đồng). Nếu so sánh với mức giá bán căn hộ sơ cấp tại quý 1/2021 là 2.219 USD/m2 của CBRE, giá bán căn hộ sơ cấp tại TP.HCM ở quý 2/2021 đã tăng khá cao.



Nhận định về thị trường, JLL Việt Nam cho rằng, việc thiếu hụt các kênh đầu tư hoặc lãi suất tiền gởi ngân hang đang sụt giảm sẽ tiếp tục thúc đẩy tâm lý của nhà đầu tư rót tiền vào bất động sản, khiến giá bán căn hộ dự kiến sẽ tiếp tục đà tăng trưởng theo tâm lý.

Còn theo số liệu của Batdongsan.com.vn, mỗi năm Hà Nội và TP.HCM cần khoảng 140.000 căn nhà, do đó, thị trường căn hộ tại Việt Nam vẫn còn nhiều tiềm năng khi tỷ lệ đô thị hóa mới chỉ 35% (tương ứng 36 triệu dân thành thị) - rất thấp so với mức hơn 50% của Thailland, hơn 60% ở Trung Quốc… Xu hướng sở hữu một ngôi nhà là tất yếu đối với một người trưởng thành, tạo nên một nguồn cầu rất lớn từ 42 triệu dân số thành thị vào năm 2025.