Thị trường bất động sản tháng 8/201 đã có dấu hiệu ảm đạm, không còn sôi động như trước khi lượng tin đăng toàn trang batdongsan.com giảm 58%, lượt quan tâm giảm 27% so với tháng trước.

Trong đó, lượng tin đăng bán giảm mạnh nhất ở phân khúc nhà riêng khi giảm tới 68%, lượng tin đăng bán đất cũng giảm tới 53%. Còn người mua cũng giảm sự quan tâm mạnh nhất ở phân khúc chung cư tới 32% và đất là 29% so với tháng trước.

Tại các tỉnh, thành phố có có ca nhiễm tăng cao, sự quan tâm của người mua  giảm mạnh nhất so với tháng trước, như: TP.HCM (giảm 17%), Bình Dương (giảm 40%), Đồng Nai (giảm 35%), Đà Nẵng (giảm 49%), Khánh Hòa (giảm 25%), Hà Nội (giảm 36%).

Tại Hà Nội và TP.HCM, ghi nhận người mua giảm mức độ quan tâm ở hầu hết các loại hình bất động sản chính, như: chung cư, nhà riêng và nhà mặt phố.

Phân khúc tại Hà Nội có mức độ quan tâm giảm mạnh nhất là bán đất, giảm tới 44% và chung cư giảm 43%. Còn tại TP.HCM, người mua cũng giảm mức độ quan tâm đến bán đất mạnh nhất là 33%, căn hộ cung cư giảm 17%.

Dù thị trường ảm đạm, nhưng chỉ số giá chung cư tại Hà Nội và TP.HCM ổn định trong tháng 8/2021, so với cùng kỳ năm trước, giá tăng 8-9%.

Cụ thể, thống kê từ Propzy cho thấy, giá chung cư bình quân tại TP.HCM trong vòng 01 năm qua (tính tại thời điểm tháng 8), tại quận 3 tăng từ 71 triệu đồng/m2 lên 81 triệu đồng/m2; quận 5 tăng từ 54 triệu đồng/m2 lên 63 triệu đồng/m2; huyện Bình Chánh tăng từ 31 triệu đồng/m2 lên 34 triệu đồng/m2; quận Tân Phú tăng từ 37 triệu đồng/m2 lên 41 triệu đồng/m2.

Tuy nhiên, có những quận giá chung cư không thay đổi, như quận quận 12 và quận Bình Tân giá vẫn 31 triệu đồng/m2, thậm chí quận 4 lại giảm từ 65 triệu đồng/m2 xuống 64 triệu đồng/m2 và quận 1 giá chung cư cũng giảm từ mức 103 triệu đồng/m2 xuống 80 triệu đồng/m2…

Ngược lại, thị trường bất động sản tại một số khu vực miền Bắc ghi nhận số điểm sáng, như: Bắc Giang, Hải Phòng, Bắc Ninh với mức độ quan tâm tăng lần lượt 26%, 8% và 7%.

Trong tình hình dịch bệnh Covid-19 phức tạp, hầu hết các công việc của nhân viên môi giới như gặp gỡ, tư vấn và đưa khách đi tham quan dự án… đều bị hạn chế, thậm chí là tạm ngưng.

Để thích ứng, nhiều chủ đầu tư, công ty môi giới bất động sản đã đẩy mạnh hình thức mở bán online dự án qua nhiều hình thức, như: video, zoom, livestream để tiếp cận khách hàng, duy trì sự liên kết với khách hàng…