Hiện nay, trên thế giới có khoảng gần 100.000 căn hộ nằm trong phân khúc bất động sản hàng hiệu.

Nguồn cung được dự báo sẽ tăng gần gấp đôi trước năm 2026, gắn liền với sự gia tăng về số lượng thương hiệu hoạt động, từ 69 thương hiệu vào năm 2011 lên 133 thương hiệu vào năm 2021, theo Savills.

Trước đây, đa số các dự án bất động sản hàng hiệu tập trung ở Bắc Mỹ, cũng là nơi đầu tiên xuất hiện các sản phẩm bất động sản này.

Hiện nguồn cung đang phát triển mạnh tại khu vực Châu Á Thái Bình Dương và Trung Đông, nhờ vào sự tăng trưởng kinh tế và gia tăng về tài sản tại mỗi nước trong thập kỷ qua.

Xét về quy mô thị trường theo quốc gia, Mỹ đang dẫn đầu thế giới, đứng thứ hai là Thái Lan và Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất ở vị trí thứ ba.

Xét về nguồn cung, Bắc Mỹ đứng số một toàn thị trường thế giới, chiếm 35% tổng nguồn cung. Khu vực Châu Á Thái Bình Dương ghi nhận mức tăng trưởng sát kề với 26% và đứng vị trí thứ hai trên toàn cầu.

Loại hình bất động sản hàng hiệu sẽ tiếp tục ghi nhận sự tăng trưởng ở quy mô toàn cầu với những điểm nóng mới xuất hiện trong thời gian tới, như: Costa Rica, Nigeria, Quần đảo Cayman và Ai Cập được dự báo sẽ gia tăng gấp đôi nguồn cung hiện tại (với điểm xuất phát thấp).

Tính đa dạng về nguồn cung toàn cầu sẽ càng nổi bật hơn với sự tham gia của thị trường Bỉ, Serbia và Dominica trong năm nay.

Sự tham gia của các thị trường mới nổi cùng đà tăng trưởng tại các thị trường lớn cho thấy tiềm năng của loại hình bất động sản này hiện nay. Đây chính là cơ sở chắc chắn để các thương hiệu và chủ đầu tư tự tin tham gia vào các khu vực địa lý mới.

Trên thế giới, thị trường bất động sản hàng hiệu trong đô thị được phát triển gần một thế kỷ trước với dự án đầu tiên là The Sherry-Netherland tại thành phố New York, Mỹ vào năm 1920, ghi nhận của CBRE.

Trải qua 100 năm phát triển, nếu tính cả các dự án bất động sản hàng hiệu ngoài đô thị ở các khu nghỉ dưỡng thì số lượng lên đến hơn 500 dự án. Thị trường bất động sản hàng hiệu trong đô thị chiếm khoảng 62% tổng số lượng bất động sản hàng hiệu, phần còn lại là 38% tổng số lượng dự án đến từ các khu nghỉ dưỡng ven biển, trên núi và vùng ngoại ô.

Tại các nước Đông Nam Á (ASEAN), bất động sản hàng hiệu trong đô thị đã có mặt tại Singapore với dự án St. Regis Residences năm 2006 và tại Bangkok, Thái Lan là dự án St. Regis và Sukhothai Residences trong năm 2007, theo nghiên cứu của CBRE.

Tại Việt Nam, đến cuối năm 2021 mới đón nhận dự án 02 dự án bất động sản hàng hiệu đầu tiên. Một dự án tọa lạc tại trung tâm thủ đô Hà Nội với mức giá chào bán từ khoảng 35.000 USD/m2, một dự án tọa lạc tại trung tâm TP.HCM với mức giá chào bán từ khoảng 16.000 USD/m2.

Dự kiến, năm 2022, thị trường Việt Nam sẽ đón nhận thêm 01 dự án hàng hiệu nữa ở khu trung tâm.

Ông Matthew Powell, Giám đốc Savills Hà Nội cho biết, mặc dù không có sức ảnh hưởng lớn, bất động sản hàng hiệu vẫn có những tác động tích cực tới thị trường trong việc mang tới tiêu chuẩn thiết kế tầm cỡ và giới thiệu những tinh hoa của thương hiệu cũng như chất lượng dịch vụ quản lý đẳng cấp.

Sản phẩm hàng hiệu sẽ tiếp tục được các chủ đầu tư phát triển tại các địa phương có tiềm năng, như: Đà Nẵng, Hạ Long (Quảng Ninh), Phú Quốc (Kiên Giang), Nha Trang (Khánh Hoà).

Câu hỏi đặt ra cho thị trường Việt Nam là liệu mô hình bất động sản siêu sang này có đáp ứng được nhu cầu và năng lực của thị trường.

Theo bà Dương Thùy Dung, Giám đốc cấp cao CBRE Việt Nam, sự xuất hiện của bất động sản hàng hiệu trong đô thị đến từ nhu cầu thực tế trên thị trường kết hợp với các yếu tố vị trí, hướng nhìn, chất lượng sản phẩm và đơn vị quản lý sẽ làm tăng giá trị của sản phẩm bất động sản hàng hiệu trong đô thị.

Bởi vì, các sản phẩm hàng hiệu khi bàn giao sẽ được quản lý bởi các đơn vị quản lý khách sạn 5 sao, là những thương hiệu có rất nhiều kinh nghiệm trong quản lý bất động sản. Điều này sẽ luôn đảm bảo giá trị của các sản phẩm không bị mai một đi mà còn ngày càng tăng theo thời gian.

Ngoài ra, theo báo cáo của Wealth-X, dân số thuộc tầng lớp thượng lưu ở Việt Nam đã tăng 13,9%/năm giai đoạn 2010-2019 và được dự báo sẽ tăng trưởng 10%/năm giai đoạn 2018-2023.

Sự tăng trưởng ngày càng nhanh của nhóm người giàu tại Việt Nam và nhu cầu nâng cao chất lượng cuộc sống sẽ góp phần kích hoạt các sản phẩm hàng hiệu trong đô thị.

Do đó, sự gia tăng của tầng lớp thượng lưu sẽ hỗ trợ tích cực cho nhu cầu bất động sản hàng hiệu tại Việt Nam khi sự tìm kiếm nhà ở với an ninh riêng tư tuyệt đối, phong cách sống thời thượng, cộng đồng cùng đẳng cấp, tiện ích cao cấp và kết nối giao thông thuận lợi ngày càng gia tăng.