Làn sóng dịch Covid-19 lần thứ 4 đã ảnh hưởng không nhỏ tới tình hình kinh tế - xã hội trong quý 3/2021 khi GDP trong quý này tăng trưởng âm 6,17%. Giãn cách xã hội để chống dịch khiến nhiều hoạt động sản xuất kinh doanh bị ngưng trệ, kéo theo sự ảm đạm của thị trường bất động sản công nghiệp khu vực phía Nam.

Thị trường bất động sản công nghiệp miền Bắc trong quý 3/2021 vẫn đón nhận những thông tin tích cực, bất chấp diễn biến phức tạp của dịch Covid-19, đặc biệt là tại Hải Phòng. Nhờ khả năng chống dịch tốt và các biện pháp duy trì sản xuất ổn định, thành phố này đã đón nhận tin vui với dự án tăng vốn thêm 1,4 tỷ USD của LG để mở rộng sản xuất tại khu công nghiệp Tràng Duệ.

Ghi nhận của JLL Việt Nam tại “Báo cáo tổng quan thị trường đất khu công nghiệp và nhà xưởng xây sẵn quý 3/2021”, cho thấy, tỷ lệ lấp đầy của các khu công nghiệp ở 05 tỉnh công nghiệp trọng điểm tạm thời giảm nhẹ xuống mức 72%, thấp hơn so với quý 2/2021, do có thêm nguồn cung mới.

Tại các tỉnh phía Nam Hà Nội như Thái Bình, hay phía Tây Bắc Hà Nội như Phú Thọ, Vĩnh Phúc cũng sôi động với nhiều dự án lớn. Thị trường nhà xưởng xây hoạt động ổn định, ỷ lệ lấp đầy đạt 89%.

Trong quý này, tỉnh Hưng Yên tiếp tục đón chào nguồn cung mới từ khu công nghiệp Phố Nối A mở rộng, với tổng diện tích là 93ha do Hòa Phát làm chủ đầu tư.

Tại Bắc Ninh, khu công nghiệp Yên Phong 2C của Viglacera cũng đã hoàn thành giải phóng mặt bằng và tiến hành xây dựng cơ sở mặt bằng được 70% diện tích quy hoạch, nâng tổng diện tích đất công nghiệp cho thuê tại miền Bắc đạt khoảng 9.900ha.



Thị trường nhà xưởng xây sẵn đón nhận thêm nguồn cung mới tại khu công nghiệp Nam Đình Vũ, Hải Phòng, nâng tổng nguồn cung nhà xưởng xây lên mức 2,1 triệu m2 sàn.

Việc các khu công nghiệp tại Bắc Ninh đã trở lại sản xuất từ tháng 7 và nguồn vốn FDI tiếp tục đổ vào khu vực, tập trung chủ yếu ở Hải Phòng và Bắc Ninh, đã giúp giá đất công nghiệp trung bình toàn khu vực tăng 6,1% so với cùng kì năm trước, đạt 108 USD/m2/chu kỳ thuê.

Giá thuê nhà xưởng xây duy trì đà tăng 4,7% so với cùng kì năm trước, đạt 4,6 USD/m2/tháng trong quý 3/2021.

Trong quý 3/2021, thị trường phía Nam đã hứng chịu những tác động to lớn do đại dịch gây ra. Tất cả các hoạt động giao thông bắt buộc phải tạm dừng khiến việc thu hút đầu tư gặp nhiều khó khăn. Các khu công nghiệp đang hoạt động cũng phải giảm sản lượng hoặc dừng sản xuất để phục vụ công tác chống dịch.

Theo JLL Việt Nam, trong quý này thị trường không ghi nhận giao dịch nào đáng chú ý ở cả lĩnh vực đất công nghiệp và nhà xưởng xây sẵn. Tỷ lệ lấp đầy của các khu công nghiệp và nhà xưởng xây sẵn lần lượt duy trì ở mức 85% và 87%. Thị trường được dự báo sẽ sôi động trở lại khi tình hình dịch bệnh được kiểm soát, và TP.HCM cùng các tỉnh lân cận được mở cửa trở lại trong trạng thái bình thường mới.

Do ảnh hưởng nặng nề bởi làn sóng Covid-19 lần thứ 4, đất công nghiệp phía Nam không có nguồn cung mới được triển khai trong quý, nguồn cung duy trì ở mức 25.220ha.

Thị trường nhà xưởng xây sẵn cũng tương đối ảm đạm với duy nhất một nguồn cung mới được tung ra, từ dự án được xây dựng từ quý 1/2021. Tổng nguồn cung nhà xưởng xây sẵn đạt khoảng 3,3 triệu m2.

Mặc dù nhiều lĩnh vực sản xuất và các nhà đầu tư chưa thể triển khai các hoạt động mở rộng kinh doanh, giá đất vẫn tiếp tục tăng và đạt mức 114 USD/m2/kì hạn thuê, tăng 0,75% so với quý trước và tăng 7,30% so với cùng kỳ năm trước.

Giá thuê nhà xưởng xây sẵn được giữ ổn định, với mức 4,5 USD/m2/tháng, tăng nhẹ 1,4% so với năm trước, như là một hình thức hỗ trợ các doanh nghiệp vừa và nhỏ trong thời kì dịch bệnh.

Miền Bắc đang chứng kiến xu hướng các nhà đầu tư đang đẩy mạnh phát triển mô hình bất động sản công nghiệp phức hợp, điển hình như Tập đoàn LH Hàn Quốc đang bày tỏ mong muốn đầu tư dự án công nghiệp, đô thị và dịch vụ phức hợp Đại Hưng quy mô 304ha, tổng mức đầu tư gần 500 triệu USD tại Hải Dương; công ty IDICO dự kiến sẽ đầu tư thêm khu công nghiệp đô thị dịch vụ Vinh Quang với diện tích 495ha tại Hải Phòng.

Ngoài các tỉnh công nghiệp truyền thống, thị trường cũng chứng kiến sự phát triển mô hình phức hợp ở các thị trường mới, điển hình là dự án nghiên cứu đầu tư tổ hợp khu công nghiệp - đô thị - dịch vụ với tổng diện tích khoảng 496ha tại tỉnh Yên Bái do tổng Công ty Viglacera đề xuất.

Tại phía Nam, do tác động của dịch bệnh, trong quý 3/2021 ngoài việc số lượng dự án FDI đăng kí mới ghi nhận xu hướng giảm, thị trường cũng ghi nhận một số doanh nghiệp sản xuất đã phải chuyển dịch đơn hàng khỏi Việt Nam để ứng phó với tình hình. Tuy nhiên, việc dịch chuyển đơn hàng hiện chỉ mang tính tạm thời và chưa có doanh nghiệp FDI nào rời Việt Nam.

Theo bà Trang Bùi, Giám đốc cấp cao Bộ phận Thị trường, JLL Việt Nam, mặc dù giãn cách xã hội dài ngày đã làm dấy lên những lo ngại trong cộng đồng doanh nghiệp nước ngoài, Việt Nam vẫn được đánh giá là điểm đến hấp dẫn nhờ những lợi thế về nguồn nhân lực, các hiệp định thương mại tự do đa dạng và những cam kết của chính phủ trong việc phát triển hạ tầng. Nếu đại dịch sớm được kiểm soát, Việt Nam sẽ tiếp tục hưởng lợi từ những thay đổi trong chuỗi cung ứng toàn cầu.

Điều cấp thiết nhất lúc này là các tỉnh khu vực phía Nam cần sớm mở cửa trở lại trong trạng thái bình thường mới một cách đồng bộ, để khôi phục tiềm năng và củng cố niềm tin của các nhà đầu tư. Cùng với đó, các thủ tục mở cửa trở lại nên được hướng dẫn cụ thể cho các doanh nghiệp để chiến lược phục hồi được triển khai hiệu quả sau thời gian chống chọi với đại dịch.