Tại Diễn đàn Mua bán - Sáp nhập (M&A) năm 2021, nhiều diễn giả cho rằng M&A đang trở thành lựa chọn quan trọng của các doanh nghiệp khi muốn phát triển lớn mạnh hơn.

Chẳng hạn, Tập đoàn NovaGroup (NovaGroup) thời gian qua, ngoài lĩnh vực bất động sản đã mở rộng phát triển sang các lĩnh vực khác bằng cách đi thâu tóm nhiều thương hiệu khác nhau.

Ông Nguyễn Thái Phiên, Phó tổng giám đốc NovaGroup, cho rằng câu chuyện phát triển của NovaGroup trong những năm gần đây với sự hiện diện trên thị trường M&A lớn hơn, nhưng thực tế quá trình phát triển của NovaGroup gắn liền với M&A từ rất lâu với 03 mảng.

Thứ nhất, trong quỹ đất đang có của NovaLand chỉ có 10-20% do công ty tự phát triển, đền bù đất, còn lại là mua trên thị trường thứ cấp. Năm 2017-2018, khi quỹ đất tại TP.HCM khó khăn hơn NovaGroup quyết định ra ngoại tỉnh tại các khu vực như: Hồ Tràm (Bà Rịa – Vũng Tàu), Phan Thiết (Bình Thuận), Đồng Nai…

Thứ hai, với việc phát triển lĩnh vực dịch vụ hỗ trợ cho khu đô thị, NovaGroup bắt buộc phải xây hệ thống dịch vụ, như: hệ thống F&B (nhà hàng ăn uống), resort (nghỉ dưỡng), giáo dục… Tất cả những nhánh nhỏ đó, đầu tiên tập đoàn tự phát triển, sau đó M&A để gom lại thành Nova Service Group để hỗ trợ NovaLand kiến tạo cộng đồng.

Thứ ba là Nova Consumer Group, bắt đầu từ khi doanh nghiệp thành lập là chuỗi vaccine, chuỗi thú y. Thực ra, doanh thu rất đều, nhưng nhu cầu nội thân của các cổ đông lớn là bước ra khỏi vùng an toàn, đối mặt thách thức mới. Từ năm 2019, Anova bắt đầu đổi tên là Nova Consumer Group và thực hiện một số thương vụ M&A như Cầu Đất Farm, PhinDeli…

Khi tăng trưởng nhanh như vậy, mua nhiều doanh nghiệp ngành nghề khác nhau, vấn đề là cần phải tập trung và phải thoái vốn khỏi một số mảng không thành công. NovaGroup cũng phải chấp nhận thất bại. Kinh doanh nhiều khi là may mắn, nhưng mình phải hết sức đã.

Với mục tiêu tạo ra các khu đô thị khi bước vào Việt Nam 15 năm trước, Công ty Gamuda Land (Gamuda Land) nhận thấy việc tìm quỹ đất rộng để phát triển đô thị là không dễ dàng. Trong đó, hành lang pháp lý khiến cho việc đền bù, tái định cư khó khăn hơn. Gamuda Land đã thay đổi chiến lược và bắt đầu thực hiện M&A khi nhắm đến bất động sản từ 01ha  đến 100ha.

Ông Angus Liew, Tổng giám đốc Gamuda Land, cho biết công ty cũng mở rộng trọng điểm về địa lý, trước đó chỉ tập trung Hà Nội và TP.HCM, hiện giờ tập trung vào phía Nam, các tỉnh ngoài TP.HCM.

Với các chủ đầu tư nước ngoài, tiêu chí luôn phải là đất sạch. Đấy là thách thức lớn nhất. Đấy là những tiêu chí hàng đầu phải cân nhắc. Gamuda Land hiện chưa có lợi thế tốt mảng này, nhưng với các thương vụ M&A, các khó khăn này đang được giảm nhẹ.

Đối với Công ty Fraser Property Vietnam (Fraser Property Vietnam), theo ông Trương An Dương, Giám đốc khối Bất động sản nhà ở của Fraser Property Vietnam, để kết thúc thương vụ M&A bất động sản Việt Nam ở thời điểm này là cực kỳ khó khăn, do giá đất ở khu công nghiệp tăng nhanh ở trong Nam và ngoài Bắc. Công ty vẫn “đóng” được các thương vụ nhờ khả năng tài chính.

“Fraser Property Vietnam vào Việt Nam khá sớm. Cả một thời gian dài chúng tôi không thực sự hoạt động tại đây, cho đến 3 năm trước, chúng tôi đã có những hoạt động mạnh hơn thông qua một số thương vụ M&A (mua lại 02 tòa tháp trong dự án Empire City từ Tiến Phước - PV). Hiện Fraser Property Vietnam đang phát triển khu công nghiệp ở Bình Dương để hoàn thiện mảnh ghép cuối cùng bên cạnh việc phát triển bất động sản nhà ở tại Thảo Điền (TP.HCM), 02 tòa nhà văn phòng, 01 khu thương mại nhỏ”, ông Trương An Dương nói.

Đối với Fraser Property Group trên thế giới, tập đoàn đang phát triển chuỗi giá trị ở nhiều quốc gia với nhiều phân khúc khác nhau, trong đó, có thế mạnh phát triển khu công nghiệp, logistics.

Đến tháng 9/2021, Fraser Property Group nắm giữ khoảng 40 tỷ USD tài sản bất động sản, gồm 9,3 tỷ USD giá trị các khu công nghiệp, hậu cần từ tại Singapore, Australia, Đức, Anh, Thái Lan và Việt Nam.

Ngoài ra, tập đoàn cũng quan tâm đến các dự án phát triển đại đô thị và không ngừng tìm kiếm những đối tác chiến lược dài hạn trong nước, nhằm tối ưu hóa giá trị cho các dự án bất động sản tại Việt Nam với tư cách là một nhà phát triển phát triển thành phố tích hợp.