Bộ Xây dựng vừa có Văn bản số 1269/BXD-QLN gửi các tỉnh Bắc Giang, Thanh Hóa, Thừa Thiên Huế, Bình Định, Bà Rịa – Vũng Tàu, Long An về kiểm tra việc chấp hành các quy định của pháp luật trong công tác quản lý nhà ở, kinh doanh bất động sản tại địa phương.

Tuy nhiên, Lãnh đạo Cục quản lý Nhà và thị trường bất động sản (Bộ Xây dựng), thông tin: theo chương trình công tác năm 2021 ban hành từ đầu năm, bắt đầu từ tháng 6/2021, Bộ Xây dựng sẽ tiến hành kiểm tra việc chấp hành các quy định của pháp luật trong công tác quản lý nhà ở, kinh doanh bất động sản tại 6 tỉnh kể trên. Tuy nhiên, do tác động của đại dịch covid nên kế hoạch có thể sẽ phải điều chỉnh lại một cách linh hoạt cả về thời gian, lẫn địa bàn được tiến hành kiểm tra nhằm phù hợp với tình hình thực tế.

Theo đó, Bộ Xây dựng sẽ tổ chức đoàn công tác đi kiểm tra, khảo sát tại 6 địa phương kể trên từ tháng 6 đến tháng 11/2021.

Nội dung kiểm tra tập trung vào: công tác quản lý thị trường bất động sản; công tác chỉ đạo, điều hành, ban hành theo thẩm quyền các cơ chế, chính sách, quy định, quy chế cụ thể của các địa phương này trong lĩnh vực nhà ở. Cụ thể gồm: trình tự, thủ tục, cơ chế ưu đãi… thực hiện dự án nhà ở xã hội, dự án nhà ở thương mại, khu đô thị; hướng dẫn việc bán, cho thuê, cho thuê mua nhà ở thuộc sở hữu nhà nước, nhà ở phục vụ tái định cư; tiêu chuẩn, điều kiện được mua, thuê, thuê mua; khung giá bán cho thuê, cho thuê mua nhà ở xã hội…

Bộ Xây dựng cũng sẽ kiểm tra việc thực hiện các chương trình kế hoạch phát triển nhà ở tại địa phương. Đối với các dự án nhà ở thương mại, Bộ Xây dựng sẽ rà soát, kiểm tra số lượng dự án, diện tích căn hộ được xây dựng mới, số căn chung cư chia theo từng loại hình bất động sản; trình tự cấp phép dự án, việc huy động vốn tại các dự án…

Đối với nhà ở xã hội, sẽ kiểm tra, đánh giá việc thực hiện trách nhiệm quản lý nhà nước theo Điều 30 Nghị định số 100/2015/NĐ-CP ngày 20/10/2015 của Chính phủ về phát triển và quản lý nhà ở xã hội…

Ngoài ra, Bộ cũng đánh giá kết quả thực hiện hỗ trợ nhà ở cho đối tượng người có công với cách mạng theo Quyết định số 22/2013/QĐ-TTg ngày 26/4/2013; người nghèo khu vực nông thôn theo Quyết định số 33/2015/QĐ-TTg ngày 10/8/2015; Quyết định số 48/2014/QĐ-TTg ngày 28/8/2014 của Thủ tướng Chính phủ về chính sách hỗ trợ hộ nghèo xây dựng nhà ở phòng, tránh bão, lụt khu vực miền Trung và chương trình cụm tuyến dân cư và nhà ở ngập lũ đồng bằng sông Cử Long (nếu có).

Bộ Xây dựng yêu cầu các địa phương thông tin thêm về công tác quản lý, vận hành nhà chung cư; hình triển khai các dự án thuộc loại hình bất động sản mới như biệt thự nghỉ dưỡng, căn hộ du lịch, căn hộ văn phòng…; Việc xây dựng hệ thống thông tin về nhà ở và thị trường bất động sản trên địa bàn giai đoạn 2016-2020 và năm 2021 tại thời điểm báo cáo.