Báo cáo tại hội nghị giao ban trực truyến về tình hình thực hiện nhiệm vụ tháng 5 và triển khai công tác tháng 6, Tổng cục Thuế cho biết trong tháng 5/2021, thu ngân sách nhà nước do cơ quan Thuế quản lý ước đạt 86.317 tỉ đồng, bằng 7,7% so với dự toán.

Lũy kế thu ngân sách nhà nước 5 tháng đạt 51,6% so với dự toán, bằng 114,5% so với cùng kỳ năm 2020. Hiện toàn ngành đã có 52/63 địa phương thu ngân sách đạt trên 45% dự toán. Trong đó, đại diện Tổng cục Thuế cho biết, thuế thu nhập cá nhân có tiến độ thu cao, đạt 60,2% dự toán và tăng 12,7% so với cùng kỳ.

Phân tích cho thấy, mặc dù từ 1/7/2020, ngành thuế đã thực hiện tăng mức giảm trừ gia cảnh, nhưng số thu từ thuế thu nhập cá nhân vẫn tăng và tập trung vào các khoản thu từ chứng khoán tăng 320% so với cùng kỳ, từ đầu tư vốn của cá nhân tăng 169% so với cùng kỳ, từ chuyển nhượng bất động sản tăng 183% so với cùng kỳ. Qua đó, góp phần làm số thuế thu nhập cá nhân tăng.

Bên cạnh đó, toàn ngành Thuế đã đẩy mạnh công tác thanh, kiểm tra thuế, qua đó đã kiến nghị xử lý truy thu qua thanh tra, kiểm tra là hơn 11.709 tỉ đồng. Cũng trong 5 tháng đầu năm, ngành Thuế đã đẩy mạnh việc quản lý thuế đối với hoạt động thương mại điện tử, đặc biệt là tại các thành phố lớn như Hà Nội và TP.HCM.

Bên cạnh đó, Tổng cục Thuế đã hoàn thành việc nâng cấp ứng dụng hỗ trợ người nộp thuế nộp giấy đề nghị gia hạn nộp tiền thuế đất theo Nghị định 52 bằng phương thức điện tử. Đến nay đã có 13.000 giấy đề nghị gia hạn đã thực hiện bằng phương thức này.

Do dịch bệnh Covid-19 đang diễn biến phức tạp và đã lây lan trong các khu công nghiệp ảnh hưởng lớn đến hoạt động sản xuất kinh doanh. Cùng với đó, các chính sách gia hạn nộp thuế giá trị gia tăng, thuế thu nhập doanh nghiệp, thu nhập cá nhân và tiền thuê đất trong những tháng tới sẽ tiếp tục ảnh hưởng trực tiếp đến công tác thu ngân sách. Do đó, Tổng cục Thuế sẽ tiếp tục theo dõi sát tình hình, phân tích và đánh giá cụ thể số thu ngân sách của quý 2/2021, từ đó kiến nghị các giải pháp thu những tháng cuối năm và xây dựng dự toán thu năm 2022.



Vừa qua, Cục Thuế TP. Hà Nội công khai lần đầu 1.936 đơn vị nợ thuế, phí và nợ nghĩa vụ tài chính liên quan đến đất với tổng số tiền nợ lên tới hơn 740 tỉ đồng. Trong số 1.936 trường hợp nợ thuế, phí và nợ nghĩa vụ tài chính liên quan đến đất có 991 người nộp thuế có số thuế nợ khả năng thu là 641,702 tỉ đồng, còn lại là các đơn vị có số nợ thuế khó thu với khoảng trên 100 tỉ đồng.