Phán quyết với ông Sun Dawu - người nổi tiếng với việc làm giàu từ việc chăn nuôi lợn - được đưa ra sau các phiên xử kín kéo dài 2 tuần.

Ngoài án tù, ông Sun còn bị phạt tiền 3,11 triệu Nhân dân tệ (hơn 480.000 USD). Hai con trai và hai anh em trai của ông cũng bị kết án từ 18 tháng đến 12 năm tù vì liên quan tới vụ việc.

Trước đó, ngày 11/11/2020, ông Sun cùng 20 người khác, trong đó có vợ, hai con trai và anh em trai của ông, bị bắt sau khi ngăn cản một doanh nghiệp nhà nước phá dỡ một cơ sở đang có tranh chấp đất đai với Tập đoàn Nông nghiệp và Chăn nuôi Dawu - do ông Sun sáng lập. Ông bị cáo buộc tổ chức biểu tình, cản trở người thi hành công vụ, lấn chiếm đất nông nghiệp bất hợp pháp và gây rối.

Tập đoàn Dawu cũng bị phạt 30 triệu Nhân dân tệ (4,6 triệu USD) và bị tịch thu 14 triệu Nhân dân tệ khác liên quan tới vụ tranh chấp. Tòa án cũng yêu cầu công ty hoàn trả hơn 1 tỷ Nhân dân tệ tiền đặt cọc đã thu từ nhân viên và người dân tại tỉnh Hà Bắc.

Nhóm luật sư của ông Sun cho biết “rất thất vọng” vì phán quyết của tòa án và sẽ kháng cáo.Theo các luật sư, ông Sun muốn gánh chịu tất cả mọi trách nhiệm và xin minh oan cho các bị cáo khác.

“Tập đoàn Dawu đã sai lầm và tôi đã mắc sai lầm. Lỗi lầm đều do tôi. Tôi không sợ bị kết án nhưng sẽ yêu cầu tòa án xét xử đúng sự việc, đúng pháp luật và tha bổng cho những người khác”, các luật sư dẫn lời ông Sun cho biết.

Sun, 67 tuổi, từng là một nông dân chăn lợn trước khi thành lập Tập đoàn chăn nuôi và nông nghiệp Dawu. Tập đoàn này trị giá hàng tỷ USD và có khoảng 9.000 nhân viên.

Ông Sun cũng thành lập một "thị trấn công ty" thuộc sở hữu của tập đoàn, nơi hiện thực hóa ý tưởng của ông về một xã hội nông thôn bình đẳng, nơi cư dân được tiếp cận với các dịch vụ y tế, giáo dục và giải trí hoàn toàn miễn phí hoặc với mức giá rẻ.

Ban đầu, những thành tựu của ông Sun được quan chức Trung Quốc ca ngợi. Ông thậm chí trở thành đại diện của địa phương trong bộ máy điều hành nhà nước. Tuy nhiên, tỷ phú này cũng dùng thành công của mình để lên tiếng về nhiều vấn đề bất đồng cũng như chỉ trích chính quyền.

Vụ việc diễn ra trong bối cảnh nhiều doanh nghiệp tư nhân và doanh nhân tại Trung Quốc bị siết chặt giám sát trong vài tháng gần đây. Nhiều tập đoàn công nghệ lớn của Trung Quốc đã bị điều tra và nhận án phạt, trong đó có Ant Group và Alibaba của tỷ phú Jack Ma.

Tháng 9 năm ngoái, tỷ phú địa ốc Ren Zhiqiang cũng bị kết án 18 năm tù sau khi bị khai trừ khỏi đảng và điều tra vì "vi phạm kỷ luật nghiêm trọng". Ngoài án tù, ông còn bị phạt 4,2 triệu Nhân dân tệ (khoảng 620.000 USD).