Báo cáo của đơn vị tư vấn, quản lý bất động sản Công ty CBRE cho thấy, trong thời gian qua, việc trả mặt bằng tại các trung tâm thương mại diễn ra không nhiều do khách thuê nhận được hỗ trợ từ các chủ đầu tư khi giảm giá thuê và linh hoạt hơn trong điều khoản đặt cọc, thanh toán...

Phân tích sâu hơn về diễn biến của thị trường này, Bộ Xây dựng cho biết: thị trường bất động sản có một số biến động, nhưng các chỉ số chung cho thấy sự phục hồi và từng bước ổn định, phát triển. Riêng với mặt bằng thương mại, nhu cầu thuê mặt bằng trong quý đầu năm 2021 vẫn tăng nhẹ so với quý 4/2020 khi nhu cầu mua sắm, trao đổi hàng hóa tăng trong dịp Tết Nguyên đán và các thương hiệu quốc tế tiếp tục mở rộng hệ thống tại các cơ sở mới.

Tỷ lệ lấp đầy mặt bằng kinh doanh tại các trung tâm thương mại và siêu thị lớn khá ổn định so với quý trước. Giá chào thuê mặt bằng ở tầng trệt và tầng một (không bao gồm thuế GTGT và phí dịch vụ) tại các trung tâm thương mại ngoài khu vực  trung tâm tiếp tục giảm nhẹ do một số dự án có tỷ lệ trống cao cần giảm giá để thu hút khách thuê, đạt mức trung bình 24,4USD/m2/tháng (khoảng 560 nghìn VNĐ/m2/tháng), giảm 1,8% theo năm và 0,4% theo quý.

Tuy nhiên, tại khu vực trung tâm, giá chào thuê trung bình ở tầng trệt và tầng 1 lại tăng 0,4% theo quý và 10,2% theo năm, đạt 108,1 USD/m2/tháng (khoảng 2,5 triệu VNĐ/m2/tháng). Nhiều dự án trung tâm thương mại, siêu thị lớn có kế hoạch ra mắt thị trường đã phải lùi tiến độ do chịu ảnh hưởng từ dịch bệnh Covid-19.

Về vấn đề này, Savills Hà Nội cho biết thêm: phân khúc bất động sản bán lẻ Việt Nam vẫn thu hút mạnh các nhà đầu tư nước ngoài. Minh chứng là trong số 66 dự án được cấp mới tại Hà Nội vào quý 1/2021, có 5 dự án trung tâm mua sắm và siêu thị, đóng góp 13,48 triệu USD, tương đương 27% vốn FDI đăng ký mới tại Hà Nội. Cả 5 dự án đều được phát triển bởi những nhà đầu tư lớn, theo đuổi hoạt động đầu tư dài hạn tại Việt Nam đến từ Nhật Bản và Hàn Quốc.

Ông Matthew Powell, Giám đốc Savills Hà Nội, nhận định: “Số liệu thống kê từ Bộ Kế hoạch Đầu tư cũng cho thấy, trong quý 1/2021, tổng lượng vốn FDI đăng ký mới vào các lĩnh vực bán buôn, bán lẻ và sửa chữa động cơ là 22,13 triệu USD, từ 42 dự án và chiếm 0,3% tổng vốn cả nước. Tại Hà Nội, vốn đăng ký mới trong lĩnh vực bán buôn, bán lẻ; sửa chữa động cơ là 19,69 triệu USD, từ 32 dự án, chiếm 40% tổng vốn vào Hà Nội và 89% tổng vốn FDI của cả nước vào riêng lĩnh vực này”.

Tuy nhiên, ông Matthew cũng cho rằng trên thực tế, các nhà đầu tư nước ngoài đang gặp phải những thử thách nhất định khi đầu tư vào thị trường bán lẻ Việt Nam. Cụ thể, trong bối cảnh khó khăn vừa qua, do không đủ khả năng cạnh tranh, một số nhà bán lẻ nước ngoài đã phải rời khỏi Việt Nam. Đồng thời, những doanh nghiệp nội địa đã nắm bắt thành công cơ hội M&A để tăng quy mô cũng như mở rộng thêm thị phần thị trường bán lẻ trong nước. Hiện, nắm giữ thị trường chủ yếu vẫn là những thương hiệu nội địa như Vingroup, Masan và MWG...

Theo thống kê của Nielsen, bán lẻ truyền thống, bao gồm các cửa hàng tạp hoá và chợ truyền thống, vẫn chiếm 74% thị phần thị trường và tăng 1%/năm. Trong khi đó, bán lẻ hiện đại chiếm 26% thị phần, với mức tăng 12%/năm. Bởi vậy, theo ông Matthew Powell, việc quản lý chặt chẽ nguồn lực và giữ vững tỷ suất lợi nhuận sẽ hỗ trợ các doanh nghiệp bán lẻ nước ngoài gặt hái được nhiều thành công hơn tại thị trường Việt Nam.



Trong khi đó, nhiều chuyên gia đánh giá, Việt Nam vẫn giữ lợi thế về môi trường đầu tư như ổn định chính trị và chính sách quản lý vốn, tất cả đều tạo thêm sức hấp dẫn đối với đầu tư nước ngoài. Việt Nam hiện có chỉ số kinh tế vĩ mô hứa hẹn như tăng trưởng GDP mạnh mẽ, tăng trưởng chi tiêu đi kèm với quá trình đô thị hoá nhanh. Nhờ nền tảng kinh tế vĩ mô và môi trường kinh doanh hấp dẫn, Việt Nam được xem như một điểm đến đầu tư cho các nhà đầu tư quốc tế.

Hơn nữa, cùng với đà tăng trưởng GDP, tốc độ đô thị hoá tại Việt Nam dự kiến vẫn tiếp tục diễn ra nhanh chóng. Số lượng tầng lớp trung lưu tại Việt Nam đồng thời gia tăng. Theo nghiên cứu của Ngân hàng Thế giới (WB), tầng lớp trung lưu tại Việt Nam hiện chiếm 13% tổng dân số và sẽ đạt 26% vào năm 2026. Tăng trưởng này sẽ tạo ra sự thay đổi lạc quan trong tổng chi tiêu tiêu dùng nội địa. Bên cạnh đó, việc GDP bình quân đầu người gần chạm mức 3.000 USD cũng đồng thời cho thấy tiềm năng đáng kể cho ngành bán lẻ tại Việt Nam.

Ông Tan Yuan Song, Trưởng bộ phận Nghiên cứu và tư vấn Colliers nhìn nhận: “Dự kiến bất động sản bán lẻ sẽ có khá nhiều tín hiệu tích cực trong năm nay. Nhiều thương hiệu quốc tế như Uniqlo, Matsumoto Kiyoshi, MUJI, Haidilao hay Fila đang mở rộng hoạt động ra nhiều thành phố, ngay cả trong giai đoạn dịch Covid-19 bùng phát”.

“Nếu có kế hoạch kết hợp tốt giữa các cửa hàng truyền thống và phương thức bán hàng online để đáp ứng các hành vi tiêu dùng mới thì năm nay sẽ có thể rất thuận lợi với những doanh nghiệp như Saigon Trading Group (Satra) and Saigon Co.op...”, ông Tan Yuan Song nhận định.