Tháng 5/2021, dịch Covid bùng phát mạnh tại Việt Nam ảnh hưởng không nhỏ tới thị trường bất động sản. Dữ liệu từ Batdongsan.com.vn cho thấy, lượng quan tâm - đại diện cho nguồn cầu sụt giảm mạnh ở loại hình đất nền tại nhiều tỉnh thành trên cả nước, đặc biệt là tại những tỉnh có số lượng ca nhiễm cao.

Cụ thể, so với tháng 4/2021, mức quan tâm đất nền giảm 19% chung cho toàn thị trường. Các tỉnh/thành có mức độ quan tâm giảm sâu nhất là Bắc Giang (49%), Bắc Ninh và Hà Nam (46%), Vĩnh Phúc (38%), Đà Nẵng (36%), Quảng Nam (35%).

Riêng tại Hà Nội, đất và đất nền vốn là loại hình bất động sản “hot” cũng có lượt quan tâm quay đầu giảm mạnh 19% so với tháng 4. Cửa hàng/ki ốt và nhà mặt phố cho thuê có mức giảm mạnh nhất, lần lượt là 44% và 25%. Những điều này diễn ra tương tự ở TP.HCM với mức giảm 6%.

Tại TP.HCM, chung cư tiếp tục là loại hình bất động sản thu hút sự quan tâm và có mức giá tăng đều duy trì qua nhiều tháng. Trong tháng 5, giá chung cư TP.HCM tăng 5% so với cùng kỳ năm trước và lượt quan tâm tăng ở cả 3 phân khúc cao cấp, trung cấp và bình dân so với 1 tháng trước đó.

Tại một số tỉnh thành, số ca nhiễm Covid tỷ lệ thuận với mức độ giảm của lượt quan tâm và tin đăng tại 1 số tỉnh/thành. Đơn cử như: Bắc Ninh, Đà Nẵng, Quảng Nam với mức giảm mạnh lượt quan tâm so với tháng 4/2021, lần lượt là 46%, 36% và 35%.