TP.HCM thực hiện từng bước nới lỏng giãn cách xã hội bắt đầu từ ngày 01/10/2021, điều này đã giúp cho hoạt động sản xuất kinh doanh của các các doanh nghiệp ngành hàng mở cửa trở lại, trong đó, có lĩnh vực xây dựng, kinh doanh bất động sản.

Tại thời điểm TP.HCM và các tỉnh lân cận phía Nam thực hiện giãn cách xã hội để phòng chống dịch Covid-19, theo dự báo của nhiều chuyên gia bất động sản, thị trường sẽ như “lò xo bị nén” sẽ bật tăng mạnh khi nhiều hoạt động kinh tế được mở lại, vì nhu cầu rất lớn. Ngoài ra, nhiều dự án đã phải hoãn mở bán sản phẩm vì dịch, nay mở lại góp phần tăng sức sôi động cho thị trường.

Thực tế thị trường cho thấy trong tháng 10/2021 sức cầu tại các tỉnh, thành Đông Nam Bộ (TP.HCM, Bình Dương, Đồng Nai, Tây Ninh, Bà Rịa – Vũng Tàu, Long An) vẫn khá thấp, nhất là thị trường Bình Dương.

Theo ghi nhận của DKRA, trong tháng 10/2021, tại khu vực này ở phân khúc căn hộ, các chủ đầu tư đã cung cấp 784 căn, tăng 34% so với tháng 9/2021, từ 02 dự án mới và 06 dự án cũ, nhưng chỉ bằng 37% so với cùng kỳ năm 2020 với 2.116 căn.

Sức hấp thụ vẫn giảm 4% so với tháng trước, đạt 383 căn, chỉ bằng 26% lượng tiêu thụ cùng kỳ năm 2020 với 1.448 căn.

Đáng chú ý, nguồn cung căn hộ tại TP.HCM chủ yếu là căn hộ cao cấp chiếm 79%, hạng sang chiếm 21% với 371 căn từ 02 dự án mới và 03 dự án cũ.

Sức hấp thụ cũng tăng trở lại với 279 căn giao dịch thành công, đạt tỷ 75% nguồn cung mở bán mới, nhưng cũng chỉ bằng 23% lượng tiêu thụ cùng kỳ năm 2020 với 1.232 căn.

Giá chào bán tăng mạnh tại một số dự án mới, đặc biệt ở khu Đông (TP. Thủ Đức) khi được chào từ 85 – 200 triệu đồng/m2. Tuy nhiên, giá chào bán thứ cấp lại không có nhiều biến động.

Tại các tỉnh thành khác, giá chào bán căn hộ không có nhiều thay đổi so với tháng trước hay các đợt mở bán trước đó.

Nới lỏng giãn cách, nhưng thị trường chưa thực sự sôi động trở lại, hình thức mở bán online vẫn tiếp tục là hình thức chủ đạo được các sàn môi giới áp dụng nhằm đảm bảo an toàn cho người mua cũng như tuân thủ các quy định phòng chống dịch. Các chính sách bán hàng hấp dẫn, như mức chiết khấu thanh toán nhanh tiếp tục được áp dụng nhằm kích cầu người mua.

Chẳng hạn, chủ đầu tư tại một dự án đã đưa ra chính sách bán hàng linh hoạt, chỉ cần thanh toán 20% cho đến khi nhận nhà, 50% tiếp theo sẽ được công ty hỗ trợ 100% lãi vay trong 24 tháng;  hoặc chủ đầu tư khác công bố chính sách hỗ trợ người mua chỉ cần đặt cọc 50 triệu đồng và tài sản đảm bảo cho khoản vay ban đầu 20-30% giá trị căn hộ sẽ được ngân hàng cho vay 100% giá trị căn hộ với lãi suất 0% lên đến 26 tháng sau khi bàn giao…

Giá đất nền tại Long An được một số môi giới bất động sản cho biết đang tăng nhanh trước thông tin TP.HCM và Long An đề xuất triển khai 06 dự án giao thông, kết nối hai địa phương với tổng vốn hơn 21.500 tỉ đồng, giai đoạn 2021 – 2025.

Nếu như, cuối năm 2020, giá bán đất nền tại một dự án ở Cần Đước, Long An, nhà đầu tư phải bỏ 1,064 tỷ đồng để sở hữu 01 nền đất có diện tích 76m2, tương đương với giá 14 triệu đồng/m2.

Đến nay, giá đất nền mở bán tại một dự án ở Cần Giuộc, Long An giá bán dao động từ 25 - 30 triệu đồng/m2. Ở mức giá này đã tăng 100 - 120% so với cách đây 02 - 03 năm, tính ra mỗi năm giá đã tăng 30 - 35%/năm.

DKRA ghi nhận, giá bán đất nền trong tháng 10/2021 được các chủ đầu tư chào tăng tới 15-30% ở giá bán sơ cấp so với đợt mở bán trước đó.

Trong khi, thị trường thứ cấp kém sôi động, thanh khoản thị trường ở mức trung bình. Giá bán thứ cấp không có nhiều biến động so tháng trước.

Trong tháng 10, tại các tỉnh thành Đông Nam Bộ, nguồn cung đất nền tăng 6,8 lần so với tháng trước và tăng 20% so với cùng kỳ 2020, với 649 sản phẩm cung cấp ra thị trường, từ 04 dự án mới và 05 dự án thuộc giai đoạn tiếp theo.

Nguồn cung chủ yếu đến từ Long An, chiếm 54% với 353 sản phẩm. Bà Rịa – Vũng Tàu chiếm 22% với 02 dự án, cung cấp 140 sản phẩm. Riêng TP.HCM có 01 dự án mới mở bán với 26 nền, đây là lần đầu xuất hiện nguồn cung mới tại thị trường này sau chuỗi thời gian dài thiếu vắng dự án.

Sức hấp thụ tại khu vực này chỉ đạt 36% với 233 sản phẩm giao dịch thành công, nhưng đã tăng 10 lần so với tháng trước và bằng 65% so với cùng kỳ năm 2020.

Tại TP.HCM, sức cầu đất nền vẫn còn thấp khi chủ đầu tư chỉ bán được 02 sản phẩm, tương ứng 8%.