Bước sang tháng 5, dịch bệnh như một cú bồi khiến thị trường bất động sản thêm trầm lắng. Dù đã trải qua nhiều đợt dịch trước đó và có kinh nghiệm thích nghi, thị trường bất động sản vẫn không tránh khỏi ảnh hưởng tiêu cực của làn sóng Covid-19 lần thứ 4 đa nguồn lây và đa biến chủng.

Dữ liệu của Batdongsan.com.vn trong tháng 5/2021 cho thấy mức độ quan tâm đến bất động sản, đặc biệt là phân khúc đất/đất nền tiếp tục sụt giảm mạnh. Các tỉnh/thành có mức độ quan tâm giảm sâu nhất là Bắc Giang (49%), Bắc Ninh và Hà Nam (46%), Vĩnh Phúc (38%), Đà Nẵng (36%), Quảng Nam (35%). Đây cũng là những địa phương ghi nhận nhiều ca nhiễm cộng đồng trong đợt bùng phát dịch vừa qua.

Tuy nhiên, thị trường vẫn ghi nhận điểm sáng đến từ phân khúc đất nhà vườn, trang trại, nghỉ dưỡng ven đô, xuất phát từ làn sóng “bỏ phố về quê” khi dịch bệnh xuất hiện. Xu hướng này phát triển suốt năm 2020 và có phần chững lại vào thời điểm cuối năm 2020 và đầu năm 2021 khi đất nền “sốt” ở nhiều khu vực.

Sang tháng 5, khi dịch bệnh tái bùng phát với mức độ nghiêm trọng hơn, xu hướng này đã nóng trở lại. Các khu đất có lợi thế về cảnh quan, thiên nhiên khu vực ven Hà Nội như Vân Canh, Ba Vì, Hòa Lạc, Sóc Sơn, Quốc Oai, Sơn Tây, Xuân Mai… vẫn được nhiều người quan tâm tìm mua, giao dịch đều, giá tiếp tục tăng 2-7% so với 1-2 tháng trước.

Theo ghi nhận của VnEconomy, từ năm 2020 đến nay, đất Ba Vì, Sơn Tây đã trải qua nhiều lần tăng nóng rồi lại đột ngột giảm sâu do tác động của dịch bệnh gây tác động đến nhu cầu "bỏ phố về quê" sống và dòng tiền đầu cơ luân chuyển liên tục tìm kiếm cơ hội sinh lời trong bối cảnh kinh doanh sản xuất còn khó khăn.

Thị trường bất động sản giống như chiếc lò xo bị nén vào mỗi đợt dịch bùng phát. Sau mỗi đợt dịch, nhu cầu bất động sản bật tăng mạnh trở lại, khi thị trường bị nén càng mạnh thì lực bật sẽ càng cao. Tháng 5/2021 chứng kiến số lượng doanh nghiệp bất động sản mới tiếp tục tăng 60,4% so với cùng kỳ năm trước. Điều này cũng chỉ báo những tín hiệu tích cực về sự hồi phục thị trường bất động sản trong năm 2021.

Ông Đinh Minh Tuấn, Giám đốc Batdongsan.com khu vực phía Nam nhận định: “Trong khi dòng tiền đang đổ vào chứng khoán thì đây cũng được cho là thời điểm tốt để các doanh nghiệp bất động sản chuẩn bị đón dòng vốn chảy vào thị trường khi dịch được kiểm soát. Đồng thời cũng sẵn sàn phương án thay đổi linh hoạt để ứng phó với thị trường bất định, linh hoạt trong việc đào tạo và cả mở bán trực tuyến vì dịch có thể quay trở lại bất cứ lúc nào.”

Nhìn về dài hạn, bất động sản Việt Nam vẫn luôn là thị trường tiềm năng: tỷ lệ đô thị hóa 35% - rất thấp so với hơn 50% của Thái Lan, hơn 60% ở Trung Quốc và một lượng lớn nhu cầu với gần 100 triệu dân. Tại Việt Nam, có thể nói, sở hữu một ngôi nhà dường như là điều bắt buộc đối với một người trưởng thành.

“Bất động sản vẫn là nơi trú ẩn tài sản vừa đảm bảo tính an toàn và sinh lời trong các thời kỳ khủng hoảng kinh tế, điều này thể hiện rất rõ thời gian qua khi so sánh mức độ ưu tiên đầu tư giữa bất động sản và các kênh khác. Tôi cho rằng rất khó để xảy ra tình trạng mất thanh khoản và giảm giá, mức giá sẽ tiếp tục tăng lên trong bối cảnh chi phí nguyên vật liệu, sắt thép vẫn không có dấu hiệu dừng lại”, ông Tuấn cho biết.

Từ góc độ nguồn cung, có thể thấy, đại dịch Covid-19 là rủi ro nhưng cũng là cơ hội cho thị trường bất động sản. Mỗi năm Hà Nội và Tp.HCM cần khoảng 140.000 căn nhà, tuy nhiên nguồn cung rất hạn chế từ năm 2019. Nhiều doanh nghiệp bất động sản đã thay đổi chiến lược phát triển sản phẩm. Những đơn vị có nền tảng cơ bản tốt, danh mục sản phẩm đa dạng, hướng đến nhu cầu ở thực của người mua có nhiều cơ hội thắng thế.