Từ năm 2015 đến nay, TP. Bảo Lộc có tổng số diện tích liên quan đến tách thửa của hộ gia đình cá nhân trên địa bàn là khoảng 100ha.

UBND TP. Bảo Lộc vừa có Báo cáo số 307 tới UBND tỉnh Lâm Đồng về tình trạng phân lô bán nền diễn ra trên địa bàn.

Về số trường hợp dự án, khu vực tách thửa, trên địa bàn có 06 dự án được cấp có thẩm quyền cấp chủ trương đầu tư, đã và đang triển khai thực hiện theo đúng quy định.

Có 9 khu vực người dân xin hiến tặng đất hình thành đường giao thông, thực hiện thủ tục tách hợp thửa, theo Quyết định số 33 (ngày 16/4/2015) của UBND tỉnh Lâm Đồng.

Cụ thể, 1 khu vực có diện tích 36ha, tại thôn 14, xã ĐamB’ri thuộc quyền sử dụng đất của 04 hộ gia đình, cá nhân sử dụng do chuyển quyền sử dụng đất năm 2020.

Khu vực có diện tích khoảng từ 5 - 10ha: có 1 khu vực là đất nông nghiệp có diện tích 98.958m2, thuộc quyền sử dụng đất của ông Nguyễn Ngọc Anh Thư tại tờ bản đồ số 17, xã ĐamB’ri.

Đối với các trường hợp diện tích từ 2 - 5ha: trên địa bàn TP.Bảo Lộc có 7 khu vực. Còn lại là các trường hợp tách thửa dưới 2 ha của các hộ gia đình, cá nhân, hiến tặng quyền sử dụng đất, tách thửa theo quy định.

Các trường hợp hộ gia đình, cá nhân tự đăng tin, quảng cáo “dự án” nhằm bán bất động sản, UBND thành phố đã có nhiều báo cáo xử lý các thông tin quảng cáo trên môi trường mạng chưa được cấp phép theo quy định, thông tin sai sự thật trên địa bàn gửi cấp thẩm quyền xử lý và đã được Sở Thông tin và Truyền thông tỉnh Lâm Đồng xử lý theo thẩm quyền và quy định.

Đối với các trường hợp tách thửa, tự quảng cáo “dự án” bất động sản trên địa bàn TP. Bảo Lộc thời gian qua, UBND tỉnh Lâm Đồng đã có văn bản số 6875 (ngày 27/9/2021) về việc xử lý theo kết luận thanh tra số 121 (ngày 07/7/2021) của Thanh tra tỉnh về trách nhiệm Chủ tịch UBND TP. Bảo Lộc trong công tác quản lý sử dụng đất và quản lý đầu tư trên địa bàn tỉnh Lâm Đồng.

Đồng thời, Thanh tra Bộ Tài nguyên và Môi trường đã thanh tra và thông qua dự thảo kết luận thanh tra các nội dung liên quan nêu trên.



UBND TP. Bảo Lộc cho biết thêm, về nội dung “dự án” Sun Valley của Công ty cổ phần Đầu tư và Phát triển bất động sản Khải Hưng với diện tích 41ha: Trên địa bàn TP. Bảo Lộc chỉ có diện tích đất là 3.709m2 (trong đó, có 1.400m2 đất ở) thuộc thửa đất số 02 và 03, tờ bản đồ số 21, xã ĐamB’ri.

Theo Quyết định số 904 (ngày 26/4/2019) của UBND tỉnh Lâm Đồng về việc điều chỉnh quy hoạch sử dụng đất đến năm 2020 của TP. Bảo Lộc thuộc quy hoạch đất ở; việc hộ gia đình, cá nhân xây dựng công trình trên đất ở nông thôn là trường hợp được miễn giấy phép xây dựng theo đúng quy định.

Đối với khu vực báo chí phản ánh tại đường Phan Đình Phùng (phường Lộc Tiến) ngay dưới đường dây điện cao thế là một dự án khác với hơn 10ha, trong đó, có cả đất nông nghiệp. Tại hiện trường, máy đào, xe ben, xe ủi, vật liệu xây dựng được tập kết. UBND thành phố đã chỉ đạo UBND phường Lộc Tiến kiểm tra, xử lý theo quy định của pháp luật.

Qua kiểm tra, khu vực trên có diện tích khoảng 3,3ha đất nông nghiệp, gồm có 03 cá nhân Hoàng Vũ Minh Trí, Lê Đức Hưng và Nguyễn Thanh Tú, khu vực này thuộc quy hoạch đất ở đô thị. UBND phường Lộc Tiến đã lập biên bản xử phạt vi phạm hành chính, yêu cầu ngưng việc san gạt, khôi phục lại tình trạng ban đầu của đất trước khi san gạt.

TP. Bảo Lộc và huyện Bảo Lâm là 02 “điểm nóng” về tình trạng phân lô tách thửa dưới hình thức hiến đất làm đường và nạn rao bán đất phân lô gắn mác “dự án bất động sản”, “dự án nghỉ dưỡng", như: Farm Hill, Forest Hill, Tropica garden, Green Wich, Bảo Lộc Greenwich, Kiwuki Village, The Tropicana Garden...

Ngày 07/12/2021, UBND tỉnh Lâm Đồng đã có văn bản hoả tốc số 8910 đề nghị UBND TP.Bảo Lộc và UBND huyện Bảo Lâm về việc tổng hợp, báo cáo các nội dung liên quan đến việc hiến đất làm đường giao thông mới và tách thửa trên địa bàn từ năm 2018 đến nay.

Để có đầy đủ thông tin phục vụ công tác kiểm tra và xử lý, UBND tỉnh Lâm Đồng đề nghị 02 địa phương này nêu rõ và chi tiết từng thửa đất hoặc khu đất theo các nội dung: Chủ sử dụng đất tách thửa; địa chỉ thửa đất hoặc khu đất tách thửa; diện tích thửa đất hoặc khu đất đề nghị tách thửa.

Diện tích đất hiến hoặc đất trả lại làm đường giao thông mới; diện tích, chiều rộng, dài của đường hiện trạng giáp thửa đất hoặc khu đất đề nghị tách thửa; số thửa đất mới sau khi tách thửa.

Diện tích tối thiểu, tối đa của thửa đất mới tách; quy hoạch sử dụng đất; thời điểm giải quyết đề nghị tách thửa; cơ quan cho phép tách thửa, hiến đất làm đường.

Hiện trạng sử dụng của thửa đất sau khi tách thửa; hiện trạng sử dụng của đường giao thông mới; đã hoặc chưa hoàn thành đầu tư hạ tầng dùng chung; tình hình thực hiện nghĩa vụ tài chính với Nhà nước…