Thị trường bất động sản tỉnh Quảng Ngãi trong quý 2/2021 có sự bình ổn về giá, không có hiện tượng“sốt”đất nền trên diện rộng.

Theo Sở Xây dựng tỉnh Quảng Ngãi, nguồn cung mới tiếp tục giảm sút do khan hiếm dự án mới được phê duyệt, nhất là đối với sản phẩm là nhà ở cho người có thu nhập thấp.

Do ảnh hưởng từ dịch Covid-19 nên thu nhập của người dân bị suy giảm, nhu cầu sử dụng sản phẩm giảm đi dẫn đến giá bán cũng bị áp lực giảm.

Tuy nhiên, trên thực tế, số lượng giao dịch giảm, nhưng tổng tiền vào thị trường có nhu cầu đầu tư bất động sản lại đang cho thấy có dấu hiệu tăng. Nguyên nhân bởi một lượng lớn tiền rút từ các lĩnh vực, thị trường khác (chứng khoán, ngoại hối, các ngành kinh tế suy yếu khác) đang đổ vào thị trường bất động sản tìm cơ hội đầu tư.

Hiện trên địa bàn tỉnh Quảng Ngãi có 72 dự án đang triển khai, chưa đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng và thực hiện bồi thường giải phóng mặt bằng. Trong quý chỉ có 01 dự án dự án được phép chuyển nhượng quyền sử dụng đất. Hầu hết các sản phẩm giao dịch trên thị trường trong thời gian qua là của chủ sở hữu cá nhân, hộ gia đình, và giao dịch còn tồn đọng trong năm 2020 và quý 1/2021.

Về giao dịch, có 724 căn nhà ở được giao dịch trong quý này, với mức giá nhà ở riêng lẻ dao động ở mức 10-50 triệu đồng/m2; giá bán đất nền ở mức từ 5,5 – 25 triệu đồng/m2; giá cho thuê mặt bằng thương mại dao động ở mức từ 0,2 – 0,5 triệu đồng/m2/tháng.

Trong quý, không có dự án nào được cấp phép mới, hiện có 114 dự án đang triển khai với 45.730 căn. Trong đó, 33 dự án được phép chuyển nhượng quyền sử dụng đất đã đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng để xây dựng nhà ở; 81 dự án chưa cho phép chuyển nhượng quyền sử dụng đất đã đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng để xây dựng nhà ở; 01 dự án nhà ở xã hội triển khai với 532 căn.

Số lượng dự án có liên quan đến loại hình du lịch nghỉ dưỡng là 19 dự án. Trong đó có 14 dự án đã cấp phép chủ trương đầu tư và đang triển khai thực hiện với quy mô 307,97ha.

Theo Sở Xây dựng tỉnh Quang Ngãi, thời gian qua, trên địa bàn tỉnh đã kiềm chế được tình trạng “sốt giá” bất động sản, đã ngăn chặn kịp thời các hiện tượng tung tin đồn thổi, đầu cơ nhằm đẩy giá để trục lợi bất hợp pháp.

Bên cạnh đó, người dân trên địa bàn nhờ nhắm bắt được thông tin kịp thời, đã hạn chế tham gia các giao dịch bất động sản (như quyền sử dụng đất, nhà ở chưa đảm bảo điều kiện pháp lý đưa vào kinh doanh, giao dịch,…) và đặc biệt là trên địa bàn tỉnh không để xảy ra dự án bất động sản “ma”.

Dự báo, giá bất động sản trong thời gian tới sẽ có dấu hiệu tăng vì một số nguyên nhân: Chi phí bồi thường giải phóng mặt bằng tăng cao; vật liệu xây dựng và các yếu tố đầu tư xây dựng đều tăng; khung giá đất trong năm 2021 được điều chỉnh tăng; đồng thời, thủ tục trong quá trình triển khai thực hiện dự án kéo dài, do vướng mắc quy định của pháp luật dẫn đến tăng chi phí đầu tư.

Sở Xây dựng Quảng Ngãi cũng kiến nghị Bộ Xây dựng nghiên cứu, tham mưu Chính phủ có các chính sách tháo gỡ khó khăn cho các doanh nghiệp về tín dụng, thủ tục hành chính trong lĩnh vực bất động sản. Đề xuất ưu đãi gồm: giảm thuế, gia hạn nộp thuế và tiền thuê đất, giảm lãi suất ngân hàng… cho doanh nghiệp bị ảnh hưởng bởi dịch Covid-19.