Savills Việt Nam vừa có nhận định về tiềm năng của thị trường bất động sản 6 tháng cuối năm 2021, cho biết, hầu hết các phân khúc thị trường đều có nhiều triển vọng phục hồi trong năm nay.

Trong sáu tháng đầu năm 2021, thị trường bất động sản tại Việt Nam có những dấu hiệu phục hồi với triển vọng tăng trưởng trong một số lĩnh vực nhất định. Một số dự án nhà ở và văn phòng chất lượng cao được ra mắt thời gian vừa qua cùng nhu cầu văn phòng cao cấp giữ đà tăng. Bất động sản công nghiệp và lĩnh vực bán lẻ cao cấp tiếp tục nhận được quan tâm và đầu tư. Giá nhà chung cư có hiện tượng tăng trong áp lực hạn chế về nguồn cung.

Tại Hà Nội, giá chung cư tăng trong thời gian qua do chịu ảnh hưởng mạnh mẽ từ tình trạng khan hiếm nguồn cung. “Hiện tượng tăng giá này phản ánh đúng niềm tin của nhà đầu tư, đồng thời tạo sự cạnh tranh tích cực trong thị trường. Các nhà đầu tư, các nhà phát triển bất động sản sẽ cạnh tranh hơn về sản phẩm giới thiệu ra thị trường, nhờ đó người mua được tiếp cận các sản phẩm chất lượng cao hơn.

Ngoài ra, vị trí, cơ sở hạ tầng quanh dự án cũng như sự phát triển của thành phố nói chung đã và đang được quan tâm nhiều hơn. Đặc biệt là tại các dự án ở khu vực ngoại thành, bởi không phải ai cũng có khả năng chi trả cho một căn hộ nội đô chất lượng cao. Đơn cử, tại London, không phải ai làm việc tại London cũng sống tại khu vực trung tâm. Họ có thể sống tại các khu ngoại ô và di chuyển vào khu trung tâm thành phố bằng phương tiện công cộng.

Tương tự, tại Việt Nam cũng bắt đầu thấy nhiều sự phát triển về cơ sở hạ tầng và các tuyến giao thông công cộng nối các địa điểm xung quanh Hà Nội như Sóc Sơn, Bắc Ninh. Nhờ đó mà thị trường nhà ở tại các địa điểm lân cận cũng sẽ dần phát triển hơn”, ông Matthew Powell, Giám đốc Savills Hà Nội phân tích.

Đánh giá về hoạt động của các lĩnh vực bất động sản từ nay đến cuối năm, Savills đưa ra một số xu hướng đáng chú ý bao gồm: Lĩnh vực bất động sản công nghiệp giữ vị thế là một trong những thị trường có triển vọng phát triển tốt nhất. Thị trường này được kỳ vọng sẽ tiếp tục đón nhận nhiều nhu cầu mới hơn nữa trong tương lai, nhất là tại các khu vực kinh tế triển vọng. Đà tăng trưởng của bất động sản công nghiệp vẫn hưởng lợi từ các thương vụ M&A và nguồn cung mới.

Lĩnh vực văn phòng tiếp tục ghi nhận lượng cầu lớn, phần lớn cho các văn phòng chất lượng cao, từ các doanh nghiệp nội địa và quốc tế. Giá thuê văn phòng hạng A tại Hà Nội và TP. HCM đều phụ thuộc vào nguồn cung tương lai của thị trường hơn là vấn đề liên quan tới Covid-19.

Lĩnh vực bất động sản nhà ở có tâm điểm là thị trường nhà ở có thương hiệu, đặc biệt khi Việt Nam thuộc nhóm các thị trường tăng trưởng tốt về bất động sản hàng hiệu trên thế giới. Dự kiến có thêm nhiều dự án Branded Residences sẽ được giới thiệu tại Hà Nội và TP. HCM trong tương lai.

Lĩnh vực bất động sản nghỉ dưỡng cũng ghi nhận những tín hiệu khả quan nhất định. Các chủ đầu tư đã lựa chọn cẩn thận hơn các nhà điều hành uy tín cho các dự án nghỉ dưỡng cao cấp thay vì chỉ đầu cơ cho các dự án condotel như trước kia. Ngành du lịch và khách sạn Việt Nam được kỳ vọng sẽ phục hồi nhanh sau khi dịch bệnh được kiểm soát và các lệnh hạn chế du lịch được gỡ bỏ, tạo điều kiện cho sự trở lại của các hoạt động du lịch quốc tế và nội địa.



Hiện thị trường này cũng ghi nhận nhu cầu mạnh mẽ đối với các dự án nhà ở Branded Residences và ngôi nhà thứ hai tại những địa điểm du lịch biển, thậm chí cả những loại hình mới như du lịch nông thôn. Các doanh nghiệp phát triển về bất động sản du lịch cần tập trung phát triển về chất lượng dịch vụ nhằm bắt kịp, thích ứng tốt với thị trường sau dịch.

Thêm vào đó, thị trường bất động sản tại các tỉnh lân cận Hà Nội bao gồm Thái Nguyên, Hưng Yên, Bắc Ninh cũng sẽ dần trở nên thu hút hơn. Với lợi thế vị trí gần thành phố lớn chỉ với 1 đến vài tiếng di chuyển, những khu vực này hiện nay đang ghi nhận nhu cầu đầu tư cũng như du lịch lớn. Sự phát triển mạnh mẽ của các hoạt động công nghiệp tại những địa phương này cũng đồng thời khiến thị trường bất động sản trở nên thu hút hơn.

Nhìn chung, từ nay đến cuối năm, những tác động của dịch Covid-19 vẫn sẽ ảnh hưởng tới thị trường bất động sản. Do vậy sẽ có sự phát triển không đồng đều giữa các địa phương, các phân khúc bất động sản và dự án. Nhiệm vụ cơ bản là sớm kiểm soát tình hình dịch bệnh và các chương trình tiêm chủng phòng ngừa Covid-19 cần được nhanh chóng triển khai để nền kinh tế sớm trở lại trạng thái bình thường.

Tại các nước phát triển, việc tiêm vaccine đã được thực hiện phổ biến và họ đang có những bước chuẩn bị nhất định để có thể khởi động lại các hoạt động kinh tế. Một khi dịch bệnh được kiểm soát, các địa phương có thể thu hút không chỉ đầu tư nội tỉnh mà còn các nhà đầu tư từ các địa phương khác cũng như quốc tế. Hà Nội, TP.HCM, Đà Nẵng cũng như các địa phương trong vùng trọng điểm phát triển kinh tế sẽ vẫn thu hút được nhiều sự quan tâm của các nhà đầu tư.

“Với các nhà đầu tư cá nhân, khi có ý định đầu tư bất kỳ loại hình phân khúc bất động sản nào, đều cần nhớ tới quy tắc quan trọng nhất: luôn nghiên cứu kỹ loại hình đầu tư và những tiềm năng phát triển của bất động sản đó trong tương lai. Việc thu thập các thông tin chính xác và đáng tin cậy về hoạt động phát triển cơ sở hạ tầng, về quy hoạch đã được công bố và xác nhận giúp nhà đầu tư không chạy theo đám đông với những thông tin chưa được kiểm chứng”, lãnh đạo Savills khuyến cáo.