Điều bất ngờ là trong quý I/2021 đã diễn ra những đợt sốt đất, nhưng tỷ lệ hấp thụ đất nền tại TP.HCM và các tỉnh giáp ranh lại rơi vào quý II/2021 khi các giao dịch thành công tăng 59% so với quý I/2021.

GIAO DỊCH SÔI ĐỘNG HƠN DO THÍCH NGHI VỚI DỊCH?

Theo dữ liệu từ batdongsan.com.vn, trong quý II/2021, giá rao bán đất nền dự án tại các tỉnh thành phía Nam dao động bình quân từ 1,2 – 1,8 tỷ đồng/nền. Cụ thể, giá đất nền tại Bình Dương đang có mức 1,2 tỷ đồng/nền, Đồng Nai là 1,8 tỷ đồng/nền, Long An là 1,3 tỷ đồng/nền, Bà Rịa – Vũng Tàu là 1,6 tỷ đồng/nền…

Mặc dù, lượng tin đăng về đất nền trong quý II/2021 tăng mạnh 35%, nhưng lượng người tìm kiếm phân khúc này cũng chỉ tăng 11% và mức độ quan tâm giảm dần trong tháng 6/2021.

Về nguồn cung đất nền trong quý này có khoảng 2.913 nền cung cấp ra thị trường từ 22 dự án mở bán (7 dự án mở bán mới và 15 dự án mở bán giai đoạn tiếp theo), tăng 8% so với cùng kỳ năm trước, tăng 25% so với quý I/2021, theo DKRA.

DKRA cũng ghi nhận nguồn cung đất nền đến từ tỉnh Đồng Nai lớn nhất với 1.319 nền, tiếp đến là Long An với 891 nền, Bình Dương 523 nền, Bà Rịa – Vũng Tàu 180 nền. TP.HCM không có dự án nào ra hàng đất nền trong quý II/2021.

Mặt bằng giá thứ cấp trong quý không có nhiều biến động, mức tăng trung bình dao động 2% - 5% so với đầu năm. Tuy nhiên, thanh khoản thị trường ở mức trung bình và sụt giảm mạnh vào cuối quý do dịch bệnh bùng phát mạnh

Dù nguồn cung tăng trở lại, nhưng tỷ lệ hấp thụ cũng chỉ đạt 63% với 1.826 nền được giao dịch thành công. Đây là mức hấp thụ tăng tới 59% so với tỷ lệ hấp thụ của quý I/2021 khi chỉ có 1.145 nền giao dịch thành công.

Trong đó, Bà Rịa – Vũng Tàu có tỷ lệ hấp thụ cao nhất, lên tới 86%, tiếp đến là Bình Dương 75%, Đồng Nai 58% và Long An là 56%.

Tuy nhiên, tỷ lệ hấp thụ của quý II/2021 cũng chỉ bằng bằng 90% mức hấp thụ của quý II/2020 là 2.038 nền được giao dịch thành công, trong khi năm 2020 là năm ảm đạm với phân khúc đất nền so với những năm trước đó do dịch Covid-19 bùng phát.

Theo dữ liệu lớn (bigdata) của Batdongsan.com.vn, năm 2020, lượng quan tâmđất nền tại TP.HCM và các tỉnh giáp ranh sụt giảm mạnh so với năm 2019. Cụ thể, nhu cầu mua đất nền Bà Rịa - Vũng Tàu quý I/2020 giảm 19% so với quý IV/2019, con số này tiếp tục giảm gần 10% trong quý III/2020. Đến tháng 11/2020, nhu cầu mua đất nền tại Bà Rịa - Vũng Tàu tiếp tục giảm 3%. Tương tự, tại hai thị trường Long An và Đồng Nai, mức độ quan tâm của nhà đầu tư giảm 1,5-4 lần so với năm 2019.... Do đó, thị trường đất nền đến nay dù đã sôi động hơn, nhưng chưa thể trở lại mức trước dịch Covid-19.

VẪN LÀ LOẠI HÌNH ĐẦU TƯ HẤP DẪN

Theo nhận định của nhiều công ty tư vấn bất động sản, loại hình đất nền vẫn là phân khúc hấp dẫn với nhiều nhà đầu tư.

DKRA cho rằng đất nền sổ đỏ vẫn là kênh thu hút mạnh mẽ dòng tiền của các nhà đầu tư, đây cũng là kênh trú ẩn an toàn có biên độ tăng giá tốt, kênh sinh lời bền vững trong dài hạn.

Những tháng cuối năm nay, nguồn cung mới tại TP.HCM và các tỉnh giáp ranh có thể sẽ tương đương với 6 tháng đầu năm 2021, dao động khoảng 4.000 – 5.000 nền và tập trung chủ yếu ở thị trường các tỉnh như Long An, Đồng Nai, Bình Dương và Bà Rịa–Vũng Tàu.

Sức cầu chung toàn thị trường có thể sẽ hồi phục tăng vào những tháng cuối năm khi tình hình dịch bệnh được kiểm soát. Những dự án có pháp lý hoàn thiện, hạ tầng xây dựng đồng bộ và tiến độ rõ ràng tiếp tục thu hút sự quan tâm của khách hàng. Dự báo trong quý III/2021, mặt bằng giá thứ cấp không có nhiều biến động so với quý trước, xu hướng đi ngang vẫn tiếp diễn.

Còn tại TP.HCM, nguồn cung mới tiếp tục duy trì sự khan hiếm khi không có nhiều dự án mới mở bán. Thị trường đất nền chủ yếu là thị trường thứ cấp, các giao dịch tập trung ở những dự án đã bàn giao nền từ những năm trước có pháp lý và hạ tầng hoàn thiện. Dự án mới tập trung chủ yếu là những dự án có quy mô nhỏ, lẻ phân bố ở những khu vực vùng ven như: Củ Chi, Bình Chánh, Hóc Môn, quận 9 cũ (TP. Thủ Đức)...

Theo ông Quốc Anh, Phó tổng giám đốc batdongsan.com.vn, triển vọng thị trường bất động sản quý III/2021sẽ phải đối mặt với nhiều thách thức, liên quan đến việc kiểm soát dịch và có tháng Ngâu (tháng 7 âm lịch), khả năng cao quý 4 thị trường sẽ phục hồi nếu kế hoạch tiêm chủng vaccine thành công như dự kiến.

Còn ông Lê Hồng Phong, Tổng giám đốc công ty Bất động sản Belleville Hà Nội, cho rằng thường sau những “cơn sóng” chứng khoán sẽ có những nhà đầu tư chốt lời và đổ tiền vào đất, điều này khiến cho thị trường bất động sản, cũng như đất nền cuối năm nay có thể ấm hơn từ dòng tiền chứng khoán này.