Sở Xây dựng tỉnh Bình Dương vừa ký công văn chỉ đạo các đơn vị, địa phương liên quan, chủ đầu tư các dự án kinh doanh bất động sản thực hiện nghiêm các quy định của pháp luật về đất đai, đầu tư, xây dựng, nhà ở, kinh doanh bất động sản,... trong quá trình triển khai dự án trên địa bàn.

Công văn nêu, chủ đầu tư huy động, chiếm dụng vốn trái quy định sẽ bị truy cứu trách nhiệm hình sự.

TRUY CỨU TRÁCH NHIỆM HÌNH SỰ NẾU CHIẾM DỤNG VỐN TRÁI PHÉP

Theo đó, Sở Xây dựng Bình Dương yêu cầu chủ đầu tư các dự án kinh doanh bất động sản chỉ được phép tổ chức huy động vốn, mở bán nhà ở hình thành trong tương lai khi có thông báo đủ điều kiện được huy động vốn, được bán, cho thuê mua nhà ở hình thành trong tương lai của Sở Xây dựng theo quy định của pháp luật nhà ở, kinh doanh bất động sản.

Thực hiện việc bảo lãnh huy động vốn, thanh toán trong mua bán, thuê mua nhà ở hình thành trong tương lai theo quy định; sử dụng nguồn vốn đã huy động vào đúng mục đích xây dựng nhà ở tại dự án; nghiêm cấm chủ đầu tư huy động vượt quá số tiền mua, thuê mua nhà ở được ứng trước của khách hàng theo quy định của pháp luật.

Trường hợp sử dụng sai mục đích nguồn vốn huy động hoặc chiếm dụng vốn đã huy động hoặc huy động vượt quá số tiền mua, thuê mua nhà ở ứng trước của khách hàng thì phải hoàn lại số tiền đã huy động sai quy định; phải bồi thường (nếu gây thiệt hại) và bị xử phạt vi phạm hành chính theo quy định của pháp luật về xử phạt vi phạm hành chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy định của pháp luật.



Tại công trình, chủ đầu tư phải cung cấp đầy đủ, chính xác thông tin về dự án (tên, vị trí, quy mô, thiết kế, hình ảnh, phối cảnh tổng thể, tiến độ đầu tư xây dựng).

Văn bản cũng nêu rõ: “Các doanh nghiệp bất động sản huy động vốn lần đầu không quá 30% giá trị hợp đồng, những lần tiếp theo phải phù hợp với tiến độ xây dựng nhưng tổng số không quá 70% giá trị hợp đồng khi chưa bàn giao nhà cho khách hàng, và không được thu quá 95% giá trị hợp đồng khi bên mua chưa được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất, đảm bảo theo quy định tại Điều 57 Luật Kinh doanh bất động sản”.

Thực hiện nghiêm việc cung cấp thông tin về dự án (tình hình triển khai, kết quả thực hiện, tình hình giao dịch bất động sản của dự án) theo quy định nhằm xây dựng cơ sở dữ liệu về nhà ở và thị trường bất động sản trên địa bàn để từng bước cải thiện tính minh bạch thông tin của thị trường bất động sản.

Trước đó, Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Dương cũng có văn bản chỉ đạo các sở ngành tăng cường công tác quản lý tình hình thị trường bất động sản trên địa bàn tỉnh nhằm minh bạch thông tin, ngăn chặn hiện tượng tung tin đồn thổi, đầu cơ nhằm đẩy giá để trục lợi bất hợp pháp.

XỬ PHẠT NHIỀU DỰ ÁN TRÁI PHÉP

Thông tin quy hoạch thành phố Tân Uyên và thành phố Bến Cát (Bình Dương), hay sân bay Technique Hớn Quản (Bình Phước) đã khiến bất động sản tại Bình Dương và khu vực lân cận lên “cơn sốt” trong thời gian vừa qua. Hàng loạt dự án được chào bán “lúa non” với giá được “cò” thổi lên rất cao dù nhiều dự án chưa được cấp phép.



Nhiều công trình, dự án xây dựng, huy động vốn trái phép đã bị xử phạt trong thời gian qua.

Trước tình trạng mở bán, huy động vốn trái phép ồ ạt này, gần đây thanh tra Sở Xây dựng tỉnh Bình Dương đã ra quyết định xử phạt hàng loạt công ty nhằm chấn chỉnh lại trật tự tại địa phương này.

Mới đây nhất là quyết định xử phạt vi phạm hành chính hơn 275 triệu đồng và đình chỉ hoạt động kinh doanh bất động sản 12 tháng đối với Công ty trách nhiệm hữu hạn Một thành viên Đầu tư và Xây dựng HHA, chủ đầu tư dự án Khu dân cư Thương mại Dịch vụ Đông Bình Dương (thành phố Dĩ An).

Liên quan đến dự án này, Thanh tra Sở Xây dựng tỉnh Bình Dương cũng đã ra Quyết định xử phạt hành chính (lần thứ 2) 50 triệu đồng với Công ty trách nhiệm hữu hạn Phát triển Đô thị Đông Bình Dương về hành vi tổ chức thi công xây dựng công trình không có giấy phép xây dựng mà theo quy định phải có giấy phép xây dựng tại dự án Khu dân cư Thương mại Dịch vụ Đông Bình Dương.

Đồng thời, Thanh tra Sở Xây dựng tỉnh Bình Dương cũng yêu cầu Đông Bình Dương phải làm thủ tục đề nghị cơ quan có thẩm quyền cấp giấy phép xây dựng trong vòng 60 ngày kể từ ngày ra quyết định xử phạt. Nếu không chấp hành sẽ bị cưỡng chế.

Mới đây nhất, Thanh tra Sở Xây dựng tỉnh Bình Dương cũng đã tiến hành thanh tra và lập bên bản vi phạm hành chính đối với Công ty Cổ phần Thương mại và Du lịch Bình Dương liên quan đến việc đầu tư xây dựng công trình Hạ tầng kỹ thuật tại dự án Khu dân cư nhà vườn, biệt thự Vườn Cau (thành phố Thuận An) mà chưa có giấy phép xây dựng.

Ngoài ra, Sở Xây dựng tỉnh Bình Dương cũng đã ra quyết định xử lý vi phạm hành chính trong lĩnh vực xây dựng đối với Công ty cổ phần Đầu tư Thương mại Á Châu, chủ đầu tư dự án Khu nhà ở Suối Giữa. Mức phạt cho Á Châu được Sở Xây dựng tỉnh Bình Dương đưa ra là 285 triệu đồng. Đồng thời, buộc thực hiện đúng quy định, buộc bồi thường thiệt hại (nếu có) cho bên mua, bên thuê mua đối với hành vi trên. Thời hạn thực hiện các biện pháp khắc phục hậu quả 30 ngày, kể từ ngày nhận được quyết định này.

Trước đó, qua kiểm tra trên địa bàn, cơ quan chức năng tỉnh Bình Dương cũng phát hiện vi phạm tại Công ty cổ phần Quản lý Đầu tư STC, chủ đầu tư dự án thương mại cao tầng và căn hộ Splus (tên thương mại theo quảng cáo là Splus RiverView) tại Thuận An.

Qua làm việc, chủ đầu tư không trình được các pháp lý liên quan dự án đủ điều kiện giao dịch hay huy động vốn đến cơ quan chức năng kiểm tra. Với hành vi vi phạm trên, cơ quan chức năng đã ra quyết định xử phạt hành chính đối với Công ty Cổ phần Quản lý Đầu tư STC số tiền 275 triệu đồng.

Một dự án nữa là Khu nhà ở Chánh Phú Hoà (thị xã Bến Cát) do Công ty trách nhiệm hữu hạn Địa ốc Xây dựng Tường Hy Quân làm chủ đầu tư và Công ty cổ phần Đầu tư Xây dựng Địa ốc Đất Việt là đơn vị phát triển cũng bị xử phạt hơn 500 triệu động do có dấu hiệu huy động vốn trái phép khi dự án chưa đủ điều kiện giao dịch.

Ngoài ra, cơ quan chức năng cũng “chấn chỉnh” các dự án chưa đủ điều kiện huy động vốn nhưng rao bán rầm rộ trên các kênh thông tin gồm: Khu nhà ở Dương Tiến Phát (thị xã Tân Uyên); Khu nhà ở Bàu Bàng 2 (huyện Bàu Bàng); Dự án Khu căn hộ thương mại dịch vụ cao tầng (thành phố Thuận An); Dự án Khu nhà ở Lê Gia Plaza (thị xã Tân Uyên); Dự án khu nhà ở Toàn Thắng (thị xã Tân Uyên), và nhiều dự án khác…

Việc tỉnh Bình Dương thực hiện việc kiểm tra, xử phạt về huy động vốn trái phép cũng đã giảm phần nào những nguy cơ rủi ro cho người dân trong việc lựa chọn, đáp ứng nhu cầu tìm kiếm nhà ở đầy đủ pháp lý trên địa bàn.

Song các cơ quan quản lý cũng khuyến cáo, người dân cần nâng cao kiến thức và nhận thức, tìm hiểu kỹ thông tin về dự án, xem quy hoạch, giấy phép xây dựng của dự án, giấy phép đầu để tránh mua phải các "dự án trên giấy" dẫn đến "tiền mất, tật mang", hệ lụy không đáng có.