Báo cáo của Cushman & Wakefield Việt Nam nhận định việc kiểm soát tín dụng gây ảnh hưởng tới thị trường căn hộ và nhà liền thổ tại TP.HCM.

Chính phủ đã liên tiếp có những động thái chấn chỉnh thị trường bất động sản nhằm giúp thị trường này không hình thành bong bóng trên diện rộng trong thời gian sốt nóng vừa qua, và là niềm hy vọng cho tầng lớp thu nhập thấp về việc rút ngắn khoảng cách giữa thu nhập và giá nhà, đặc biệt là ở các thành phố lớn.

Tuy nhiên, chính sách kiểm soát tín dụng của ngân hàng có hiệu lực từ đầu tháng 7 năm nay đã phần nào tạo ra rào cản trong việc huy động vốn từ các ngân hàng thương mại, khiến các chủ đầu tư gặp khó khăn khi triển khai các dự án căn hộ.

Điều này đã góp phần tác động đến nguồn cung căn hộ mới: tính đến quý 3/2022 giảm 56% theo quý, với khoảng 4.100 căn được chào bán.

Cơ cấu căn hộ tại TP.HCM vẫn lệch pha khi tỷ trọng căn hộ trung cấp chiếm 75% giỏ hàng, các phân khúc khác lần lượt là bình dân 16%, hạng sang 7%, cao cấp 1% và siêu sang 1%.

Nguồn cung tập trung chủ yếu ở khu vực phía Đông với 76% nhờ vào các dự án cơ sở hạ tầng đang hoàn thiện.

Theo bà Trang Bùi, Tổng giám đốc Cushman & Wakefield Việt Nam, kiểm soát tín dụng cũng gây khó khăn trong việc giải ngân vốn vay cho khách hàng, dẫn đến lượng bán và tỷ lệ hấp thụ đều giảm trong quý, với 4.150 căn tiêu thụ, giảm 54% so với quý trước. Đặc biệt, nhu cầu thị trường có vẻ chậm lại trong tháng 7 và tháng 8 và bắt đầu phục hồi từ đầu tháng 9.

Tuy vậy, giá bán căn hộ sơ cấp trung bình trong quý 3/2022 vẫn tăng 1% theo quý, đạt khoảng 2.799 USD trên mỗi m2 (tương đương 66,7 triệu đồng/m2).

Theo ước tính của Cushman & Wakefield Việt Nam, có khoảng 4.100 căn hộ mới sẽ được chào bán ra thị trường vào cuối năm nay và khu Đông, khu Nam sẽ dẫn đầu thị trường.

Để kích cầu thị trường, các chủ đầu tư cung cấp lịch trình thanh toán linh hoạt hơn cho người mua tại thời điểm tín dụng bị giới hạn và cung cấp đa dạng các chương trình ưu đãi, chiết khấu…

Về phía người mua ưa chuộng các sản phẩm thiên hướng chăm sóc sức khoẻ và các dự án có lịch thanh toán linh hoạt.

Đối với phân khúc nhà liền thổ, Cushman & Wakefield Việt Nam ghi nhận trong quý 3/2022 chỉ có 272 căn bán được, phần lớn là do chính sách kiểm soát tín dụng khiến người mua đắn đo hơn khi đưa ra quyết định.

Trong khi nguồn cung mới đạt 450 căn, được chào bán từ 6 dự án, gấp đôi so với quý trước và gấp 4 lần so với cùng kỳ năm trước.

TP. Thủ Đức vẫn là khu vực dẫn đầu về nguồn cung mới với 86%. Khu Tây và khu Nam của TP.HCM chiếm 14% còn lại.

Giá bán nhà liền thổ sơ cấp tăng tới 30% theo quý và gần gấp đôi theo năm, đạt mức giá trung bình 12.300 USD trên mỗi m2 đất (tương đương 293 triệu đồng/m2), do các dự án cao cấp được mở bán và nguồn cung hạn chế.

Các chủ đầu tư hiện đang tận dụng sự kiện bán hàng và văn phòng bán hàng của mình để thu hút nhiều khách hàng hơn và đưa ra các chính sách bán hàng hấp dẫn nhằm tăng doanh số bán hàng.

Cushman & Wakefield Việt Nam ước tính tổng nguồn cung nhà liền thổ TP.HCM trong tương lai sẽ đạt 9.500 căn, chủ yếu được ghi nhận ở khu Đông và khu Tây.