Năm nay, theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo, trước 17 giờ ngày 17/9, các cơ sở đào tạo đại học xác nhận điểm trúng tuyển và công bố kết quả trúng tuyển cho thí sinh (áp dụng cho tất cả các phương thức xét tuyển). Sau ngày 17/9, các trường sẽ gửi giấy báo trúng tuyển đại học để thí sinh có thể đăng ký nhập học trước mốc thời gian mà Bộ Giáo dục và Đào tạo đã quy định.

Thời gian dự kiến tân sinh viên bắt đầu năm học mới được Bộ Giáo dục và Đào tạo đưa ra là sau ngày 30/9, thời gian nhập học cụ thể sẽ do từng trường quyết định theo kế hoạch của nhà trường. Tuy nhiên, đến nay, nhiều thí sinh đã có thể dự đoán tương đối kết quả trúng tuyển của mình. Đặc biệt là những thí sinh xét tuyển bằng phương thức xét học bạ, nhiều người đã nắm trong tay kết quả tuyển sinh và đang chuẩn bị hành trang cho năm học mới.

Với những tân sinh viên từ nơi xa đến và ngay cả những sinh viên vừa kết thúc thời gian nghỉ hè ở quê, việc đầu tiên thường làm là đi tìm chỗ trọ. Không ít sinh viên bày tỏ do ngại bị bó buộc trong môi trường ký túc xá nên muốn tìm kiếm các phòng trọ hoặc chung cư mini để được thoải mái về học tập và sinh hoạt.

Sớm nắm chắc trong tay một suất học tại trường Đại học Kinh doanh và Công nghệ Hà Nội thông qua phương thức xét tuyển học bạ, Phương Chi (đến từ Hải Dương) chia sẻ: “Em cùng bạn thống nhất thuê phòng trọ để tiện hơn cho sinh hoạt thường ngày và có thể vừa đi học, vừa đi làm thêm, nếu về muộn cũng không làm phiền nhiều đến những người xung quanh. Do đó, từ cuối tháng 7/2022, em đã bắt đầu tìm kiếm phòng trọ, căn hộ cho thuê tại Hà Nội với mức giá thuê dưới 3 triệu đồng/tháng cho 2 người ở. Về tiện nghi, bọn em chỉ cần những thứ thiết yếu như điều hòa, bình nóng lạnh, bếp”.

Khác với Phương Chi, Huyền Trang (đến từ Hải Phòng) đang có nhu cầu tìm kiếm nơi ở phù hợp cho 5 đến 6 người, dự định sẽ tìm thuê các căn chung cư có 2 phòng ngủ, 1 phòng khách, chung cư mini có diện tích rộng hoặc thuê nhà nguyên căn. Theo Trang tính toán, thuê loại hình này, chi phí thuê nhà và điện nước sẽ rẻ hơn rất nhiều so với ở một mình hoặc ở cùng với 1-2 bạn khác.

Trong khi đó, Tâm Anh (sinh viên năm thứ hai Học viện Báo chí và Tuyên truyền) thay vì ở ký túc lại sẵn sàng chi từ 2,5 triệu đồng đến 3 triệu đồng/tháng cho căn chung cư mini, bao gồm các khoản chi phí thuê nhà, điện nước và dịch vụ để được ở một mình.

“Thời gian tới, thị trường chung cư mini, căn hộ, phòng trọ cho thuê tại Hà Nội sẽ đón một lượng lớn sinh viên có nhu cầu sử dụng dịch vụ nhà ở chất lượng tốt. Những yếu tố về an ninh, vị trí thuận tiện, trang bị nội thất và giá cả sẽ là những điểm cạnh tranh giữa các chủ cho thuê. Do đây là những yếu tố chính thúc đẩy các bạn sinh viên đưa ra quyết định lựa chọn loại hình dịch vụ hoặc căn hộ phù hợp để định cư trong thời gian học tập tại Hà Nội”, anh Trần Xuân Nam, một môi giới nhà đất tại Đống Đa cho biết.

Thời gian này, trên các diễn đàn, hội nhóm cũng đã xuất hiện nhiều bài đăng tìm phòng trọ cùng nhiều thông tin cho thuê phòng trọ, chung cư giá rẻ, chung cư mini dành cho sinh viên tại Hà Nội.

Theo đó, khu vực Mỹ Đình, Cầu Giấy, Thanh Xuân, Đống Đa và Yên Xá, Hà Đông là những khu vực sôi động nhất cả về nguồn cầu lẫn nguồn cung. Nguyên nhân do đây là những khu tập trung người lao động và lân cận các trường đại học nổi tiếng của Hà Nội như Đại học Sư phạm Hà Nội, Đại học Ngoại ngữ, Đại học Khoa học xã hội và Nhân văn, Học viện Bưu chính Viễn thông, Học viện Báo chí và Tuyên truyền, Đại học Bách khoa Hà Nội, Đại học Kinh tế Quốc dân...

Phân khúc nhà ở có giá thuê từ 2,5 - 3,2 triệu đồng/tháng được sinh viên tìm kiếm nhiều nhất. Tuy nhiên, một số chủ nhà cho biết phân khúc này hiện đang “cháy phòng”, đặc biệt tại các khu vực Mỹ Đình, Cầu Giấy, Hà Đông. Phòng trọ thuộc phân khúc này thường nằm ở các ngõ, ngách nhỏ và tương đối khó tìm. Phòng được trang bị nội thất cơ bản như giường, tủ quần áo, kệ bếp, vòi hoa sen phòng tắm, bồn rửa mặt, điều hòa, nóng lạnh, song thường khá cũ và sơ sài.

Trong tầm giá trên 3,2 triệu/tháng, người thuê trọ có thể tìm được những căn phòng mới xây đẹp hơn, nhưng vị trí xa trung tâm và số lượng cũng rất ít. Một số phòng chỉ được trang bị điều hòa hoặc bình nóng lạnh, người ở sẽ phải tự lắp thêm nếu muốn sử dụng. Diện tích phòng chỉ khoảng 18 - 20m2, đủ cho 1 đến 2 người ở. Phòng cùng mức giá thuê nhưng rộng hơn, từ 22 - 30 m2 thì không khép kín, dùng chung nhà vệ sinh, nhà bếp với các phòng khác và thường là trong cùng 1 căn hộ. Bởi vậy, các chủ nhà cho thuê hay phải giới hạn số lượng người ở, không quá 3 người/phòng.

Theo khảo sát thực tế của phóng viên VnEconomy, những sinh viên muốn tìm phòng trọ trong phân khúc giá thuê từ 2,5 triệu đến dưới 3,5 triệu/tháng có thể tìm đến các khu vực Cầu Diễn, Phú Đô, Phú Mỹ, Đình Thôn, Mễ Trì, Cổ Nhuế, Hoàng Tăng Bí, Phúc Diễn, Trần Cung, khu vực phía quận Hoàng Mai như Trương Định, Định Công, Kim Ngưu, Thanh Nhàn hoặc các khu vực Yên Xá (Hà Đông), Kim Giang (Thanh Trì). Đây là những khu vực không gần trung tâm, nhưng cũng không quá xa, nguồn cung và chất lượng nhà ở có thể đáp ứng tương đối nhu cầu của sinh viên. Người thuê nên tính toán về phương tiện di chuyển và đường đi trước khi khoanh vùng khu vực thuê trọ và nên thuê phòng cách trường tối đa 5km để đảm bảo về thời gian đi lại và sức khỏe.

Với phân khúc đắt hơn, từ 3,6 triệu đồng đến dưới 4,5 triệu đồng/tháng, thì chất lượng phòng trọ và vị trí khá tốt. Trong tầm giá này, sinh viên có thể thuê được những căn hộ rộng 22m2 - 28m2 tại các quận nội thành như Đống Đa, Hai Bà Trưng, Thanh Xuân. Nhìn chung, phòng trọ thuộc phân khúc này khá đẹp và mới, được trang bị nội thất đầy đủ, gồm: giường, tủ quần áo, điều hòa, nóng lạnh, vòi hoa sen, bồn rửa mặt, kệ bếp, tủ bếp... Một số căn thuộc tòa chung cư mini còn được trang bị máy giặt dùng chung, chỗ để xe rộng rãi và cổng khóa vân tay, đảm bảo an ninh.

Phòng trọ thuộc phân khúc này có nguồn cung khá dồi dào, nằm rải rác ở nhiều quận, thậm chí ngay trên các đường, phố đông đúc, thuận tiện giao thông như Quan Hoa, Nguyễn Khánh Toàn, Cầu Giấy, Xuân Thủy, Hồ Tùng Mậu, Trần Duy Hưng (quận Cầu Giấy), Nguyễn Chí Thanh, Thái Hà, Tây Sơn (quận Đống Đa), Dương Đình Nghệ, Mỹ Đình (quận Nam Từ Liêm), Võ Chí Công, Xuân La (quận Tây Hồ)...

Khó tìm nhất là phân khúc nhà cho thuê từ 1,5 triệu đến dưới 2 triệu đồng/tháng do nguồn cung rất hạn chế. Với giá thuê này, chất lượng phòng khá thấp, diện tích nhỏ, thường dưới 15m2, đồ nội thất sơ sài, chỉ có giường, không điều hòa, bình nóng lạnh hoặc chỉ có một trong hai thiết bị này. Phòng trọ thường không khép kín, dùng chung bếp và nhà vệ sinh với các phòng xung quanh. Vị trí xa trung tâm, nằm trong các ngõ, ngách sâu, nhỏ hẹp, khu vực thưa dân và thiếu điều kiện về an ninh trật tự.

Phòng trọ trong tầm giá này thường chỉ đủ cho 1 người ở mà không mang theo nhiều đồ đạc. Nếu bắt buộc phải thuê nhà trong tầm giá này, sinh viên có thể tìm kiếm tại các khu vực như Nguyên Xá, Văn Hội, Kẻ Vẽ, Phố Viên, Đức Thắng, Minh Khai, Thanh Trì...

Tuy nhiên, cũng có một lựa chọn khác cho sinh viên chỉ đủ ngân sách thuê nhà từ 1,5 - 1,8 triệu/tháng nhưng muốn ở trung tâm để tiện đi học, đi làm. Đó là tìm đến dịch vụ homestay (ở ghép). Đây là dạng phòng cho thuê giống ký túc xá nhưng được trang bị đầy đủ hơn với điều hòa, nóng lạnh, bàn ghế, sofa, tủ lạnh, máy giặt, bếp... Người thuê sẽ được sử dụng 1 giường tầng riêng cùng với 4-6 người khác. Mọi người sử dụng chung các tiện ích và phải trả 1 khoản cố định hàng tháng, dao động từ 1,6 - 1,8 triệu cho toàn bộ dịch vụ.

Đề cập đến vấn đề nhà trọ cho sinh viên, anh Tuấn Linh, cựu sinh viên Đại học Khoa học xã hội và Nhân văn nhận định: “Sau hơn 2 năm Covid-19, năm nay, Hà Nội sẽ đón lứa tân sinh viên đầu tiên học trực tiếp ngay từ học kỳ đầu. Do đó, nhu cầu tìm thuê phòng trọ sẽ tăng cao so với các năm trước. Sau thời gian vắng khách vì đại dịch, nguồn cung nhà ở cho thuê trên địa bàn thành phố cũng đang phục hồi nhanh chóng để đáp ứng nhu cầu càng ngày càng lớn.

Song, số lượng sinh viên và người lao động chuyển đến Hà Nội cũng đang ngày càng tăng. Nguồn cung nhà ở cho thuê hiện nay vẫn chưa thể đáp ứng được hết nhu cầu đa dạng của hàng triệu người có nhu cầu. Do đó, Nhà nước cần có nhiều biện pháp hỗ trợ nhằm tăng số lượng nhà ở dịch vụ, phòng trọ, ký túc xá… cho người lao động, sinh viên tại Hà Nội cũng như di dời các trường đại học, cao đẳng, cơ sở sản xuất... ra ngoài khu vực nội thành. Qua đó, góp phần giảm mật độ dân số khu vực nội đô và để đảm bảo cho sinh viên có được điều kiện ăn ở tốt với giá cả phải chăng trong thời gian học tập, nghiên cứu tại trường”.