Logistics đang là phân khúc được đầu tư nhiều nhất ở Hồng Kông trong nửa đầu năm 2022. Phân khúc này cũng chiếm 25% tổng khối lượng đầu tư ở Trung Quốc Đại Lục trong 2 quý đầu năm nay, tăng khoảng 10% so với cùng kỳ.

Trong một cuộc khảo sát của Cushman & Wakefield, hơn 200 đại diện cấp cao từ các công ty đầu tư hàng đầu đã chọn Việt Nam là điểm đến đầu tư ưu tiên nhất và nhì trong nhóm các thị trường mới nổi.

Bà Trang Bùi, Tổng Giám đốc Cushman & Wakefield, cho biết những lo ngại về bất ổn kinh tế vĩ mô trên toàn cầu đã làm chậm các hoạt động đầu tư từ đầu năm nay. Với tình hình lãi suất và lạm phát tăng đã khiến nhà đầu tư phần nào “chùn chân” và cẩn trọng xem xét lại các danh mục đầu tư.

“Mặc cho tăng trưởng chậm, các nhà đầu tư được khảo sát vẫn tin rằng dòng vốn chảy vào thị trường Châu Á - Thái Bình Dương sẽ dần ổn định lại khi nhà đầu tư từ thị trường Châu Âu và Mỹ dần thích ứng với bối cảnh hiện tại”, bà Trang nói.

Còn theo ông Gordon Marsden, Giám đốc khu vực, Thị trường vốn tại Cushman & Wakefield APAC, hơn 50% các nhà đầu tư nhận xét tỷ lệ rủi ro/lợi ở các nền kinh tế mới nổi đứng thứ hai khi chỉ đạt 20% phiếu bầu.

Cuộc khảo sát cũng dò hỏi tâm lý nhà đầu tư sẽ đầu tư vào phân khúc nào với 1 tỷ USD trong tay, 25% các nhà đầu tư cho biết sẽ triển khai vốn vào phân khúc logistics, theo sau đó là các phân khúc văn phòng và phi truyền thống như Trung tâm dữ liệu (data center) và nhà ở.

Mặc dù lợi suất đầu tư giảm, nhưng có hơn 35% nhà đầu tư tin rằng lĩnh vực logistics về cơ bản vẫn chưa đủ nguồn cung đáp ứng thị trường, với 30% tiếp tục kỳ vọng tăng trưởng tích cực dù với tốc độ chậm hơn trong lĩnh vực này. Logistics cũng là phân khúc được đầu tư nhiều nhất ở Hồng Kông trong nửa đầu năm 2022. Phân khúc này cũng chiếm 25% tổng khối lượng đầu tư ở Trung Quốc Đại Lục trong 2 quý đầu năm, tăng khoảng 10% so với cùng kỳ.

Tại Việt Nam, vốn đầu tư nước ngoài giải ngân trong 8 tháng đầu năm 2022 ghi nhận một kỷ lục mới với 12,8 tỷ USD. Đây là mức tăng trưởng cao nhất trong 5 năm qua. Trong đó, bất động sản là phân khúc đứng thứ hai, chiếm 26% tổng vốn với các nhà đầu tư hàng đầu đến từ Singapore, Nhật Bản, Đan Mạch, Trung Quốc và Hàn Quốc.

“Các loại tài sản công nghiệp và hậu cần, khu đất phát triển, khách sạn và văn phòng đang là những “món hàng” được săn lùng bởi các nhà đầu tư,” theo bà Trang.