Ngày 14/7/2022, ông Phan Văn Mãi, Chủ tịch UBND TP.HCM, đã thông tin về vụ 2 công ty trúng đấu giá đất ở Khu đô thị mới Thủ Thiêm, TP. Thủ Đức...

Theo ông Phan Văn Mãi, sau thời điểm 2 công ty đấu giá đất Thủ Thiêm quá hạn 180 ngày, địa phương đã giao các sở, ngành chuyên môn, tham mưu về quyết định hủy quyết định trúng đấu giá. Hiện tại, quyết định hủy kết quả trúng đấu giá chưa được ký ban hành.

"Việc quyết định hủy kết quả trúng đấu giá không phải việc có thể làm trong ngày một, ngày hai. Trên cơ sở tiến độ tham mưu của các cơ quan chuyên môn, UBND TP.HCM sẽ ra quyết định theo đúng quy trình", ông Mãi nói.

Ông Mãi cho biết thêm sau vụ việc đấu giá các lô đất tại Thủ Thiêm chưa thành công, UBND thành phố đã chỉ đạo Sở Tài nguyên và Môi trường, Sở Xây dựng phối hợp nghiên cứu, rà soát lại quỹ nhà, đất sẽ đấu giá. Trên cơ sở đó, thành phố sẽ quyết định lại lô nhà, đất nào có thể đấu giá và nơi nào cần dừng lại.

“Quan điểm của TP.HCM là nhà, đất nào có thể đấu giá thì tiến hành để tạo nguồn thu”, ông Mãi nhấn mạnh.

Trước đó, Cục Thuế TP.HCM đã xác nhận 2 doanh nghiệp cuối cùng trúng đấu giá đất Thủ Thiêm vẫn chưa nộp đủ tiền sử dụng đất sau 180 ngày.

Theo quyết định công nhận kết quả trúng đấu giá của UBND TP.HCM, Công ty Dream Republic phải nộp số tiền sử dụng đất 3.820 tỷ đồng; Công ty Sheen Mega phải nộp số tiền 4.000 tỷ đồng.

Vào tháng 12/2021, 2 công ty nêu trên trúng đấu giá 2 lô đất ở Khu đô thị mới Thủ Thiêm với tổng diện tích hơn 15.00 m2 và phải thanh toán tiền sử dụng đất, lệ phí trước bạ hơn 7.800 tỷ đồng.

Tuy nhiên, ngay trong lần đóng tiền đợt 1 là sau 90 ngày theo quy định,  2 doanh nghiệp trên đã không đóng tiền. Cơ quan thuế đã tiến hành cưỡng chế tài khoản ngân hàng để thu tiền phải nộp nhưng tài khoản ngân hàng 2 đơn vị này không có tiền.

Ngoài ra, 2 doanh nghiệp này cũng từng đề xuất phương án trả tiền sử dụng đất thành 6 đợt, từ tháng 4 - 9/2022, nhưng không được chấp thuận và xin nộp 100 tỷ đồng trước 30/4/2022, cam kết sẽ hoàn thành thanh toán 100% khoản tiền đấu giá trong thời hạn 180 ngày kể từ ngày thông báo nộp tiền sử dụng đất. Cuối cùng số tiền 100 tỷ đồng cũng không được 2 doanh nghiệp nộp.

Đến nay, dù đã quá thời hạn nộp theo quy định của Luật Quản lý thuế nhưng 2 công ty chưa thực hiện.

Cục Thuế TP.HCM cho biết đơn vị này đã tiến hành cưỡng chế tài khoản 2 doanh nghiệp trúng đấu giá đất Thủ Thiêm nhưng suốt một tháng chỉ thu về được 820.916 đồng trích từ tài khoản ngân hàng của công ty Dream Republic. Còn tài khoản của công ty Sheen Mega có 40,45 triệu đồng.