Thông tin từ Phòng Nghiên cứu Thị trường Bất động sản của Hội Môi giới Bất động sản tại (VARS) Bà Rịa - Vũng Tàu cho biết, cuối năm 2021 và quý 1/2022 là thời điểm khá nhạy cảm, nên khi tham gia vào thị trường đất nền tại một số địa phương của tỉnh, như: thị xã Phú Mỹ; xã Cù Bị, xã Đá Bạc thuộc huyện Châu Đức... các nhà đầu tư cần lưu ý đến yếu tố pháp lý, sau đó là đánh giá về lợi thế của khu vực mà dự án đó tọa lạc, có đồng bộ cư dân hay không, tiềm năng tăng giá đi cùng với hạ tầng khu vực ra sao trong tương lai.

Theo VARS Bà Rịa - Vũng Tàu, hiện tượng nổi bật của thị trường bất động sản khu vực tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu trong năm 2021 là lượng hồ sơ chuyển nhượng quyền sở hữu nhà, đất khổng lồ sau dịch Covid-19 bùng phát lần thứ 4.

Con số cho thấy có tới 11.900 bộ hồ sơ đăng ký tại Văn phòng Đăng ký Đất đai Bà Rịa – Vũng Tàu trong năm qua. Trong số 08 thành phố, thị trấn, huyện lỵ của Bà Rịa - Vũng Tàu,huyện Châu Đức là điểm nóng nhất. Chỉ riêng quý 4/2021, các nhà đầu tư ồ ạt “săn tìm” đất đầu tư làm nhà vườn, nghỉ dưỡng ở các xã Đá Bạc, Suối Rao, Cù Bị ... Lượng khách mua tăng từ 60% - 70% so với cùng kỳ năm 2020.

Những thời điểm “sốt đất” trong toàn tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu diễn ra chủ yếu trong quý 4/2021, sau khi hết thực hiện giãn cách theo Chỉ thị 16. Tại huyện Châu Đức và TP. Bà Rịa “sốt đất” liên tục từ tháng 10, 11 và 12/2021. Các địa phương khác thời điểm sốt đất từ tháng 11 đến tháng 12/2021.

VARS Bà Rịa - Vũng Tàu nhận định, thị trường tại thị xã Phú Mỹ có sự khác biệt khi “sốt đất” sẽ sôi động từ nay đến qua Tết Âm lịch. Nếu dịch Covid-19 không bùng phát mạnh trở lại, ít nhất là tới tháng 4/2022 khi bảng giá đất mới chính thức được áp dụng, “sốt đất” mới giảm.

Riêng thị trường bất động sản tại huyện Côn Đảo, năm 2021 không có “sốt đất”, nhưng phân khúc đất nền vẫn tăng giá trong quý cuối cùng của năm, tăng hơn 10 triệu đồng/m2 so với năm 2020, chủ yếu đất khu vực ven núi, cách trung tâm huyện từ 1,5-3km.

Ở các vùng ven đô như: thị xã Phú Mỹ, đất sào, đất mẫu nhộn nhịp hơn. Giá các lô đất ngay đường quốc lộ 51 khoảng 1,2 tỷ/m ngang (tăng 200 triệu đồng), các trục đường chính có giá dao động từ 600 – 700 triệu đồng/m ngang, tùy đoạn đường (tăng 50 – 150 triệu đồng). Vào các nhánh rẽ, từ vị trí 02 trở đi, giảm 100 – 200 triệu đồng/m ngang so với đường chính.

Đất vị trí 01 tại trung tâm thị trấn Ngãi Giao, huyện Châu Đức, khoảng 50-70 triệu đồng/m2; đất tại xã Đá Bạc từ 800 triệu đồng -1,5 tỷ đồng/sào (360m2); đất nền khu tái định cư Suối Nghệ từ 200 – 400 triệu đồng/m ngang, tăng gấp 02-03 lần so với năm 2020.

“Năm 2021, thị trường bất động sản Bà Rịa – Vũng Tàu có hiện tượng “sốt đất” là thời điểm thích hợp để các doanh nghiệp, cá nhân hành nghề kinh doanh môi giới bất động sản địa phương “săn” bất động sản nhằm chớp cơ hội kiếm lời. Tuy nhiên, do “sốt đất” nên giá đất tại nhiều khu vực đã vượt quá khả năng mua đất làm nhà để an cư, sinh sống của công nhân, lao động phổ thông”, VARS Bà Rịa - Vũng Tàu nhấn mạnh.

VARS Bà Rịa - Vũng Tàu cũng cho biết thêm, nguồn nhân lực hoạt động trong lĩnh vực bất động sản, đặc biệt là môi giới tại khu vực địa phương này nhìn chung với số môi giới tự do còn yếu. Họ không nắm kiến thức nên mất phương hướng thị trường, làm ăn bát nháo chủ yếu kiếm tiền cò, gây mất niềm tin cho nhà đầu tư.

Dự án Khu Công nghệ cao (thị xã Phú Mỹ, huyện Châu Đức) đã được chấp thuận chủ trương, giao cho Ban Quản lý các khu công nghiệp tỉnh chính thức triển khai khiến bất động sản tại khu vực Hắc Dịch sôi động nhất trong quý 4/2021. Giá đất tăng hơn 15% cùng 01 lô đất.

Với huyện Châu Đức, khi thông tin Tập đoàn Amata (Thái Lan) sẽ đầu tư Khu công nghiệp Cù Bị 1000ha, di dời toàn bộ Khu công nghiệp Amata ở Biên Hòa (Đồng Nai) về Bà Rịa – Vũng Tàu đã khiến giá đất tăng theo. Trước đó, nhà đầu tư bỏ ra 1,7 tỷ đồng để mua 01 sào đất, nhưng hiện phải bỏ ra 2 - 2,4 tỷ đồng cho 01 sào đất ở đây.



Nhà đầu tư cần cẩn thận tự mình kiểm tra pháp lý không nghe “cò đất” giới thiệu, vì đặc thù các khu đất khu vựcBà Rịa-Vũng Tàusôi động chủ yếu là đất nông nghiệp và hiện đang quy hoạch nhiều khu công nghiệp nên cẩn thận về pháp lý, không bị cuốn theo đám đông kẻo bị nâng giá ảo.

Nhận định về bất động sản tại địa phương, VARS Bà Rịa - Vũng Tàu cho biết giá bán các sản phẩm như loại căn hộ, đất nền quý 4/2021 tăng 3% - 5%; phân khúc nhà phố, shophouse tăng 5% - 7% so với quý trước.

Nguyên nhân, sự tăng dân số cơ học, cùng với sự dịch chuyển từ sự chỉ tập trung phát triển kinh tế du lịch trước đây, hiện nay tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu phát triển thêm ngành công nghiệp nặng, cảng biển, đã thu hút mạnh số lượng người lao động đến Bà Rịa – Vũng Tàu.

Ngoài ra, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu trong năm 2021 cũng đã được Chính phủ và UBND tỉnh phê duyệt nhiều dự án mở rộng, nâng cấp đường giao thông với tỉnh Đồng Nai, TP.HCM và các dự án khu công nghiệp ở thị xã Phú Mỹ, thị trấn Đất Đỏ, huyện Châu Đức... khiến sức mua nhà ở để khai thác kinh doanh từ các nhà đầu tư trong cả nước tăng vọt, tới 60-70% so với các quý trước, tạo nên những đợt “sốt đất” vào quý 4/2021.