Châu Á vẫn luôn là thị trường tiềm năng đối với các nhà bán lẻ quốc tế. Trước thời kỳ đại dịch, thị trường bán lẻ của Trung Quốc, Hồng Kông, Ma Cao phát triển vô cùng mạnh mẽ. Các thương hiệu nổi tiếng thế giới đã dần “lấp đầy” nhu cầu của người dân các nước này, do đó, họ đang tìm kiếm cơ hội mới tại các quốc gia khác, trong đó có Việt Nam, Thái Lan.

Chính sách Zero-Covid đã gây cản trở cho các nhà bán lẻ tại Trung Quốc, khiến các hoạt động kinh doanh trở nên khó khăn. Những doanh nghiệp này đang tìm đến thị trường Đông Nam Á, nơi mở cửa sớm cho hoạt động bay thương mại.

Chia sẻ về mức độ quan tâm của doanh nghiệp quốc tế trong khu vực, ông Nick Bradstreet, Giám đốc Bộ phận Bán lẻ khu vực Châu Á – Thái Bình Dương tại Savills, đánh giá Thái Lan và Việt Nam đang là 2 thị trường nổi bật tại Đông Nam Á.

Nhiều doanh nghiệp bán lẻ toàn cầu, đặc biệt là các công ty có văn phòng tại Singpapore, đang nghiên cứu cơ hội đầu tư tại 2 quốc gia này. Tuy nhiên, ngành bán lẻ của Thái Lan đã chịu ảnh hưởng đáng kể do yếu tố dịch bệnh từ các du khách quốc tế trong 2 năm dịch Covid -19.

Trong khi đó, Việt Nam sở hữu nguồn cầu nội địa mạnh mẽ. Điều này phản ánh ở các chỉ số tiêu dùng hàng hóa bản lẻ của Việt Nam khi có sự phục hồi bắt đầu từ giai đoạn cuối năm 2021. Tính chung 8 tháng đầu năm 2022, tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tiêu dùng đã tăng 19,3% so với cùng kỳ năm trước, đạt mức 3,67 triệu tỷ đồng.

Nền kinh tế Việt Nam giữ được đà tăng trưởng tốt, Ngân hàng Thế giới dự báo GDP của Việt Nam tăng trưởng 7,5% năm 2022. Đây là những tín hiệu tích cực để thu hút các thương hiệu bán lẻ tìm hiểu và tạo dựng lòng tin về tiềm năng phát triển của quốc gia.

So sánh lợi thế của Việt Nam, ông Nick Bradstreet nhận định thị trường Việt Nam đang có điểm nổi bật so với những thị trường lớn trong Đông Nam Á như Singapore và Thái Lan khi hầu hết các thương hiệu nổi tiếng quốc tế đều đã có mặt tại những thị trường này. Từ các hãng bình dân như H&M, Zara đến những nhãn hàng cao cấp như Louis Vuitton, Dior đều đã có 5 đến 6 cửa hàng tại Singapore và Bangkok. Trong khi đó, các thương hiệu này chỉ mới mở khoảng 1 đến 2 cửa hàng tại các thành phố lớn của Việt Nam. Đây chính là cơ hội cho các nhãn hãng, thương hiệu đến Việt Nam và mở rộng thị trường.

Một năm trở lại đây, tại các thành phố lớn đang xuất hiện nhiều hơn các thương hiệu bán lẻ mở mới hoặc tăng số lượng cửa hàng. Phân khúc bình dân phục vụ nhu cầu đại chúng như siêu thị, cửa hàng tiện lợi, đồ gia dụng, dịch vụ sức khỏe, ăn uống đều hoạt động tốt và đang tiếp tục mở rộng. Nhiều nhãn hàng mới cũng đang bước đầu gia nhập thị trường với các cửa hàng trực tuyến trước khi mở các cửa hàng truyền thống như Sephora, Perfect Diary và Maje.

Ở phân khúc cao cấp hơn, uớc tính của Statista cho thấy thị trường hàng xa xỉ tại Việt Nam trong năm 2022 tăng 34% theo năm và sẽ tiếp tục tăng trưởng 4% mỗi năm tới năm 2025. Tuy nhiên, các doanh nghiệp lại gặp khó khăn trong việc tìm kiếm mặt bằng phù hợp.

Những thương hiệu thuộc phân khúc xa xỉ thường hướng đến những địa điểm tập trung nguồn khách hàng cao cấp, thường là ở khu vực trung tâm. Theo chuyên gia Savills, họ có thói quen đặt cửa hàng tại các trung tâm thương mại trên những trục phố “đắt giá”, ví dụ như IFC Mall của Hồng Kông hay IAPM Mall của Thượng Hải. Tuy nhiên, nguồn cung phù hợp tiêu chuẩn tại Việt Nam vẫn còn rất hạn chế.

Hiện nay, chỉ có Union Square tại TP.HCM đáp ứng được nhu cầu này. Tòa nhà tọa lạc tại vị trí đắc địa ngay giữa trung tâm thành phố, ở góc giao bốn tuyến đường chính Nguyễn Huệ, Đồng Khởi, Lê Lợi và Lê Thánh Tôn (quận 1, TP.HCM) và quy tụ nhiều thương hiệu xa xỉ nổi tiếng.

Xét tại thị trường Hà Nội, khu vực trung tâm quận Hoàn Kiếm hiện đang thiếu hụt mặt bằng phù hợp với các thương hiệu cao cấp. Nghiên cứu từ Savills cho thấy giá thuê khu vực này cũng trở nên cạnh tranh hơn, có những tuyến phố ghi nhận mức tăng 15% giữa năm 2020 và 2021.

Theo chia sẻ của ông Nick, việc thiếu đi không gian tại trung tâm với các tiêu chí về thương hiệu và kỹ thuật làm phức tạp hóa quá trình mở cửa hàng. Có thể thấy, giải pháp để ngành bán lẻ Việt Nam hút các thương hiệu quốc tế, đặc biệt ở phân khúc cao cấp, nằm ở vấn đề nguồn cung. Chủ đầu tư cần chú ý để xây dựng các mặt bằng đạt tiêu chuẩn quốc tế.