Theo Báo cáo thị trường Bất động sản Nhà ở TP.HCM và vùng phụ cận quý 3/2022 của Tập đoàn Dịch vụ bất động sản DKRA (DKRA Group), thị trường bất động sản nhà ở TP.HCM và vùng phụ cận, nguồn cung lẫn lượng tiêu thụ trong quý 3/2022 có sự sụt giảm mạnh so với quý trước ở hầu hết các phân khúc chủ chốt.

Đối với phân khúc đất nền,sức cầu thị trường có xu hướng giảm và đang ở mức thấp nhất kể từ thời điểm đầu năm.

Trong quý 3/2022, nguồn cung đất nền giảm 65,6% so với quý 2/2022, ghi nhận 9 dự án mở bán với khoảng 1.057 sản phẩm.

Lượng tiêu thụ giảm 77,8% so với quý trước, đạt khoảng 550 nền, tương đương 52% nguồn cung mới.

Thị trường đất nền vùng phụ cận tiếp tục giữ vị thế chủ lực, nguồn cung tập trung chủ yếu ở thị trường Bình Dương khi chiếm hơn 59% nguồn cung mới. Riêng tại TP.HCM, thị trường tiếp tục khan hiếm nguồn cung mới.

Theo dự báo từ DKRA Group, nguồn cung mới của phân khúc đất nền trong 3 tháng cuối năm sẽ tăng nhẹ, đạt khoảng 1.500 – 2.000 nền, tập trung chủ yếu ở các thị trường vùng ven TP.HCM như Bình Dương, Đồng Nai và Long An.

Thị trường thứ cấp có khả năng duy trì ở mức ổn định, khó có sự tăng giá đột biến trong giai đoạn cuối năm. Ngược lại, mặt bằng giá trên thị trường sơ cấp vẫn tiếp tục đà tăng do chịu ảnh hưởng của các loại chi phí đầu vào.

Đối với phân khúc căn hộ, sức cầu chung thấp ở cả thị trường sơ cấp lẫn thứ cấp, tỷ lệ hấp thụ ở các dự án chỉ dao động phổ biến từ 25% - 60%, phần lớn do tâm lý e ngại vấn đề vay mua bất động sản, lãi suất tăng cao.

Trong quý 3/2022, nguồn cung căn hộ mới giảm 63,8% so với quý 2/2022, thị trường đón nhận khoảng 4.873 căn đến từ 31 dự án mở bán.

Sức tiêu thụ giảm 77,5% so với quý trước, đạt khoảng 52% nguồn cung mới, tương đương 2.531 căn.

Thị trường TP.HCM và Bình Dương vẫn duy trì vị trí dẫn đầu nguồn cung mới toàn thị trường khi chiếm 91,2% tổng lượng căn hộ mở bán mới trong quý.

Căn hộ hạng A và hạng C dẫn dắt nguồn cung mới toàn thị trường, lần lượt chiếm 35 % và 32,7% tỷ trọng nguồn cung mới trong quý. Trong khi căn hộ hạng A là phân khúc chủ đạo tại thị trường TP.HCM, chiếm đến 73,7% nguồn cung mới, thì căn hộ hạng C tập trung chủ yếu tại Bình Dương và các tỉnh giáp ranh.

Giá bán sơ cấp bình quân tăng từ 5% - 8% so với quý trước, cá biệt, một số dự án tại khu Đông ghi nhận mức tăng giá sơ cấp lên đến 12% - 16% so với thời điểm cuối năm 2021.

Dự báo phân khúc căn hộ, nguồn cung mới quý 4/2022 có thể sẽ tăng, đạt mức khoảng 6.000 – 7.000 căn. Trong đó, TP.HCM với khoảng 3.000 – 5.000 căn, Bình Dương duy trì ở mức khoảng 2.000 – 3.000 căn; Long An khoảng 350 căn và Bà Rịa - Vũng Tàu với khoảng 500 căn hộ dự kiến mở bán mới.

Sức cầu chung cũng như thanh khoản thị trường có thể tiếp tục bị ảnh hưởng bởi động thái tăng lãi suất, tăng cường kiểm soát tín dụng… trong những tháng cuối năm 2022.

Ngược dòng với 2 loại hình căn hộ và đất nền, trong quý 3/2022, nguồn cung condotel tăng và nhà phố đều tăng. Tuy nhiên, nhà phố đã có sự giảm giá cục bộ do bị ảnh hưởng dòng tiền. Tỷ lệ hấp thụ trên nguồn cung mới chỉ ở mức 50-60% ở 2 phân khúc này.

Cụ thể,nhà phố/biệt thựkhu vực TP.HCM và vùng phụ cận, nguồn cung mới tăng 22,4% so với quý trước, ghi nhận khoảng 3.081 căn đến từ 30 dự án. Nguồn cung mới ở Đồng Nai, Bình Dương, Long An chiếm 85% tổng nguồn cung toàn thị trường. Riêng Tây Ninh tiếp tục không ghi nhận nguồn cung mới mở bán.

Động thái nới room tín dụng của Ngân hàng Nhà nước vào tháng 9 vừa qua vẫn chưa giải quyết được tình trạng khát vốn của thị trường. Việc khách hàng khó tiếp cận nguồn vốn vay đã tác động mạnh mẽ đến sức cầu khiến thanh khoản thị trường giảm. Lượng tiêu thụ ghi nhận ở mức thấp, chỉ đạt 47% (tương đương 1.449 căn), giảm 5,2%  so với quý trước, tập trung chủ yếu ở tỉnh Bình Dương tại 2 khu vực Bến Cát, Tân Uyên.

Giá bán sơ cấp tăng 5% - 8% so với giai đoạn trước đó (mỗi giai đoạn cách nhau 3 - 6 tháng) do áp lực của chi phí nguyên vật liệu, lạm phát, lãi suất tăng, kiểm soát tín dụng và phát hành trái phiếu đối với lĩnh vực bất động sản…

Thị trường thứ cấp kém sôi động, tính thanh khoản thấp. Mức giá không có nhiều biến động so với quý trước, xuất hiện hiện tượng giảm giá cục bộ ở một số khu vực và 1 số dự án nhất định do các nhà đầu tư bị ảnh hưởng dòng tiền, đầu tư lướt sóng, không xoay được dòng vốn trước áp lực lãi suất.

Dự báo, trong quý cuối năm, nguồn cung mới phân khúc nhà phố/biệt thự có thể sụt giảm so với quý 3/2022, dao động khoảng 2.500 căn, tập trung chủ yếu ở Đồng Nai và Bình Dương.

Sức mua thị trường duy trì ở mức tương đương quý 3/2022. Mặt bằng giá sơ cấp dự báo sẽ tăng nhẹ, thị trường thứ cấp ổn định, trong ngắn hạn sẽ khó có những đột biến về thanh khoản.

Đối với bất động sản nghỉ dưỡng,thị trường ghi nhận sự gia tăng nguồn cung mới ở loại hình condotel, mức tăng 53% so với quý 2/2022, đạt khoảng 1.474 căn - cao nhất từ đầu năm đến nay.

Sức cầu thị trường mặc dù tăng nhưng vẫn còn ở mức khá thấp so với giai đoạn trước 2019 và chỉ tập trung tại một số dự án nhất định. Việc tăng cường kiểm soát tín dụng khiến thanh khoản thị trường sụt giảm và gần như chững lại do room tín dụng khá ít, khách hàng khó tiếp cận nguồn vốn vay. Tỷ lệ tiêu thụ đạt khoảng 63% nguồn cung mới, tương đương 928 căn.

Ở loại hình biệt thự và nhà phố/shophouse nghỉ dưỡng, các dự án có tình hình bán hàng chậm, 9/15 dự án có tỷ lệ tiêu thụ dưới 30%, đây là lượng tiêu thụ thấp nhất từ đầu năm đến nay.

Dù vậy, mặt bằng giá bán sơ cấp vẫn tiếp tục tăng 5-7% so với quý 2/2022 và cùng kỳ năm 2021.

Dự báo, trong quý 4/ 2022, nguồn cung condotel dự kiến giảm so với quý 3/2022, cung cấp ra thị trường khoảng 800 - 900 căn, tập trung phần lớn ở những thị trường quen thuộc như Bà Rịa - Vũng Tàu, Bình Thuận, Bình Định và Quảng Bình.

Nguồn cung biệt thự nghỉ dưỡng và nhà phố/shophouse nghỉ dưỡng quý 4/2022 duy trì ở mức tương đương quý 3/2022, lần lượt là 1.200-1.300 căn và 1.300-1.500 căn.

Sức cầu chung thị trường có thể giảm nhẹ nếu động thái kiểm soát tín dụng chưa được tháo gỡ. Những dự án nằm trong khu nghỉ dưỡng phức hợp, đầy đủ tiện nghi và có vị trí tốt tiếp tục nhận được sự quan tâm của khách hàng.