Thị trường bất động sản Châu Á – Thái Bình Dương đã chứng kiến sự thu hút dòng tiền của các nhà đầu tư khi đạt mức 177 tỷ USD giao dịch trong năm qua. Dẫn đầu là thị trường Úc, tiếp theo là Trung Quốc và Nhật Bản.

Theo dữ liệu và phân tích được công bố của JLL, khối lượng đầu tư bất động sản tại khu vực này cả năm 2021 tăng 26% so với cùng kỳ năm ngoái. Các thị trường tăng trưởng dẫn đầu là Úc và Trung Quốc, và khả năng phục hồi liên tục của Nhật Bản.

Tổng Giám đốc, Thị trường vốn tại Châu Á Thái Bình Dương của JLL Stuart Crow, cho biết Úc là quốc gia thu hút đầu tư có mức tăng trưởng lớn nhất trong khu vực vào năm 2021 với mức tăng 170% so với năm trước, khoảng 35 tỷ USD.

Hoạt động của thị trường bất động sản tại Úc được thúc đẩy bởi sự gia tăng đầu tư các giao dịch nền tảng logistics với mức vốn đầu tư cao kỷ lục là 9,3 tỷ USD, bao gồm cả thương vụ ESR và GIC mua danh mục Milestone từ Blackstone với giá 2,7 tỷ USD.

Các khoản đầu tư vào văn phòng và bán lẻ cũng tăng trở lại, được thể hiện qua các giao dịch ký kết của tòa tháp khu phố Melbourne của Quỹ hưu trí quốc gia Hàn Quốc và việc mua lại 50% của LINK REIT đối với 03 tài sản bán lẻ ở Sydney.

Tại Trung Quốc, giao dịch năm 2021 tăng 21%, đạt 39 tỷ USD nhờ hoạt động trong lĩnh vực bán lẻ, logistics và trung tâm dữ liệu.

Việc niêm yết 13 quỹ ủy thác đầu tư bất động sản thí điểm (REITs) đã được các nhà đầu tư đón nhận tích cực và thể hiện một bước tiến nữa trong thị trường bất động sản tại Trung Quốc.

Đầu tư trực tiếp vào bất động sản Nhật Bản dù giảm 4% so với năm ngoái, nhưng vẫn đạt con số khá lớn với 41 tỷ USD trong năm 2021.

Giao dịch đáng chú ý tại thị trường văn phòng Nhật Bản năm qua là việc bán và cho thuê lại trụ sở công ty quảng cáo Dentsu ở Tokyo trị giá 2,8 tỷ USD.

Đối với các phân khúc bất động sản, năm 2021, đầu tư vào logistics thu hút  48 tỷ USD, tăng 50% so với cùng kỳ năm ngoái và tăng gấp đôi vốn phân bổ kể từ năm 2019. Dữ liệu của JLL cho thấy tổng vốn triển khai vào lĩnh vực này tăng gấp 04 lần trong 02 năm qua.

Thị trường văn phòng tiếp tục có dấu hiệu phục hồi khi các nhà đầu tư triển khai thêm 74 tỷ USD năm 2021, tăng 17% so với năm 2020. JLL dự báo tỷ lệ quan tâm đến thị trường văn phòng sẽ tăng từ 20% - 30% vào năm 2022, khi giá thuê và công suất thuê ổn định và các nhà đầu tư tập trung vào chất lượng, sức khỏe và an toàn khi đầu tư vào các tòa nhà hạng A.

Phân khúc bất động sản bán lẻ cũng thu hút nhà đầu tư khi chi tiêu của người tiêu dùng đang dần hồi phục. Giao dịch bán lẻ tăng 67% so với cùng kỳ năm ngoái, lên đến 36 tỷ USD giao dịch, do thói quen tiêu dùng và lợi suất hấp dẫn đã truyền cảm hứng cho nhà đầu tư.

Đặc biệt, sự hồi phục dần của ngành du lịch xuyên biên giới và tầm nhìn dài hạn từ các nhà đầu tư đối với lĩnh vực này đã khiến số vốn đổ vào thị trường khách sạn đạt 8,5 tỷ USD, tăng 39% so với cùng kỳ 2020 và chiếm 13% tổng lượng giao dịch khách sạn toàn cầu.

Theo Nihat Ercan, Trưởng phòng Kinh doanh Đầu tư JLL Hotels & Hospitality Group, về mặt địa lý, Maldives đã chứng kiến sự hồi sinh về lượng du khách vào năm 2021 với lượng khách quốc tế tăng 152% so với cùng kỳ năm ngoái. Cụ thể, doanh thu trên số phòng hiện có của các khách sạn cao cấp và sang trọng (RevPAR) của Maldives năm 2021 cao hơn 24% so với mức của năm 2019.

Sự phục hồi này còn được chứng minh bởi khả năng thu hút thành công nhu cầu du lịch mạnh mẽ từ Tây Âu, Nga và một số quốc gia Trung Đông, chuyển trọng tâm từ các thị trường hàng đầu trước đây là Trung Quốc Đại lục.

Trong năm 2021, cả 03 giao dịch khu nghỉ dưỡng đều được bán cho các nhà đầu tư đến từ Ý, Singapore và Trung Đông. Tài sản ở các vị trí đô thị vẫn có tính thanh khoản cao nhất, nhưng mức độ hoạt động trong năm 2021 đã giảm 22% so với năm 2019.



Nhóm người mua khách sạn khá đa dạng, khối tư nhân đang tăng nhanh các khoản đầu tư vào lĩnh vực này khi tổng giao dịch lên đến 25,4 tỷ USD trong năm qua, chiếm 50% tổng hoạt động giao dịch trên toàn cầu.

Lợi nhuận hấp dẫn từ khu vực Châu Á – Thái Bình Dương đã khiến các nhà đầu tư muốn tiếp xúc nhiều hơn với bất động sản tại đây, Trưởng bộ phận Nghiên cứu Thị trường Vốn, Châu Á Thái Bình Dương của JLL cho biết.