Có một điều trái ngược tại thị trường nhà đất Đà Nẵng và các tỉnh lân cận trong quý 3/2022, đó là giao dịch đất nền tăng nhưng giá lại giảm, giao dịch căn hộ giảm mạnh nhưng giá lại tăng.

Theo Báo cáo Thị trường bất động sản nhà ở Đà Nẵng và vùng phụ cận quý 3/2022 của DKRA Group,trong bối cảnh khó khăn chung của thị trường, bất động sản khu vực này ghi nhận nguồn cung giảm và thanh khoản thấp.

Cụ thể,phân khúc đất nềntrong quý vừa qua nguồn cung giảm 17,2% so với quý trước với 998 nền từ 13 dự án mở bán; Sức tiêu thụ chậm khi chỉ một nửa số sản phẩm mới được giao dịch thành công (586 nền), chiếm tỷ lệ 58% nhưng con số này tăng tới 92% so với quý 2/2022 và  là mức tiêu thụ cao nhất kể từ thời điểm đầu năm.

Tuy nhiên, đáng chú ý, dù giao dịch tăng mạnh nhưng giá đất nền lại không có nhiều biến động so với giai đoạn mở bán trước đó ở mức giá sơ cấp. Còn giá bán thứ cấp ghi nhận giảm đáng kể so với quý trước, mức giảm trung bình 3% - 5%. Thị trường thứ cấp khá trầm lắng.

Trái ngược đối với đất nền, phân khúc căn hộ khu vực này ghi nhận sức hấp thụ và nguồn cung giảm mạnh nhưng giá lại tăng.

Phân khúc căn hộtrong quý 3/2022, nguồn cung chỉ vỏn vẹn 91 căn từ 3 dự án mở bán, giảm 64,5% so với quý trước.

Chỉ có 43 căn hộ mới được tiêu thụ, chưa được một nửa so với tổng nguồn cung và đạt 47%, giảm gần 61% so với quý trước.

Dù giao dịch chậm, giá bán sơ cấp vẫn tăng 10% - 16% so với đầu năm 2022, do áp lực của chi phí nguyên vật liệu, lạm phát, lãi suất tăng, đẩy mạnh kiểm soát tín dụng và phát hành trái phiếu đối với lĩnh vực bất động sản… Trong khi đó, giao dịch trên thị trường thứ cấp duy trì ở mức độ thấp.

Phân khúc nhà phố - biệt thựcũng ghi nhận nguồn cung giảm gần 37% so với quý 2/2022, với 374 căn từ 7 dự án mở bán. Nguồn cung mới tập trung chủ yếu tại Đà Nẵng, chiếm 48% tổng nguồn cung toàn thị trường.

Tỷ lệ tiêu thụ trên nguồn cung mới giảm gần 63% so với quý trước, đạt khoảng 47% tương đương 177 căn.

Giá bán sơ cấp cũng tăng từ 1% - 6% giữa các giai đoạn mở bán (mỗi giai đoạn cách nhau 3 - 6 tháng).

Thị trường thứ cấp kém sôi động, tính thanh khoản thấp. Mức giá không có nhiều biến động so với quý trước.

Theo dự báo từ DKRA Group, nguồn cung mới củaphân khúc đất nềntrong 3 tháng cuối năm 2022 dao động từ 700 - 800 nền, tập trung chủ yếu tại thị trường Đà Nẵng và Quảng Nam. Thừa Thiên Huế tiếp tục thiếu vắng nguồn cung mới.

Sức cầu chung toàn thị trường trong  quý 4/2022 không có nhiều thay đổi so với quý 3/2022. Mặt bằng giá sơ cấp có thể tăng nhẹ ở một số dự án đã hoàn thiện pháp lý.

Thanh khoản thị trường thứ cấp tiếp tục duy trì ở mức trung bình, mặt bằng giá không có nhiều biến động so với quý 3.

Ởphân khúc căn hộ, nguồn cung mới dự kiến có khoảng 150 - 200 căn được đưa ra thị trường, tập trung tại Đà Nẵng.

Thanh khoản thị trường sơ cấp tiếp tục duy trì ở mức trung bình thấp, trong khi thị trường thứ cấp có thể sẽ hồi phục.

Mức giá sơ cấp tiếp tục “neo” ở mức cao trước áp lực gia tăng của các chi phí đầu vào, lãi suất tăng... cũng như việc các dự án dự kiến mở bán hầu hết đều thuộc phân khúc cao cấp.

Nguồn cung mớiphân khúc nhà phố/biệt thựduy trì ở mức tương đương quý 3/2022, dao động khoảng 350 - 450 căn. Quảng Nam dự báo sẽ là thị trường dẫn đầu nguồn cung trong quý 4/2022.

Sức cầu chung, cũng như thanh khoản của thị trường không có nhiều thay đổi so với quý 3/2022 trước tình hình vĩ mô toàn cầu đang biến động.

Thị trường thứ cấp có thể vẫn duy trì ở mức ổn định. Dưới áp lực lãi suất có thể thị trường sẽ xuất hiện nhiều hiện tượng giảm giá.