Ngay từ đầu năm 2021, thị trường bất động sản tại Lâm Đồng đã diễn ra rất sôi động. Theo Sở Xây dựng tỉnh này, trong 02 quý đầu năm 2021, trên địa bàn tỉnh ghi nhận lượng lớn giao dịch bất động sản (đặc biệt là đất nền) đạt 24.531 giao dịch (thông qua công chứng).

Trong 02 quý cuối năm 2021 do ảnh hưởng của đợt bùng phát dịch Covid-19, nhưng thị trường bất động sản Lâm Đồng vẫn được các nhà đầu tư quan tâm (đặc biệt là phân khúc đất nền) khiến lượng giao dịch giảm 38% so với 02 quý trước, nhưng con số vẫn ấn tượng với 15.101 giao dịch (thông qua công chứng).

Tính chung cả năm 2021, lượng giao dịch nhà ở riêng lẻ đạt 3.035 căn, căn hộ chung cư đạt 48 căn. Riêng đất nền trên địa bàn đạt 36.549 lô, tương ứng mỗi tháng ghi nhận bình quân hơn 3.000 lô được "sang tay".

Lượng đất nền được giao dịch tại Lâm Đồng trong năm 2021 là rất lớn đối với địa phương này. Vì tại 06 tỉnh, thành thuộc khu vực Đông Nam Bộ trong năm qua cũng chỉ ghi nhận lượng tiêu thụ đất nền đạt 4.697 lô, trên tổng nguồn cung 6.220 lô được cung ứng ra thị trường, theo số liệu từ DKRA.

Hiện, trên địa bàn Lâm Đồng ghi nhận có 11 dự án nhà ở thương mại, với 2.939 căn. Biến động giá đối với nhà ở thương mại không lớn. Bất động sản khu du lịch nghỉ dưỡng có 09 dự án, với 27 căn hộ du lịch và 141 biệt thự du lịch.

Theo Sở Xây dựng Lâm Đồng, thực trạng tại một số địa phương, như: TP. Bảo Lộc, huyện Bảo Lâm, huyện Lâm Hà một số người dân và doanh nghiệp lợi dụng chủ trương hiến đất làm đường phục vụ sản xuất nông nghiệp để phân lô, tách thửa trên đất nông nghiệp, đất rừng và mượn danh dự án để bán, thu tiền người mua, có dấu hiệu vi phạm pháp luật về đất đai, gây thất thoát ngân sách nhà nước và những hệ lụy đối với môi trường sinh thái.

Để ngăn chặn tình trạng này, UBND tỉnh Lâm Đồng đã có nhiều văn bản chỉ đạo trong công tác quản lý tình hình thị trường bất động sản và đã tổ chức thanh kiểm tra trách nhiệm của các cơ quan trong công tác quản lý, sử dụng đất và quản lý đầu tư xây dựng cơ bản trên địa bàn.

Đồng thời, chuyển hồ sơ đến Cơ quan Cảnh sát điều tra, Công an tỉnh Lâm Đồng, để tiếp tục điều tra, làm rõ và xử lý các sai phạm đối với các cơ quan, cá nhân có trách nhiệm trong việc chỉ đạo, thực hiện các trình tự, thủ tục liên quan dẫn đến các sai phạm trong việc hiến đất, ghi nhận hiện trạng đường giao thông để giải quyết hồ sơ tách thửa trái pháp luật.

Trong một chỉ đạo liên quan đến tình trạng “sốt đất” trên địa bàn, UBND tỉnh Lâm Đồng đã tiến hành phê bình Giám đốc Sở Xây dựng tỉnh này vì chậm trễ trong việc tham mưu thành lập Tổ công tác kiểm tra việc hiến đất mở đường để phân lô tách thửa.

Cụ thể, vào ngày 29/12/2021, UBND tỉnh Lâm Đồng đã giao Sở Xây dựng khẩn trương tham mưu, đề xuất UBND tỉnh ban hành quyết định thành lập Tổ công tác để kiểm tra, rà soát toàn bộ các khu vực hiến đất hình thành đường giao thông mới để tách thửa trên địa bàn TP. Bảo Lộc và huyện Bảo Lâm.

Đến ngày 10/01/2022, Sở Xây dựng vẫn chưa tham mưu UBND tỉnh quyết định thành lập tổ công tác. Do đó, UBND tỉnh yêu cầu Giám đốc Sở Xây dựng nghiêm túc rút kinh nghiệm, không để xảy ra việc tương tự.