Sở Xây dựng tỉnh Kon Tum vừa có báo cáo về tình hình thông tin nhà ở và thị trường bất động sản quý 2/2022 trên địa bàn tỉnh này.

Theo đó, trong quý 2/2022, trên địa bàn tỉnh Kon Tum giao dịch tập trung vào đất nền riêng lẻ, nhà ở riêng lẻ trong khu dân cư hiện hữu, trong khi sức hút tại các dự án trong kỳ có phần giảm.

Cụ thể, thống kê lượng giao dịch qua công chứng ghi nhận 3.510 lượt giao dịch đất nền để ở trong khu dân cư hiện hữu, gấp 1,5 lần so với quý 1 là 2.344 lượt. Giao dịch loại hình nhà ở riêng lẻ là 56 lượt, giảm so với quý 1 là 77 lượt.

Cũng trong quý này, thị trường bất động sản Kon Tum không phát sinh giao dịch nào liên quan đến đất nền để ở phát triển theo dự án và nhà ở riêng lẻ phát triển theo dự án.

Đặc biệt, nhà ở xã hội (chung cư) đang dần thu hút được sự quan tâm của các đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội theo quy định. Hiện nay đã bán được 29/48 căn (số lượng giao dịch tăng so với quý 1/2022: 12/48 căn).

Tuy nhiên, dù lượng giao dịch đất nền đang bật tăng trở lại nhưng giá đất nền cơ bản vẫn theo giá quý 1/2022.

Về tồn kho bất động sản, hiện đang tồn 538 căn nhà ở thương mại hình thành trong tương lai đủ điều kiện được bán, cho thuê mua.

Sở Xây dựng tỉnh Kon Tum cho biết, thời gian qua địa phương đã khuyến cáo người dân không chạy theo cơn “sốt đất”, đầu tư “lướt sóng” kiếm lời, cũng như xử lý kịp thời các thông tin liên quan đến tình trạng cò mồi, đầu cơ, thao túng thị trường.

Kịp thời ngăn chặn tình trạng một số nhà đầu tư và người môi giới bất động sản tại địa phương lợi dụng các thông tin về quy hoạch xây dựng, bảng giá đất mới, đầu tư hạ tầng xã hội và triển khai các dự án trên địa bàn để tung tin đồn thổi, mua đi bán lại bất động sản; lôi kéo người dân tham gia theo tâm lý đám đông vào các giao dịch bất động sản, gây nhiễu loạn thông tin thị trường nhằm đẩy giá bất động sản lên cao để lợi dụng trục lợi.

Trước đó, theo Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Kon Tum, việc “sốt" đất đã diễn ra tại các địa phương, như: TP. Kon Tum, huyện Kon Plông, huyện Đăk Hà… từ giữa năm 2021 đến những tháng đầu năm 2022 khi một số đối tượng “cò đất” đã đưa ra thông tin giả về các dự án…

Đặc biệt, sốt đất tại thị trấn Măng Đen, huyện Kon Plông được ví như Đà Lạt thứ hai đã khiến giới đầu cơ “thổi” giá đất tại khu vực này lên rất cao, gấp 2-3 lần chỉ trong thời gian ngắn. Chẳng hạn, những căn biệt thự có diện tích đất 1.000m2 xây thô 2 tầng được rao bán 8-10 tỷ đồng, tăng nhanh so với năm 2020 chỉ khoảng 5 tỷ đồng…