Các chuyên gia cho rằng nguồn cung căn hộ thấp, trong khi cơ sở hạ tầng được nâng cấp cùng với giá vật liệu gần đây có xu hướng đi lên là nguyên nhân chủ yếu dẫn tới “cơn sốt ” tăng giá này.

Sau hơn 5 năm tích cóp và vay thêm của cha mẹ hai bên được tổng cộng gần 2,4 tỷ đồng, vợ chồng chị Hòa đang thuê nhà ở quận 12, TP.HCM mới có thể tính chuyện mua một căn hộ. Vợ chồng chị hy vọng số tiền trên có thể mua được căn chung cư ở trung tâm. Thế nhưng,mất mấy tháng tìm kiếm, anh chị không thể tìm được căn nào theo đúng nhu cầu và khả năng tài chính của mình. Những sản phẩm phù hợp với nguyện vọng của gia đình chị đều có giá từ 3 tỷ đồng trở lên.

Cùng có nhu cầu đi tìm căn hộ tầm giá hơn 2 tỷ đồng, chị Hoàng Phương, Hà Nội chia sẻ, vợ chồng chị đã tìm hiểu mua nhà tại một số dự án gần trung tâm để tiện đi lại. Song, với căn hộ diện tích hơn 80m2 có dịch vụ đáp ứng yêu cầu của hai vợ chồng thì giá lại từ 30 triệu đồng/m2 trở lên, so đầu năm 2021 thì thời điểm này tăng khoảng 10-15%.

Liên quan đến thực trạng trên, thông tin từ trang Batdongsan.com.vn cho biết, mặt bằng giá nhà ở một số nơi như TP. Thủ Đức vẫn giữ đà tăng cao qua từng năm. Điều này tạo áp lực lớn lên thị trường nhà ở tại TP.HCM. Cụ thể 2 năm 2020 và 2021, giá trung bình căn hộ tại TP.Thủ Đức tăng 23%, riêng những vị trí giáp sông, gần các tuyến hạ tầng trọng điểm có mức tăng đến 30-50% và mức giá cao nhất vào khoảng 210 triệu/m2.

Trong 4 tháng cuối năm 2021, khu vực TP. Thủ Đức chỉ có khoảng 10 dự án mới chào bán với mức giá trung bình đạt trên 55 triệu đồng/m2, thậm chí nhiều dự án hạng sang còn thiết lập mặt bằng giá mới, trung bình từ 80-100 triệu đồng/m2. Những dự án có giá bán dưới 40 triệu/m2 hiện nay thật khó tìm kiếm. Đắt đỏ là thế, nhưng theo thống kê về nhu cầu nhà ở, mỗi năm TP. Thủ Đức lại ước tính cần thêm 200.000 sản phẩm nhà ở với hơn 60% người tìm nhà có diện tích căn hộ từ 50-70m2, giá dao động khoảng 2-3 tỷ đồng. Từ tình hình nguồn cung nhà ở tầm trung ở TP.HCM khan hiếm đã đẩy mặt bằng giá nhà ở “leo thang” và chưa thấy dấu hiệu hạ nhiệt.

Còn tại Hà Nội, ngay sau khi bỏ giãn cách xã hội, từ giữa quý 3/2021 đến nay, giá căn hộ chung cư tầm 30 - 40 triệu đồng/m2 được nhiều người quan tâm, giao dịch tăng cao trở lại vào những tháng cuối năm khiến giá tùy khu vực đã tăng 10-20% so với đầu năm 2021. Chính việc tăng giá căn hộ tại trung tâm đang gây áp lực rất lớn đến khả năng tiếp cận của đại đa số tầng lớp người dân, đặc biệt những người có mức thu nhập trung bình, thấp.

Trong buổi công bố báo cáo tâm lý người tiêu dùng bất động sản Việt Nam đầu năm 2022, đại diện Batdongsan.com.vn cho biết, 92% người khảo sát muốn mua nhà ở tại Việt Nam trong tương lai và hơn một nửa đang tìm mua nhà trong vòng 2 năm tới với xu hướng tìm kiếm ở TP. HCM chiếm 45%, Hà Nội chiếm 34%, tiếp đến là các tỉnh và khu vực giáp ranh 2 thành phố lớn này. Đặc biệt, 52% số người tham gia khảo sát nhận xét giá bất động sản tại Việt Nam hiện quá cao và thực sự là một trở ngại lớn.

“Giá nhà tăng nên đang xuất hiện xu hướng dịch chuyển đầu tư bất động sản từ những đô thị lớn như Hà Nội và TP.HCM sang các khu vực lân cận. Chính giá bất động sản ở khu vực nội đô cao khiến khả năng sinh lời đối với các nhà đầu tư từ địa điểm này thấp. Mặt khác cũng gây trở ngại cho người có nhu cầu ở thực khi mua để ở, vì vậy họ đã tìm cơ hội ở những quận, huyện ngoài trung tâm và vùng xung quanh”, bà Đỗ Thu Hằng, Giám đốc cấp cao Bộ phận tư vấn và nghiên cứu Savills Hà Nội nhận định.

Đặc biệt tại thị trường bất động sản Hà Nội năm 2022, phân khúc nhà ở, văn phòng thuộc các quận, huyện ngoài trung tâm và ngoại thành được dự báo là xu hướng chính của năm nay. Do đó, nguồn cung tương lai của thị trường nhà ở có thể đến từ các dự án thuộc những quận, huyện lân cận và ngoại thành. Bởi xét riêng về thị trường chung cư, năm ngoái, khu vực ngoại thành đã đóng góp 30% nguồn cung. Và tương lai, dự án chung cư tại 5 huyện sắp lên quận sẽ chiếm 27% nguồn cung. Bên cạnh đó, xét về thị trường biệt thự, nhà liền kề thì nguồn cung tới đây chủ yếu được xác định đến từ một số huyện xa trung tâm như Đan Phượng, Hoài Đức và Đông Anh.

Lãnh đạo Savills Hà Nội cho biết, ngoài yếu tố về giá cả,  cơ sở hạ tầng cũng đóng vai trò rất quan trọng đối với xu hướng dịch chuyển ra ngoại thành Hà Nội. Theo kế hoạch, thành phố dự kiến dành hơn 51.000 tỷ đồng cho đầu tư công năm 2022, trong đó 30% là đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng. Các dự án được ưu tiên bao gồm đường vành đai 2,5; 3, 3,5; 4, cầu Vĩnh Tuy giai đoạn 2 và Thượng Cát. Ngoài ra sẽ còn cải thiện, nâng cao tuyến đường quốc lộ cùng việc hoàn thiện dự án tàu điện. Hệ thống giao thông thuận tiện đồng nghĩa với việc rút ngắn thời gian di chuyển, hỗ trợ kết nối giữa các dự án ven đô với trung tâm.

Trong khi đó, một số chuyên gia khác nhận định: nhiều căn hộ ở ngoại thành hiện nay được trang bị đầy đủ tiện ích với các công trình công cộng như trường mầm non, bệnh viện quốc tế, khu liên hợp mua sắm, khu văn hóa thông tin, dịch vụ thương mại, khu thể dục, thể thao... Do đó, không ít người đã thay đổi cách nhìn về nơi “an cư” thuộc vùng ven trung tâm. Đây cũng được coi là cơ sở giúp thị trường bất động sản khu vực này trở nên sôi động.

Có thể thấy trên thế giới, việc người dân hàng ngày di chuyển từ nơi ở vùng ven vào trung tâm để làm việc thông qua xe ô tô, tàu điện ngầm không còn quá xa lạ. Bởi khi khu vực trung tâm thành phố bao gồm mật độ dân số dày cộng thêm nhiều tòa nhà cao tầng mọc lên, thì các vùng ven với không gian sống thông thoáng lại trở nên lý tưởng cho nhiều gia đình.

Một không khí trong lành, gần gũi thiên nhiên chắc chắn sẽ rất tốt cho sức khỏe và giúp cân bằng cuộc sống. Đó chính là lý do thúc đẩy khiến không ít người có lựa chọn sống ở đây. Đáng chú ý không chỉ thế giới mà ở Việt Nam điều đó cũng dần trở nên phổ biến. Rõ ràng những tác động từ bên ngoài như ô nhiễm môi trường, ô nhiễm tiếng ồn kể cả căng thẳng trong công việc không giảm đi đã làm cho nhiều người ngày càng muốn tìm kiếm một sản phẩm nhà ở giúp nâng cao, tái tạo cũng như hồi phục sức khỏe.