Quỹ này sẽ có quy mô lên tới 300 tỷ Nhân dân tệ, tương đương 44 tỷ USD - nguồn tin là một quan chức Ngân hàng Trung ương Trung Quốc (PBOC) tiết lộ với hãng tin Reuters.

Đây sẽ là động thái lớn đầu tiên của Bắc Kinh nhằm “giải cứu” thị trường bất động sản đang chao đảo dưới gánh nặng nợ nần của các doanh nghiệp. Vị quan chức nói rằng ban đầu, quỹ trên sẽ có quy mô 80 tỷ Nhân dân tệ thông qua sự hỗ trợ của PBOC.

Ông nói rằng Ngân hàng Xây dựng Trung Quốc, một ngân hàng quốc doanh, sẽ đóng góp 50 tỷ Nhân dân tệ trong số 80 tỷ Nhân dân tệ nói trên, nhưng số tiền này sẽ đến từ công cụ cho vay của PBOC. Nếu mô hình này mang lại hiệu quả, các ngân hàng khác sẽ hành động theo, và mục tiêu của quỹ sẽ là số vốn 200-300 tỷ Nhân dân tệ.

Vốn là một trụ cột của nền kinh tế lớn thứ nhì thế giới, ngành bất động sản Trung Quốc đang chìm trong khủng hoảng và trở thành một rào cản lớn đối với tăng trưởng trong vòng 1 năm trở lại đây. Tháng này, người mua nhà ở nhiều địa phương đồng loạt dừng việc thanh toán các khoản vay mua nhà, đặt ra một thách thức mới đối với các nhà chức trách.

Một số nhà phân tích cho rằng việc lập quỹ chỉ là một phần của giải pháp để cứu thị trường bất động sản Trung Quốc.

“Chúng tôi chưa biết chi tiết về quỹ đó. Nhưng 80 tỷ Nhân dân tệ là không đủ để giải quyết vấn đề”, chuyên gia kinh tế trưởng về Trung Quốc Larry Hu của Macquarie nhận định. “Tôi tin rằng quỹ này sẽ là một phần của kế hoạch lớn hơn để giải quyết cuộc khủng hoảng hiện nay của ngành địa ốc, vì chỉ riêng quỹ đó sẽ không giải quyết được tất cả mọi vấn đề. Chúng ta đang cần một sự phục hồi thực sự của ngành địa ốc”.

Diễn biến thị trường bất động sản Trung Quốc đang thu hút sự quan tâm đặc biệt của giới đầu tư toàn cầu, vì ngành này cùng với các ngành liên quan như xây dựng và vật liệu xây dựng chiếm hơn 1/4 tổng sản phẩm trong nước (GDP) của Trung Quốc.

Nguồn tin nói rằng quỹ trên sẽ được sử dụng để cấp vốn cho việc mua lại các dự án nhà ở chưa hoàn thiện, hoàn tất dự án và cho thuê, như một phần trong nỗ lực của Bắc Kinh nhằm thúc đẩy các dự án nhà cho thuê. Cách làm như vậy sẽ nhấn mạnh tầm quan trọng mà Chính phủ Trung Quốc gán cho việc cung cấp thêm nhà ở giá cả phải chăng cho người trẻ, vào thời điểm khi các chính quyền địa phương trở nên lưỡng lự với việc xây dựng các dự án nhà cho thuê, vì bán đất là một nguồn thu ngân sách chủ yếu của các địa phương.

Tuần trước, Zhengzhou Real Estate - một công ty bất động sản được chính quyền Hà Nam hậu thuẫn – đã mở một trong quỹ địa phương đầu tiên để giải cứu thị trường bất động sản. Quỹ có tên Henan Asset Management được mở trong bối cảnh làn sóng người vay tiền mua nhà từ chối trả nợ. Quỹ này dự định chi 20 tỷ Nhân dân tệ để mua 50.000 căn hộ và chuyển đổi thành nhà cho thuê -  theo một thông báo của nhà chức trách thành phố Trịnh Châu thuộc tỉnh Hà Nam.

Biến động thị trường bất động sản Trung Quốc - từ khủng hoảng nợ của các chủ đầu tư, cho tới thắt chặt tín dụng, và làn sóng dừng trả nợ ngân hàng của người mua nhà – đã bào mòn niềm tin và buộc nhà chức trách phải vào cuộc để ngăn vấn đề lan rộng ra toàn nền kinh tế.

“Nếu được mở trong tương lai gần, quỹ giải cứu thị trường bất động sản của Chính phủ sẽ giúp có thêm nhiều doanh nghiệp phát triển nhà tránh được cảnh vỡ nợ, đồng thời sẽ giúp cải thiện niềm tin của thị trường và doanh số của các công ty địa ốc”, chuyên gia Raymond Cheng thuộc CGS-CIMB Securities nhận định.

Một quỹ như vậy sẽ trở thành “phao cứu sinh” cho hàng chục công ty địa ốc đang gặp khó của Trung Quốc, bao gồm “gã khổng lồ” Evergrade. Nguồn thạo tin nói rằng các cơ quan chức năng và chính quyền địa phương Trung Quốc sẽ chọn ra những doanh nghiệp địa ốc đủ tiêu chuẩn để được cứu. Số tiền của quỹ sẽ được sử dụng để mua các sản phẩm tài chính do doanh nghiệp địa ốc phát hành hoặc cấp vốn cho các cơ quan chức năng mua lại các dự án dang dở.

Ngoài ra, Chính phủ Trung Quốc còn đang cân nhắc ban hành một chính sách toàn quốc cho việc phát hành trái phiếu đặc biệt để đẩy mạnh phát triển các dự án địa ốc tại các địa phương còn nghèo ở nước này – theo nguồn tin.