Theo dữ liệu của Batdongsan.com.vn, các sản phẩm bất động sản bán trong tháng 5/2022 ghi nhận xu hướng gia tăng nguồn cung nhưng nhu cầu tìm kiếm lại giảm so với cùng kỳ năm ngoái.

Trong các loại hình bất động sản, đất được rao bán nhiều nhất, tăng 30%, nhà riêng và nhà mặt phố cũng có lượng tin đăng bán tăng 13%.

Ông Lê Đình Hảo, Quản lý kinh doanh cấp cao Batdongsan.com.vn, nhận định lượng quan tâm và giao dịch mua bán loại hình đất có dấu hiệu chững lại, chỉ xuất hiện sóng nhẹ ở khu vực đường vành đai hoặc một số khu vực có dự án quy hoạch tại miền Bắc.

Ở phía Nam, ông Đinh Minh Tuấn, Giám đốc Batdongsan.com.vn khu vực miền Nam, cho biết phân khúc cho thuê và các phân khúc phục vụ cho sản xuất, kinh doanh tăng trưởng tốt trong bối cảnh tín dụng vào thị trường bất động sản co hẹp lại và chỉ tập trung cho sản phẩm bất động sản dùng để ở.

Đối với phân khúc chung cư, ghi nhận sự gia tăng về loại hình cho thuê tại Hà Nội, TP.HCM và Bình Dương. Cụ thể, Hà Nội có nhu cầu tìm thuê căn hộ tăng 6%, TP.HCM tăng 9% so với cùng kỳ năm trước. Bình Dương có nhu cầu thuê căn hộ tăng 23%, thuê nhà riêng tăng 15%, thuê nhà trọ, phòng trọ tăng 8%. Tại Bình Dương, lượng tin đăng bán căn hộ tăng tới 35%, nhưng mức độ quan tâm chỉ tăng 10% so với tháng 4/2022.

Về giá bán chung cư, Hà Nội và TP.HCM trong 5 tháng đầu năm nay đã tăng so với mặt bằng giá 2021. Trong đó, Hà Nội có tốc độ tăng giá căn hộ nhanh hơn TP.HCM. Cụ thể, mặt bằng giá rao bán trung bình của chung cư Hà Nội tăng 8%, của TP.HCM tăng 5%.

Bất động sản tại các tỉnh ghi nhận sự sôi động tại Bắc Giang và Quảng Nam khi mức độ quan tâm tăng lần lượt là 38% và 30% trong tháng 5 vừa qua.

Đối với phân khúc cho thuê, trong tháng 5/2022, nhu cầu tìm kiếm bất động sản cho thuê toàn quốc tăng 14% so với cùng kỳ năm 2021 và tăng ở hầu hết các loại hình.

Tại Hà Nội, lượng tìm kiếm văn phòng cho thuê tăng 89%, nhà mặt phố cho thuê tăng 97%. Ở TP.HCM, văn phòng cho thuê cũng ghi nhận mức độ quan tâm tăng vọt 112% và nhà mặt phố cho thuê tăng 64%.

Sự quan tâm tới loại hình bất động sản cho thuê tăng mạnh những tháng đầu năm 2022 là so với thời điểm năm 2021 khi dịch Covid-19 bùng phát, các hoạt động kinh doanh gần như ngừng trệ. Điều này cho thấy, sau dịch, các doanh nghiệp đang hoạt động sản xuất kinh doanh trở lại, nhưng chưa thể phục hồi như trước dịch Covid-19.

Về phía nguồn cung, lượng tin đăng cho thuê bất động sản toàn quốc giảm 11% so với cùng kỳ năm trước, dù vậy nguồn cung loại hình nhà mặt phố cho thuê vẫn tăng tới 36%.