VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường tuần từ 28/2-4/3/2022.

Phiên giao dịch cuối tuần (25/2), chỉ số VN-Index tăng 4,04 điểm, tương đương 0,27%, đóng cửa ở mức 1.498,89 điểm. Trên sàn HNX, chỉ số HNX-Index kết thúc tuần giao dịch này tại mức 440,16 điểm – tăng 5,28 điểm, tương đương 1,21%.

Không nên sử dụng margin và tránh đẩy tỷ trọng danh mục lên mức cao ở thời điểm hiện tại

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt - BVSC)

“Thị trường đang đi vào giai đoạn khá rủi ro khi căng thẳng địa chính trị giữa Nga và Ukraine vẫn đang diễn biến khá phức tạp trong khi thời điểm FED tăng lãi suất đang đến rất gần.

Do đó, chúng tôi cho rằng, nhà đầu tư nên ưu tiên nắm giữ tiền mặt ở giai đoạn này. Các hoạt động mua trading chỉ nên thực hiện với tỷ trọng thấp ở các thời điểm thị trường điều chỉnh mạnh. Tuy nhiên không nên sử dụng margin và tránh đẩy tỷ trọng danh mục lên mức cao ở thời điểm hiện tại. Các nhà đầu tư trung-dài hạn có thể phân bổ một phần tỷ trọng để mua tích lũy các cổ phiếu cơ bản tốt, có triển vọng tăng trưởng lợi nhuận tích cực trong năm nay khi thị trường sụt giảm mạnh.

Đối với các nhà đầu tư đang sử dụng margin và có tỷ trọng cổ phiếu cao nên tận dụng các nhịp thị trường tăng điểm hôm nay để cơ cấu lại danh mục về mức cân bằng”

VN-Index khả năng vẫn đi ngang trong biên độ ±10 điểm quanh ngưỡng 1500

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"Mở cửa với gap dương 6 điểm, VN-Index trồi sụt trong khoảng 1503-1511 cả ngày trước khi đi xuống đóng cửa tại mốc thấp nhất ngày: 1498 điểm, tăng 4 điểm so với phiên ngày hôm qua.

Phiên giao dịch buổi sáng diễn ra khá náo nhiệt với nhiều nhóm ngành khởi sắc như Ngân hàng, Chứng khoán, bất động sản, thép,… tuy nhiên càng về cuối phiên đà tăng càng thu hẹp lại. Riêng nhóm cổ phiếu dầu khí sau những phiên tăng điểm quá nóng thì đã gặp phải áp lực chốt lời ngày hôm nay.Độ rộng thị trường nghiêng về phía tích cực với 9/19 ngành tăng điểm. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này bán ròng nhẹ trên cả hai sàn HSX và HNX. Có thể nói thị trường đã hồi lại sau phiên giảm điểm hôm qua. Trong những phiên tới, thị trường khả năng vẫn đi ngang trong biên độ ±10 điểm quanh ngưỡng 1500 nếu không có thông tin bất ngờ gì xảy ra".

Dòng tiền nhìn chung vẫn thận trọng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

"VN-Index tiếp tục nhịp phục hồi từ phiên trước nhưng tiếp tục bị cản tại vùng 1.512 điểm và lùi bước. Điều này cho thấy áp lực bán đang gây khó khăn cho thị trường và dòng tiền nhìn chung vẫn thận trọng. Dự kiến thị trường tiếp tục bị cản trong thời gian tới và có tiềm ẩn rủi ro suy giảm. Do vậy quý nhà đầu tư cần thận trọng và nhân nhắc các yếu tố rủi ro, đồng thời nên xem xét danh mục để giảm thiểu rủi ro".

VN-Index vẫn chỉ đang trong xu hướng đi ngang tích lũy

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Tân Việt – TVSI)

“VN-Index tăng 4,04 điểm tương ứng mức tăng 0,27% so với phiên trước đó. Số lượng mã tăng điểm phiên hôm nay chiếm ưu thế. Tổng 3 sàn có 732 mã xanh so với 358 mã đỏ. Thanh khoản giao dịch khớp lệnh sàn HOSE phiên hôm nay giảm trở lại, chỉ đạt 24595,2 tỷ đồng. Khối lượng giao dịch đạt 736,05 triệu cổ phiếu, ngang bằng mức bình quân

VN-Index kết phiên với cây nến giảm điểm, mất mốc hỗ trợ tâm lý 1500 điểm và đóng cửa thấp nhất phiên, cho tín hiệu khá tiêu cực. Về khung đồ thị tuần, VN-Index xuất hiện cây nến Doji giảm đỏ, cho thấy lực mua và bán vẫn tạm thời cân bằng. Tuần qua mặc dù gặp nhiều biến động nhưng việc chỉ số cân bằng trở lại vào cuối tuần là một tín hiệu rất tích cực của thị trường.

Nhìn chung, VN-Index vẫn chỉ đang trong xu hướng đi ngang tích lũy. Xu hướng tăng giá trong ngắn hạn vẫn chỉ đang trong quá trình hình thành và sẽ xác nhận nếu VN-Index vượt vùng kháng cự 1510 – 1515 và xa hơn là vượt đỉnh cũ tại 1535 điểm. Trong phiên hôm nay, thị trường đã có sự phục hồi tích cực vào cuối phiên nên kỳ vọng đà hồi phục có thể tiếp diễn trong phiên cuối tuần.

Chúng tôi đánh giá rằng VN-Index vẫn giữ được xu hướng tăng giá trong trung hạn. Trong ngắn hạn, VN-Index kỳ vọng sẽ sớm vượt hoàn toàn vùng kháng cự ngắn tại 1510 – 1515 điểm và sớm chinh phục lại đỉnh cũ”.

Chưa chinh phục kháng cự, có thể khiến VN-Index xuất hiện nhịp điều chỉnh giảm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt - VCSC)

“Tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn của các chỉ số chưa có thêm sự cải thiện so với phiên trước đó. Cụ thể, VN30 vẫn giữ tín hiệu ở trạng thái Tiêu cực, VN-Index giữ tín hiệu Trung tính trong khi VNMidcap, VNSmallcap và HNX-Index giữ tín hiệu Tích cực nhưng chưa vượt qua kháng cự.

Dự báo trong phiên giao dịch tới, việc chưa chinh phục kháng cự có thể khiến VN-Index xuất hiện nhịp điều chỉnh giảm đầu ngày để kiểm định lại hỗ trợ MA20 và MA50 đang nằm tại 1488-1493 điểm.

Nếu lực cầu giá thấp đủ mạnh để hấp thụ lực bán ra, VN-Index có thể đảo chiều tăng trở lại vào cuối ngày hoặc trong phiên sau đó để hướng lên vùng cản tại 1515-1535 điểm, thậm chí có thể vượt qua mốc 1535 điểm để hướng lên vùng 1560 điểm.

Ngược lại, nếu lực bán chiếm ưu thế khiến VN-Index đóng cửa dưới hỗ trợ tại 1488 điểm, chỉ số sàn HOSE sẽ nới rộng việc điều chỉnh về hỗ trợ của đường MA100 tại 1460 điểm hoặc sâu hơn là vùng đáy tháng 1 tại 1435 điểm hoặc MA200 tại 1400 điểm”.Để quay lại xu hướng tăng, VN-Index cần phải vượt qua kháng cự 1.512 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI - SSI)

“Thị trường tiếp đà hồi phục và đẩy mạnh đà tăng, tuy nhiên áp lực bán vào cuối phiên đã khiến chỉ số VN-Index mất phần lớn số điểm tăng trước đó và chốt phiên chỉ còn tăng nhẹ 0,27%. Khối lượng giao dịch chung sụt gần 25% và xuống dưới đường trung bình 50 ngày cho thấy lực mua đã phần nào suy yếu.

Chỉ số VN-Index vẫn đang gặp khó tại vùng kháng cự 1.512 điểm trong khi vẫn đang được hỗ trợ tốt bởi vùng 1.470 điểm nên xu hướng hiện tại vẫn chưa thực sự rõ ràng.

Để thực sự quay trở lại xu hướng tăng, chỉ số VN-Index cần phải vượt qua kháng cự 1.512 điểm đi kèm với khối lượng giao dịch duy trì trên đường trung bình 50 ngày.

Khi đó, chỉ số VN-Index có nhiều khả năng sẽ đi lên vùng kháng cự tiếp theo tại 1.537 điểm. Ngược lại, nếu chỉ số VN-Index phá hỗ trợ 1.470 điểm trước thì khả năng chỉ số này điều chỉnh giảm trở lại vùng 1.425 - 1.400 điểm vẫn còn”.

VN-Index vẫn còn nhiều khả năng để hướng về đỉnh cũ 1.536 điểm

(Công ty cổ phần Chứng khoán MB – MBS)

“Thị trường trong nước cũng có phiên phục hồi nhờ hiệu ứng từ các thị trường chứng khoán trên thế giới, bên cạnh đó tâm lý nhà đầu tư cũng tích cực nhờ dòng tiền vào bắt đáy ở phiên chiều qua. Đã có thời điểm chỉ số Vn-index tăng và lấy lại toàn bộ số điểm đã mất trong phiên hôm qua, tuy vậy sức nặng từ nhóm cổ phiếu lớn trong rổ Vn30 đã không giữ được đà tăng khiến đà tăng của thị trường bị thu hẹp trong phiên chiều.

Thanh khoản khớp lệnh sàn HSX còn 24.595 tỷ đồng so với mức 34.065 tỷ đồng ở phiên bắt đáy ngày hôm qua.

Về kỹ thuật, chỉ số Vn-index vẫn đang được hỗ trợ bởi các đường MA50, MA100,… Với phiên phục hồi này, một lần nữa chỉ số này lại thành công khi đã có phiên retest thành công, do vậy về xu hướng thị trường vẫn còn nhiều khả năng để hướng về đỉnh cũ 1.536 điểm hoặc có thể đạt mục tiêu ở trong xu hướng tăng này ở 1.560 điểm”.

Vùng cản quanh 152x tiếp tục gây áp lực lên đà hồi phục của chỉ số

(Công ty Cổ phần Chứng khoán KB Việt Nam - KBSV)

“VN-Index tăng điểm tích cực ngay từ đầu phiên trước khi dần suy yếu và đánh mất phần lớn thành quả đạt được về cuối phiên. Vùng cản quanh 152x tiếp tục gây áp lực lên đà hồi phục của chỉ số và rủi ro điều chỉnh có thể sẽ tiếp tục xuất hiện trong phiên kế tiếp.

Mặc dù vậy, chúng tôi cho rằng cơ hội hồi phục sau đó vẫn được đánh giá cao chừng nào vùng hỗ trợ then chốt quanh 1460 tiếp tục được giữ vững.

Sau khi chốt lời 1 phần trong những phiên trước, nhà đầu tư được khuyến nghị có thể mở lại từng phần vị thế trading ngắn hạn quanh vùng hỗ trợ của các mã mục tiêu”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.