Du lịch phục hồi giúp cho thị trường cho thuê phòng khách sạn tại TP.HCM cũng tăng mạnh so với thời điểm dịch bệnh năm 2021.

TP.HCM vẫn là điểm đến phổ biến nhất ở Việt Nam, chiếm 45% lượng khách cả nước với hơn 10 triệu lượt khách nội địa trong quý 3/2022, tăng tới gần 70% so với quý trước đó, theo số liệu của Sở Du lịch TP.HCM.

Mặc dù thời gian miễn thị thực vẫn ngắn và chỉ áp dụng cho một số quốc gia nhất định, nhưng lượng khách nước ngoài đến TP.HCM trong  quý 3/2022 đạt 1,6 triệu lượt, tăng 240% theo quý và bằng 80% lượng khách trong  quý 3/2019.

Tính chung trong 9 tháng đầu năm 2022, ngành du lịch TP.HCM đã đón hơn 2,1 triệu lượt khách quốc tế và trên 21,6 triệu lượt khách nội địa.

Trong 9 tháng đầu năm 2022, doanh thu từ dịch vụ lưu trú và ăn uống đạt 92.300 tỷ đồng. Riêng trong quý 3/2022, doanh thu tăng 15% theo quý lên gần 24.000 tỷ đồng và bằng 80% doanh thu quý 3/2019, thời điểm trước dịch Covid-19.

Theo đó, các khách sạn 4 và 5 sao trên địa bàn thành phố đang có đà hồi phục so với đỉnh dịch Covid-19 khi bị giãn cách xã hội trong gần 4 tháng của năm 2021.

Báo cáo thị trường khách sạn quý 3/2022 của Savills Việt Nam ghi nhận, trong quý này tỷ lệ lấp đầy phòng khách sạn toàn TP.HCM đạt mức bình quân 58%, tăng 19% so với quý trước.

Giá phòng bình quân ở phân khúc 4-5 sao đạt 1,7 triệu đồng/phòng/đêm, tăng 22% theo quý và 50% theo năm.

Nguồn cung tăng 2% theo quý và 49% theo năm lên 15.500 phòng từ 110 dự án. Thị trường ghi nhận sự mở cửa trở lại của hai khách sạn 4 sao và ba khách sạn 3 sao. Dự án mới Fusion Original đã đi vào hoạt động, cung cấp 146 phòng tiêu chuẩn 5 sao (quận 1). Trong quý 4/2022, khách sạn 5 sao Hilton Saigon (quận 1) dự kiến sẽ khai trương với 312 phòng.

Ghi nhận tại phân khúc khách sạn 2-3 sao cho thấy, hiện nay giá phòng đã tăng 10-15% so với hồi giữa năm 2022 và đang ở mức 500.000- 600.000 đồng/phòng/đêm. Tuy nhiên, phòng khách sạn 2-3 sao tại khu vực quận Phú Nhuận (gần sân bay Tân Sơn Nhất) có lên mức 650.000-800.000 đồng/phòng/đêm.

Ông Michael Piro, Giám đốc Điều hành Wink Hotels, cho biết lượng khách đến với Wink Hotels tăng nhanh trở lại sau dịch, khi tỷ lệ lấp đầy đạt 55%. Khách trong nước vẫn chiếm chủ yếu tới 80%. Giá phòng tại Wink Hotels Saigon đã tăng trở lại so với đầu năm nay và đang ở mức 1,7 triệu đồng/phòng/đêm.

Nhận định về thị trường cho thuê phòng khách sạn cuối năm 2022, ông Troy Griffiths, Phó Tổng Giám Đốc Điều Hành, Savills Việt Nam, cho biết bất chấp những khó khăn kinh tế công suất và giá phòng vẫn tăng. Khách MICE, khách nước ngoài và khách công tác sẽ thúc đẩy nhu cầu thuê phòng khách sạn trong quý 4/2022.

Ngoài ra, triển lãm Du lịch Quốc tế TP.HCM năm 2022 (ITE HCMC 2022) trở lại sau 2 năm, đã thu hút đại diện của 45 tỉnh, thành phố trên khắp Việt Nam và 28 quốc gia. Do đó, Sở Du lịch TP.HCM kỳ vọng trong  quý 4/2022, thành phố sẽ đón hơn 20 triệu lượt khách, gồm 2 triệu khách quốc tế.

Theo dữ liệu từ công cụ theo dõi xu hướng thị trường của Google, lượng khách quốc tế tìm kiếm du lịch Việt Nam cũng đang tăng nhanh ở mức 50%-70%, cao thứ 4 thế giới. Đặc biệt sau đại dịch, lượng du khách đến thành phố đang tìm lại đà hồi phục tích cực.

Dù vậy, khách nội địa vẫn là động lực chính khi quý cuối năm thường là mùa cao điểm của thị trường khách sạn tại TP.HCM. Giá cũng có thể tiếp tục leo thang khi nhu cầu phòng khách sạn tăng lên.