Lợi dụng thông tin tại địa phương có quy hoạch, xây dựng dự án mới... nhiều môi giới, đầu cơ đã đẩy giá đất khu vực đó lên gấp 3-4 lần so với năm trước. Đồng thời cũng đã xảy ra tình trạng người dân tự ý chuyển mục đích sử dụng đất, giao dịch đất nền trái phép, vi phạm trật tự xây dựng…

Tại tỉnh Lâm Đồng, sốt đất tiếp tục diễn ra tại huyện Cam Lâm khi thông tin quy hoạch Cam Lâm trở thành đô thị sân bay. Với mức giá chào bán từ 10 - 25 triệu đồng/m2, các lô đất nền tại huyện Cam Lâm được quảng cáo là đất dự án gần sân bay quốc tế Cam Ranh…

Cụ thể, từ đầu năm đến nay, giá đất tại xã Cam Hiệp Nam, huyện Cam Lâm tăng nhanh từng ngày sau khi một tập đoàn lớn dự định làm dự án đại đô thị tại đây. Nhiều nhà đầu tư, môi giới bất động sản từ các nơi đổ xô đến xem đất, mua đất, đẩy giá lên cao. Theo một người dân địa phương, nhiều lô đất trước kia có giá dưới 100 triệu đồng/mét ngang, nay được đẩy lên 180 - 300 triệu đồng/mét ngang. Đặc biệt, có lô đất vườn tăng giá 3-4 lần, từ mức chỉ 500-700 triệu đồng, được “thổi” lên 2-3 tỷ đồng.

Thống kê của Sở Tư pháp tỉnh Lâm Đồng cho thấy, những tháng đầu năm 2022, lượng giao dịch bất động sản tại Lâm Đồng đã bật tăng mạnh. Tính đến hết quý 1/2022, toàn tỉnh Lâm Đồng có 12.467 lô đất nền giao dịch thành công, với tổng số tiền thu về hơn 11.911 tỷ đồng. Trong đó, huyện Lâm Hà dẫn đầu với 3.077 lô đất nền giao dịch thành công qua công chứng. Tiếp đến là huyện Di Linh với 1.826 lô đất nền; huyện Đức Trọng với 1.648 lô đất nền; TP. Đà Lạt với 1.162 lô đất nền; huyện Bảo Lâm với 1.105 lô đất nền...

UBND huyện Cam Lâm cho biết, trên địa bàn huyện đã xảy ra tình trạng vi phạm trật tự xây dựng, người dân tự ý chuyển mục đích sử dụng đất; các vi phạm xảy ra nhưng chưa được kịp thời xử lý. Theo đó, các cá nhân, tổ chức khi chuyển nhượng, nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất cần đến các cơ quan có thẩm quyền để được cung cấp thông tin chính thống về quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất nhằm tránh thiệt hại bởi các hành vi môi giới bất động sản, các quảng cáo, giao dịch đất nền trái quy định của pháp luật.

Ngoài ra, UBND huyện đang triển khai công tác thống kê, kiểm kê đất đai và lập bản đồ hiện trạng sử dụng đất để phục vụ cho việc lập Quy hoạch Dự án Khu đô thị sân bay Cam Lâm. Trước đó, cuối năm 2021, hàng trăm nhà đầu tư, môi giới đổ về khu vực huyện Cam Lâm để mua, bán đất nền. Nhiều dự án "ma" mọc lên, được quảng cáo rầm rộ. Sốt đất cũng diễn ra ngay sau Tết Nguyên đán 2022 tại xã Việt Tiến, huyện Thạch Hà, tỉnh Hà Tĩnh khi có thông tin dự án Khu Công nghiệp VSIP và dự án Nhà máy may mặc xuất khẩu Sunny Apparel Vina đầu tư tại đây.

Theo đó, giá đất khu vực thôn Lộc Thọ (xã Việt Tiến) tăng cao từng ngày khi giới kinh doanh bất động sản nườm nượp đổ về đây săn đất. Nếu như trước Tết, mỗi lô đất quy hoạch ở thôn Lộc Thọ có giá từ 1 - 1,5 tỷ đồng thì nay được thổi lên 2 - 2,8 tỷ đồng.

Một hộ dân tại thôn Lộc Thọ cho biết giá đất vườn lúc trước chỉ 3,2 triệu đồng/m2, sau 1 tháng đã tăng lên 4 triệu đồng/m2, đất đã bán rồi mà nhiều người vẫn vào hỏi mua liên tục. Thông tin về tình trạng giá đất được “đẩy” tăng cao, ông Trần Đình Cúc, Chủ tịch UBND xã Yên Hòa (huyện Cẩm Xuyên), thông tin một lô đất 4 tháng trước đấu giá khởi điểm 900 triệu đồng, trúng đấu giá hơn 1,7 tỷ đồng, hiện được rao bán với giá 3,2 tỷ đồng.

Theo thống kê của Văn phòng Đăng ký đất đai tỉnh Hà Tĩnh, 2 tháng đầu năm 2022, toàn tỉnh có 9.144 hồ sơ chuyển nhượng quyền sử dụng đất, tăng 16% so với 2 tháng cuối năm 2021, tăng cao tại các địa phương: thị xã Kỳ Anh, các huyện: Nghi Xuân, Thạch Hà, Cẩm Xuyên, Đức Thọ.

Sức nóng đất đai cũng xảy ra tại nhiều khu vực của tỉnh Quảng Trị khi giá đất cũng phi mã tăng 3-4 lần trong hơn 2 tháng qua, đặc biệt là tại vùng Cùa (thuộc 02 xã Cam Chính và Xã Cam Nghĩa, huyện Cam Lộ). Nếu như cuối năm 2021, giá đất tại xã Cam Nghĩa, huyện Cam Lộ, chỉ khoảng 1 triệu đồng/m2, nay tăng lên 3-4 triệu đồng/m2. Mảnh đất 1.200m2 của ông TVH trước đó đã bán với giá 1,3 tỷ đồng, sau khi “cò đất” hoạt động nhộn nhịp tại đây thì giá mảnh đất đã được đẩy lên tới 4,5 tỷ đồng.

Các khu vực khác tại Quảng Trị cũng sôi động không kém là huyện Vĩnh Linh, khu vực ven TP. Đông Hà, thị trấn Lao Bảo (huyện Hướng Hóa), huyện Thiệu Phong… Hơn hai tháng đầu năm 2022, giá đất tại các khu vực này tăng vọt gấp nhiều lần. Để tránh xảy ra “bong bóng” bất động sản, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị, ông Lê Đức Tiến đã chỉ đạo các đơn vị chức năng liên quan tăng cường công tác quản lý tình hình thị trường bất động sản trên địa bàn.

Việc “thổi giá” đất để “ăn theo” tuyến đường ven biển đã xảy ra tại tỉnh Quảng Bình và Quảng Ngãi thời gian qua. Giá đất tại tỉnh Quảng Bình đã tăng 2-3 lần khi thông tin tỉnh Quảng Bình triển khai dự án đầu tư tuyến đường ven biển và cầu Nhật Lệ 3, triển khai từ năm 2021 - 2026 tại các huyện: Quảng Trạch, Bố Trạch, Quảng Ninh, Lệ Thủy, thị xã Ba Đồn và TP. Đồng Hới.

Ngay sau thông tin này, giá đất tại một số khu vực của xã Ngư Thủy Bắc (huyện Lệ Thủy) đã được “đẩy” cao hơn so với giá đất tại một số khu vực lân cận trung tâm TP. Đồng Hới, trong khi hạ tầng hoàn toàn không có gì.

Cụ thể, đất tại khu tái định cư thôn Tân Hải (xã Ngư Thủy Bắc, huyện Lệ Thủy), giá đã tăng 3-5 lần. Nếu như trước kia mỗi lô đất có giá 300 - 900 triệu đồng (diện tích 187,5 m2 đến 357,5 m2), nay được rao bán từ 1,6 - 2,4 tỷ đồng, tùy vị trí. Giá đất tại thôn Bắc Hòa (xã Ngư Thủy Bắc, huyện Lệ Thủy), cũng tăng chóng mặt khi cách đây vài tháng chỉ từ 100 đến hơn 200 triệu đồng mỗi lô, nay được rao bán từ 1,5 - 1,7 tỷ đồng/lô.

Thông tin từ UBND tỉnh Quảng Bình cho biết có hiện tượng đầu cơ mua đi bán lại bất động sản gây "sốt” ảo, "thổi giá" làm cho giá trị khu đất không đúng với thực tế, cá biệt một số trường hợp trúng thầu cao gấp nhiều lần so với giá khởi điểm (có trường hợp cao bất thường) tại các khu vực quy hoạch dự kiến thực hiện các dự án khu dân cư, khu đô thị, khu nhà ở thương mại, khu du lịch, nghỉ dưỡng, hạ tầng giao thông…  Tại Quảng Ngãi, dân “săn đất” các nơi như Hà Nội, Bắc Giang, Ninh Bình đổ về đây “ăn theo” các dự án ven biển khiến giá đất những tháng đầu năm 2022 tại các địa phương như: xã Tịnh Khê (TP.Quảng Ngãi); xã Bình Châu, Bình Hải (huyện Bình Sơn); xã Đức Minh, Đức Lợi (huyện Mộ Đức) hay xã Phổ Quang (thị xã Đức Phổ)... nóng lên từng ngày. Giá đất đã tăng lên gấp 2-3 lần chỉ trong vài tháng.

Trước tình trạng này, UBDN tỉnh Quảng Ngãi đã ngay lập tức nghiêm cấm việc chuyển quyền sử dụng đất, tách thửa đất rừng không đúng quy định, cũng như tăng cường kiểm tra, xử lý tình trạng mua bán, chuyển nhượng đất ven biển tại các huyện: Bình Sơn, Tư Nghĩa, Mộ Đức, thị xã Đức Phổ và TP. Quảng Ngãi. Đồng thời, tăng cường quản lý về giao dịch chuyển quyền sử dụng đất đai, cho phép tách thửa và xác nhận cho phép chuyển nhượng đất ở, đất nông nghiệp, đất rừng không đúng quy định pháp luật để không làm ảnh hưởng đến các dự án đầu tư sau này được cấp có thẩm quyền phê duyệt.

Tình trạng đấu giá đất cao rồi bỏ cọc đã diễn ra tại xã Cẩm Dương (huyện Cẩm Xuyên, tỉnh Hà Tĩnh). Theo bà Chu Thị Thanh Thủy, Chủ tịch UBND xã Cẩm Dương, vào tháng 12/2021, xã Cẩm Dương tổ chức đấu giá 14 lô đất thì có 6 lô được chốt giá cao ngất ngưởng nhưng cuối cùng người mua bỏ cọc.

Chủ tịch UBND xã Cẩm Dương cho biết thêm, việc giá đất tăng cao ngoài việc có lợi cho người dân bán đất được giá cao, thì cũng tiềm ẩn nhiều hệ lụy như tranh chấp, khiếu nại về đất đai. Từ đầu năm đến nay, chính quyền địa phương đã tiếp nhận và xử lý 7 đơn thư, kiến nghị liên quan đến tranh chấp, lấn chiếm đất đai.

Còn theo nhận định của Batdongsan.com.vn, mặc dù giá đất nền tăng mạnh, đặc biệt là miền Bắc có khu vực tăng 3 - 5 lần nhưng tính thanh khoản không cao. Nhà đầu tư cần thận trọng, khảo sát giá khu vực xung quanh trước khi đầu tư.