Theo báo cáo mà Bộ Xây dựng vừa công bố ngày 29/4, cả nước hiện có 1.216 dự án đang triển khai với 332.387 căn. Số lượng dự án bằng khoảng 116% so với quý 4/2021 và bằng khoảng 88% so với cùng kỳ năm 2021. Trong đó, tại miền Bắc có 288 dự án với 157.116 căn, tại miền Trung có 239 dự án với 104.860 căn, tại miền Nam có 689 dự án với 70.411 căn. Đồng thời có 39 dự án được cấp phép mới với 18.660 căn, bằng khoảng 80% so với quý 4/2021 và bằng 41% so với cùng kỳ năm 2021. Miền Bắc có 21 dự án với 6.103 căn, miền Trung có 07 dự án với 3.077 căn, miền Nam có 11 dự án với 9.480 căn.

Với diễn biến khá tích cực này, Bộ Xây dựng đánh giá thị trường bất động sản quý 1 đang có những dấu hiệu hồi phục và phát triển tốt. Xuất hiện thêm nhiều chủ đầu tư, dự án bất động sản mở bán hoặc lên kế hoạch mở bán trong thời gian ngắn. Sự quan tâm và lượng giao dịch bất động sản tăng dần theo tháng và ở hầu hết các phân khúc của thị trường. Thị trường bất động sản đã cân bằng trở lại giữa hoạt động đầu tư, kinh doanh với mua bán để sử dụng...

Qua tổng hợp từ các địa phương cho thấy, giá căn hộ nơi nào cũng đều có xu hướng tăng. Tỷ lệ tăng bình quân khoảng 3% so với thời điểm cuối năm 2021. Giá nhà chung cư tại Hà Nội tăng khoảng 4-5% còn tại TP. Hồ Chí Minh tăng khoảng 1-2% so với cuối năm 2021.

Cũng theo tổng hợp số liệu từ Sở Xây dựng các địa phương, lượng giao dịch căn hộ chung cư, nhà ở riêng lẻ thành công đạt 20.325 giao dịch, tập trung chủ yếu tại Hải Phòng, Đà Nẵng, TP. Hồ Chí Minh, Phú Thọ, Bắc Giang, Lâm Đồng. Tổng lượng giao dịch chỉ bằng khoảng 45,5% so với quý 4/2021 và bằng khoảng 80% so với cùng kỳ năm 2021. Lượng giao dịch đất nền là 153.537 giao dịch thành công, bằng 242% so với quý trước.

Tại khu vực trung tâm của các đô thị, hầu như không có căn hộ giá dưới 25 triệu đồng/m2. Sản phẩm chủ đạo trên thị trường vẫn là phân khúc trung cấp (30 -50 triệu đồng/m2). Tại Hà Nội: Sunshine Garden (Hai Bà Trưng) có giá khoảng 37,1 triệu đồng/m2, Hapulico Complex (Thanh Xuân) có giá khoảng 33,8 triệu đồng/m2, Sunshine City (Bắc Từ Liêm) có giá khoảng 41,8 triệu đồng/m2. Tại TP. Hồ Chí Minh: An Gia Skyline (quận 7) có giá khoảng 38,6 triệu đồng/m2, Happy Valley (quận 7) có giá khoảng 47,6 triệu đồng/m2. Tại Đà Nẵng, dự án  Wyndham Soleil Đà Nẵng (quận Sơn Trà) có giá khoảng 33 triệu đồng/m2…

Đặc biệt, tại Hà Nội và TP. Hồ Chí Minh, một số dự án có vị trí đặc biệt, thuộc trung tâm có mức giá quảng cáo, chào bán rất cao như: dự án Thảo Điền Green tại quận 2, TP. Hồ Chí Minh có giá khoảng 100 triệu đồng/m2, dự án Empire City – The Monarch tại Khu đô thị Thủ Thiêm có giá khoàng 200 triệu đồng/m2, dự án The Filmore Da Nang tại Quận Hải Châu, TP. Đà Nẵng có giá khoảng 110 triệu đồng/m2,…

Trong khi đó, giá nhà ở riêng lẻ, đất nền nhìn chung đang neo ở mức cao và có biên độ tăng cao hơn so với căn hộ chung cư (bình quân tăng khoảng 5-10% so với quý trước). Sang cuối tháng 3/2022 tại một số địa phương, các vùng ven Hà Nội, TP. Hồ Chí Minh, tại các tỉnh Thái Bình, Lâm Đồng, Khánh Hoà, Đà Nẵng, Đồng Nai… lại có hiện tượng giá và lượng giao dịch đất nền tăng nhanh.

Một số nơi mức giá tăng 15 – 20% so với cuối năm 2021, tương tự thời điểm cuối quý 1 đầu quý 2 năm 2021.

Cụ thể, đối với nhà ở riêng lẻ, đất nền, tại Hà Nội, các khu vực Vành đai 4 đi qua huyện Hoài Đức như gần Cụm công nghiệp Dương Liễu, cầu vượt Song Phương, có giá hơn 100 triệu/m2; khu vực gần dự án Vinhomes Wonder Park Đan Phượng giá khoảng 150 triệu đồng/m2; Khu vực đầu cầu Nhật Tân phía Đông Anh, giá khoảng hơn 200 triệu đồng/m2 với những lô đẹp mặt đường lớn.

Tại TP. Hồ Chí Minh, giá đất nền tại Thủ Thiêm Villa (quận 2) có giá khoảng 125,3 triệu đồng/m2, The EverRich III (quận 7) có giá khoảng 117,5 triệu đồng/m2, Đông Tăng Long (quận 7) có giá khoảng 64,4 triệu đồng/m2, Hoàng Anh Minh Tuấn (quận 9) có giá khoảng 91,5 triệu đồng/m2, Kim Sơn (quận 7) giá khoảng 136,5 triệu đồng/m2, KDC Kiến Á (quận 9) giá khoảng 70,1 triệu đồng/m2

Tại Đà Nẵng, dự án FPT City (quận Ngũ Hành Sơn) có giá khoảng 60 triệu đồng/m2, dự án tại Halla Jade Residences (quận Hải Châu) có giá khoảng 90 triệu đồng/m2.

Tại Hải Phòng, Dự án tại Khu đô thị Bắc Sông Cấm (huyện Thủy Nguyên) có giá khoảng 82,3 triệu đồng/m2, dự án Him Lam Hùng Vương (quận Hồng Bàng) có giá khoảng 34,8 triệu đồng/m2.

Tại Bình Dương, dự án Green Square (TP. Dĩ An) có giá khoảng 140 triệu đồng/m2, dự án VSIP I Bình Dương (TP. Thuận An) có giá khoảng 90 triệu đồng/m2.

Tại Đồng Nai, dự án tại Đại Phước Lotus (H. Nhơn Trạch) có giá khoảng 55 triệu đồng/m2, dự án tại Khu dân cư đường 5 nối dài (TP. Biên Hòa) có giá khoảng 70 triệu đồng/m2.

Tại Khánh Hòa, dự án tại Khu đô thị mới Vĩnh Hòa (TP. Nha Trang) có giá khoảng 125 triệu đồng/m2, dự án tại Khu đô thị biển An Viên (TP. Nha Trang) có giá khoảng 120 triệu đồng/m2.

Tại Bà Rịa Vũng Tàu, dự án tại Khu biệt thự đồi Ngọc Tước II (TP. Vũng Tàu) có giá khoảng 60 triệu đồng/m2, dự án tại Chung cư Hodeco Phú Mỹ (TX. Phú Mỹ) có giá khoảng 31,5 triệu đồng/m2.