Dù e dè với thị trường ảm đạm, vẫn có một bộ phận nhà đầu tư đang tìm kiếm bất động sản giá tốt và săn “hàng ngộp”.

Tại talkshow “Thị trường bất động sản: thanh lọc, tồn tại, phát triển” do Dat Xanh Services (thành viên Dat Xanh Group) tổ chức mới đây tại TP.HCM, theo các chuyên gia bất động sản, thời gian này các hoạt động mở bán của doanh nghiệp bất động sản hạn chế hơn, triển khai thận trọng, thăm dò thị trường. Các doanh nghiệp trong lĩnh vực này đang tập trung cải thiện chất lượng sản phẩm, tập trung phục vụ nhu cầu ở thật của khách hàng.

Giai đoạn trầm lắng cũng là thời điểm tốt để doanh nghiệp hoàn thiện hệ sinh thái ngành, ứng dụng công nghệ trong công tác bán hàng và quản trị.

Nhận định về thị trường, ông Trần Minh Hoàng, Phó tổng thư ký Hội Môi giới Bất động sản Việt Nam, cho hay thanh khoản giảm sâu, ngân hàng tăng lãi suất, nhà đầu tư thiếu niềm tin đã khiến môi giới “liêu xiêu”, chật vật trước sóng gió của thị trường. Các biến cố, hay những lùm xùm xảy ra tại các doanh nghiệp bất động sản lớn đã khiến nhà đầu tư chùn tay, thanh khoản cũng lao dốc theo.

Theo TS Phạm Anh Khôi, Viện trưởng Viện nghiên cứu Kinh tế - Tài chính – Bất động sản Dat Xanh Services (FERI), những chiến dịch xử lý sai phạm được tăng cường cũng là lúc nhiều doanh nghiệp sẽ rời khỏi thị trường. Trong bối cảnh kinh tế, chính trị toàn cầu còn nhiều rủi ro, biến động thì lạm phát sẽ tiếp tục tăng cao. Những khó khăn này sẽ khiến nhà đầu tư chuyển sang tích trữ tiền và thị trường bất động sản có thể “đóng băng”.

Với sự trầm lắng của thị trường bất động sản, ông Khôi cho biết nhà đầu tư đang có tâm lý e dè, thận trọng trước những biến động của thị trường. Nhưng vẫn có một bộ phận nhà đầu tư đang tìm kiếm bất động sản giá tốt và săn “hàng ngộp”.

Tâm lý săn bất động sản ngộp đã thể hiện trong con số khảo sát cho thấy có tới 92% người được hỏi đã trả lời vẫn có ý định mua bất động sản nhà ở. Đa số thời gian dự kiến mua bất động sản là trên 6 tháng tới (39%), ngay lúc được hỏi (24%), và trên 1 năm (22%).

Tuy nhiên, ông Khôi khuyến nghị các nhà đầu tư cần cân nhắc khi tham gia thị trường vào thời điểm này, nhất là với mục đích đầu cơ ngắn hạn. Nhà đầu tư cần cân nhắc khi sử dụng đòn bẩy tài chính và cần lựa chọn sản phẩm thực sự phù hợp với nhu cầu cũng như khả năng của mình.

Ông Trần Minh Hoàng, Phó tổng thư ký Hội Môi giới Bất động sản Việt Nam, cho rằng chưa bao giờ môi giới bất động sản lại gặp nhiều khó khăn như hiện nay.

Theo thống kê của FERI, thị trường kém thanh khoản khiến cho hoạt động của doanh nghiệp môi giới bất động sản bị ảnh hưởng nghiêm trọng.

Trong 10 tháng đầu năm 2022, số lượng doanh nghiệp tạm dừng kinh doanh có thời hạn là gần 2.300 doanh nghiệp, tăng gần 53% so với cùng kỳ năm ngoái. Số lượng doanh nghiệp hoàn tất thủ tục giải thể gần 1.000 doanh nghiệp, tăng 42% so với cùng kỳ năm ngoái. Nhiều doanh nghiệp phải tái cơ cấu lại mô hình, giảm quy mô, tinh giảm hệ thống nhân sự.

Giao dịch không có dẫn tới tình trạng doanh thu của các doanh nghiệp môi giới sụt giảm. Hệ quả, thu nhập của môi giới cũng gặp nhiều khó khăn, chưa kể phải chịu âm do tiền chạy quảng cáo, chi phí phát sinh.

Để tồn tại trong tình hình hiện nay, FERI cho rằng các doanh nghiệp môi giới bất động sản nên tập trung vào chuẩn hóa hoạt động đào tạo. Trong bối cảnh ngày càng có nhiều quy định về chứng chỉ môi giới, công tác này sẽ giúp doanh nghiệp xây dựng một đội ngũ tinh thông chuyên môn, dày dạn kinh nghiệm, chuẩn hóa hành vi, ứng xử, phù hợp với các quy định pháp luật...

Dự báo thị trường bất động sản thời gian tới, theo FERI, cuối năm 2022 và năm 2023, Chính phủ sẽ tiếp tục tăng cường thanh tra, kiểm tra và xử lý các sai phạm.

Dự báo nguồn cung vẫn thiếu hụt trầm trọng do tiếp tục siết quản lý bất động sản, trong khi các dự án nhà ở xã hội chưa thể triển khai.

Với tâm lý thận trọng, khách hàng chuyển sang tích trữ tiền mặt dẫn đến thị trường đóng băng. Trong khi đó, tình trạng lãi suất tăng, hạn chế "room" tín dụng khiến ngay cả nhóm khách hàng mua ở thật cũng khó tiếp cận vốn vay.

Kiến nghị một số giải pháp, FERI đề xuất cần đẩy nhanh tiến trình sửa đổi luật theo hướng phù hợp tình hình thực tế để nhanh chóng đi vào triển khai, sớm tạo ra hành lang pháp lý, môi trường minh bạch cho các hoạt động bất động sản.

Đồng thời, tạo điều kiện để doanh nghiệp phát triển, góp phần khôi phục thị trường theo hướng tích cực. Tháo gỡ vướng mắc pháp lý dự án, xây dựng các cơ chế theo hướng mở, phù hợp với tình hình hiện nay… cần xây dựng giải pháp mở rộng, đa dạng hóa nguồn vốn cho thị trường.