Các nhà đầu tư vẫn đang tìm những “điểm nóng” bất động sản để xuống tiền.

Nhận định về thị trường bất động sản khu vực Đông Nam Bộ (gồm: TP.HCM, Bình Dương, Bình Phước, Đồng Nai, Bà Rịa – Vũng Tàu, Tây Ninh) trong năm 2021, theo ông Trịnh Nguyên Tuấn Anh, Chủ tịch Hội đồng quản trị King Broker, giao dịch chủ yếu diễn ra tại phân khúc đất sào, mẫu khi chiếm tới 85% giao dịch của thị trường.

Đối với nhà phố, giao dịch tương đối ổn định. Tại các dự án chung cư hầu như không có dự án mới trong quý 4/2021, do các chủ đầu tư không mở bán cuối năm, cũng như ảnh hưởng của dịch Covid-19 vẫn còn hiệu ứng. Phân khúc nhà vườn, farmstay (du lịch sinh thái) đang có xu hướng “nóng” trở lại.

Về giá bán, xu hướng tăng giá nhẹ 5% - 10% so với quý 3/2021, do dòng tiền trong các ngân hàng tiếp tục được rút ra để đầu tư vào bất động sản.

Ông Tuấn Anh cho biết thêm, xu hướng đầu tư bất động sản là kênh lưu trữ tài sản khiến cho những dự án pháp lý hoàn thiện gần như tiêu thụ 100%, còn các dự án đất nền phải chờ ra sổ đỏ có sức tiêu thụ chậm hơn do tâm lý sợ rủi ro của các nhà đầu tư.



Về xu hướng thị trường bất động sản khu vực Đông Nam Bộ, ông Tuấn Anh  cho rằng năm 2022 sẽ là năm của hàng loạt dự án nhà ở giá rẻ (tỷ lệ hấp thụ gần như 100%) vì nhu cầu quá nhiều trong khi nguồn cung rất ít.

Phân khúc đất nền phân lô sẽ gặp nhiều khó khăn khi bị cạnh tranh bởi phân khúc đất sào mẫu, đất dân tự phân lô (bởi nhà đầu tư bây giờ đã rất sát thị trường, họ trực tiếp đi khảo sát, các sàn bất động sản cũng bắt đầu tham gia phân phối đất do người dân phân lô vì pháp lý nhanh gọn và thu lợi nhuận nhanh hơn nhiều so với bán dự án đất nền 1/500).

Tại khu vực Đông Nam Bộ những huyện “vùng trũng” sẽ là nơi được quan tâm nhiều và sức hút nhiều đối với dân địa phương. Tuy nhiên, các nhà đầu tư ngoại tỉnh thì vẫn tập trung ở các “điểm nóng”.

Việc bán bất động sản online vẫn chưa có kỳ vọng sẽ bùng nổ ở năm 2022 do tính minh bạch của thị trường, cũng như niềm tin vào môi giới, và văn hóa mua bất động sản chưa thể thay đổi ngay lập tức.

Nhận định về thị trường bất động sản miền Tây Nam Bộ (gồm 13 tỉnh, thành phố), ông Dương Quốc Thủy, Phó chủ tịch Hiệp hội Bất động sản Cần Thơ, cho biết các sản phẩm nhà ở có giá từ vài trăm triệu đồng đến hơn 01 tỷ đồng rất thu hút các nhà đầu tư.

Tuy nhiên, do ảnh hưởng của dịch Covid-19 khiến giãn cách xã hội kéo dài, tỷ lệ hấp thụ chỉ đạt 40%, tương ứng với 4.000 sản phẩm được giao dịch thành công trên tổng nguồn cung 10.000 sản phẩm cung ứng trong năm 2021.

Giá căn hộ trung bình đạt 18 triệu đồng/m2, căn hộ cao cấp khoảng 31 triệu đồng/m2. Phân khúc nhà liền kề có giá 18 triệu đồng/m2, riêng sản phẩm cao cấp 50 triệu đồng/m2.

Về phân khúc đất nền, đất có vị trí vùng ven các tỉnh có giá 09 triệu đồng/m2; đất nền khu vực cửa ngõ các đô thị loại 2 từ 12-25 triệu đồng/m2; khu vực cửa ngõ đô thị loại 1 từ 28-32 triệu đồng/m2; dự án trung tâm TP. Cần Thơ khoảng 42 triệu đồng/m2.

Dự báo về thị trường bất động sản nhà ở năm 2022 tại khu vực Tây Nam Bộ, ông Thuỷ cho biết năm 2022 sẽ không xảy ra “sốt đất” hay “đóng băng”, mức giá dự kiến sẽ tăng bình quân trên 10% so với năm 2021. Các phân khúc giá thấp từ 01-02 tỷ đồng vẫn sẽ hấp dẫn nhà đầu tư.

Hiện tượng nổi bật của thị trường bất động sản khu vực Tây Nam Bộ trong năm 2021 đó là sự giữ vững vị trí “ngôi vương” ở dòng sản phẩm đất nền gần các khu công nghiệp và có thể tiếp tục trong năm 2022.



Hoạt động mua bán đất thổ cư tại khu vực diễn ra khá sôi động, đặc biệt nhà đất lẻ tại trung tâm TP. Cần Thơ và khu vực Hậu Giang (giáp ranh Cần Thơ); Long Xuyên, Long An, một số tỉnh thu hút đầu tư như Bến Tre, Sóc Trăng, Bạc Liêu...

Tuy nhiên, thị trường đang đối mặt với một số khó khăn khi có sự chững lại ở một số phân khúc cao cấp do khó thu hút khách hàng các tỉnh xa về đầu tư.

Đối với bất động sản công nghiệp tại khu vực Đông Nam Bộ, nguồn cung khá dồi dào. Toàn vùng hiện có 65 khu công nghiệp được quy hoạch với diện tích 26.511ha, trong đó có 55 khu đang hoạt động với diện tích hơn 16.594ha.

Tiềm năng bất động sản công nghiệp năm 2022 tại khu vực sẽ có chiều hướng lan rộng sang các tỉnh còn nhiều quỹ đất và thu hút đầu tư mạnh mẽ như Hậu Giang, Đồng Tháp, Bến Tre, Vĩnh Long.

Theo đó, nhu cầu cho thuê đất/nhà xưởng cũng sẽ tăng, nhờ các yếu tố cơ sở hạ tầng ngày càng hoàn thiện (thông xe cao tốc Trung Lương – Mỹ Thuận; khởi công cao tốc Mỹ Thuận – Cần Thơ) và các dự án thu hút FDI trong lĩnh vực chế biến chế tạo, sản xuất điện, bất động sản, du lịch nghỉ dưỡng...