UBND TP Móng Cái, tỉnh Quảng Ninh vừa yêu cầu tạm dừng hoạt động đối với 13 văn phòng bất động sản trên địa bàn thành phố vi phạm khoản 4, điều 67, Luật Kinh doanh bất động sản 2014. Cụ thể gồm:

Văn phòng AZHOUSING, địa chỉ số 12 Trần Nhân Tông, xã Hải Xuân; Sàn giao dịch bất động sản VHS, lô LK 5-6 Shophouse, khu đô thị Green Park, xã Hải Xuân; Văn phòng giao dịch Vinhomes Golden Avenue, địa chỉ lô 11, khu đô thị Green Park, xã Hải Xuân; Sàn giao dịch bất động sản Nhật Minh Land, LK 5-3, khu đô thị Green Park, xã Hải Xuân; Công ty TNHH đầu tư phát triển Tân Hưng Land, dãy Shophouse, khu đô thị Green Park, xã Hải Xuân; Văn phòng SAIGON CENTER REAL, số 2B Cây Sao, khu đô thị Green Park, xã Hải Xuân;

Công ty cổ phần đất vàng Quảng Ninh, thôn 5, xã Hải Xuân; Văn phòng TAN LONG LAND, số 07 đường Trần Nhân Tông, phường Hải Hòa; Văn phòng Vinhomes golden AVENUE, số 205 đường Trần Nhân Tông, phường Hải Hòa; Sàn giao dịch bất động sản Tân Hương Phát, số 173 đường Trần Nhân Tông, phường Hải Hòa; Sàn giao dịch bất động sản Bhomes Việt Nam, số 69 đường Trần Nhân Tông, phường Hải Hòa; Liên minh Sunny Land Việt An Land, số 65 đường Trần Nhân Tông, phường Hải Hòa; Văn phòng Cen Land, số 37 đường Trần Nhân Tông, phường Hải Hòa.

Đối với những trường hợp này, UBND TP. Móng Cái giao Trung tâm truyền thông và văn hóa thành phố đăng tải rộng rãi thông báo lên cổng thông tin, Fangage thành phố để các tổ chức, cá nhân trên địa bàn biết thực hiện theo đúng quy định pháp luật hiện hành.

Ngoài ra, giao Phòng Văn hóa-thông tin thiết lập hồ sơ xử lý vi phạm hành chính đối với các đơn vị có hành vi treo biển quảng cáo không đúng quy định. Thời gian hoàn thành trong tháng 7/2022. Đồng thời tăng cường công tác kiểm tra, giám sát và xử lý các trường hợp quảng cáo sai quy định, đặc biệt là hoạt động quảng cáo kinh doanh bất động sản (bao gồm cả đăng tải trên mạng Internet). Phối hợp với các cơ quan chức năng liên quan xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm.

UBND TP. Móng Cái cũng giao Phòng Quản lý đô thị, Phòng Tài nguyên và môi trường thường xuyên thông tin cho UBND các xã, phường nắm được các dự án trên địa bàn thành phố đã đủ điều kiện đưa vào hoạt động kinh doanh bất động sản và hướng dẫn UBND các xã, phường xác định doanh nghiệp đủ điều kiện kinh doanh bất động sản tại TP. Móng Cái.