Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Thanh Hóa vừa có Công văn số 1765/STNMT-TTr gửi UBND tỉnh Thanh Hóa về tiếp tục thực hiện công khai và gỡ bỏ thông tin công khai vi phạm pháp luật đất đai đối với các trường hợp vi phạm đất đai.

Theo đó, tính đến ngày 06/3/2022, có tất cả 67 trường hợp đang vi phạm pháp luật đất đai phải đăng công khai.

Trước đó, Sở Tài nguyên và Môi trường đã có các báo cáo UBND tỉnh cập nhật danh sách 46 trường hợp đang vi phạm pháp luật đất đai phải đăng công khaitrên trang thông tin điện tử của UBND tỉnh, Bộ Tài nguyên và Môi trường.. Đồng thời cũng có 6 trường hợp đăng công khai vi phạm pháp luật đất đai khác đã khắc phục xong vi phạm.

Bên cạnh đó, qua rà soát, Sở này đã tiếp tục cập nhật bổ sung thêm 21 trường hợp đang vi phạm pháp luật đất đai và cập nhật thêm 2 trường hợp đang đăng công khai đã khắc phục xong vi phạm pháp luật đất đai.

Như vậy, tính đến nay, toàn tỉnh Thanh Hóa có tất cả 67 trường hợp đang vi phạm pháp luật đất đai phải đăng công khai và 8 trường hợp đăng công khai vi phạm pháp luật đất đai đã khắc phục xong vi phạm trên trang thông tin điện tử của UBND tỉnh và Bộ Tài nguyên và Môi trường.

Đây là hoạt động nhằm thực hiện ý kiến chỉ đạo của Chủ tịch UBND tỉnh và Bộ Tài nguyên và Môi trường về việc tiếp tục thực hiện công khai và gỡ bỏ thông tin công khai vi phạm pháp luật đất đai đối với các trường hợp vi phạm pháp luật đất đai.

Trong số các doanh nghiệp vi phạm bị nêu tên công khai có gần 60 dự án chậm tiến độ đầu tư. Còn lại là các trường hợp không sử dụng đất liên tục. Toàn bộ các dự án này đang được cơ quan chức năng cho gia hạn sử dụng đất thêm 24 tháng.

Một số doanh nghiệp có diện tích vi phạm lớn như: dự án Trường Trung học dân lập kỹ thuật Visco của Công ty CP VNJ với diện tích 125.928 m2 tại Phường Quảng Thành, Thành phố Thanh Hóa; Dự án trang trại chăn nuôi lợn nái sinh sản kết hợp cây ăn quả, cây dược liệu của Công ty CP dịch vụ truyền thông LKC Việt Nam với diện tích 95.000 m2 tại Phường Bắc Sơn, Thị xã Bỉm Sơn; Dự án nhà máy chế biến thức ăn chăn nuôi và xây dựng trang trại tổng hợp của Công ty CP sản xuất và thương mại Phú Lộc diện tích 77.322 m2 tại xã Hòa Lộc, huyện Hộc Lộc; Dự án xây dựng trạm dừng nghỉ và dịch vụ hậu cần quốc tế (giai đoạn 1) của Công ty CP Tập đoàn Tân Phục Hưng có diện tích hơn 64.470 m2 tại xã Tùng Lâm, Thị xã Nghi Sơn…

Các dự án vi phạm còn lại đều có diện tích từ gần 1.000 m2 đến hàng chục nghìn m2.