Đây là nhận định được đưa ra trong tọa đàm và giao lưu trực tuyến "Đầu tư bất động sản miền Nam - Lựa chọn dự án và phương thức đầu tư" do Reatimes và Viện Nghiên cứu Bất động sản Việt Nam (VIRES) tổ chức chiều 14/10.

Kết quả khảo sát của VIRES công bố tại toạ đàm nêu rõ: so với cùng kỳ năm trước, trong 9 tháng đầu năm nay, mức độ quan tâm của các nhà đầu tư phía Bắc đối với thị trường bất động sản Bình Thuận tăng 58%; Đăk Lăk tăng 48%; Bà Rịa - Vũng Tàu tăng 44%, Hưng Yên tăng 15%, Quảng Nam tăng 14%... Con số này cho thấy các nhà đầu tư phía Bắc đang có xu hướng Nam tiến nhiều hơn là “yên vị trên sân nhà”.

Nói về xu hướng trên, các chuyên gia kinh tế nêu ra bốn nguyên nhân.

Thứ nhất,khu vực miền Nam là thị trường bất động sản lớn nhất của cả nước, phát triển đồng đều ở các tỉnh thành lân cận TP.HCM. Nơi đây có vô số các cơ hội đầu tư, thỏa mãn gần như tối đa các nhu cầu tìm kiếm, tạo lập, nắm giữ và kinh doanh bất động sản.

Thứ hai,miền Nam có nền kinh tế sôi động, là điểm đến ưa thích của dòng vốn đầu tư nước ngoài, tạo ra nhu cầu lớn đối với bất động sản; hoạt động khai thác, cho thuê dễ dàng, tỉ suất lợi nhuận tốt hơn miền Bắc.

Thứ ba,miền Nam tập trung nhiều doanh nghiệp lớn, đa dạng các loại hình sản phẩm, phù hợp với mọi khẩu vị của khách hàng.

Thứ tư,bất động sản miền Nam có tính thanh khoản tốt hơn, tiềm năng sinh lời cao hơn các khu vực khác.

“Trong bối cảnh quỹ đất dành cho phát triển bất động sản ở các thành phố lớn ngày càng hạn hẹp, giá cả lại neo cao, thì xu hướng dòng tiền đổ về những địa phương phía Nam có mặt bằng giá chưa vượt quá sức mua, còn nhiều dư địa phát triển về kinh tế lẫn du lịch như Bình Thuận, Bà Rịa – Vũng Tàu… là điều dễ hiểu”, ông Bùi Văn Doanh, Viện trưởng VIRES nhận xét.

Đồng quan điểm, ông Sử Ngọc Khương, Giám đốc Cấp cao Savills Việt Nam, cho biết thêm: Như chúng ta đã thấy trong vòng 3 - 5 năm trở lại đây, một số nhà đầu tư không chuyên (trước, kinh doanh trong các lĩnh vực khác) tham gia vào thị trường bất động sản. Họ có khuynh hướng tìm cơ hội ở những vùng đất mới. Một số nhà đầu tư ở miền Trung, miền Bắc đã tham gia vào thị trường bất động sản phía Nam. Bởi ở phía Nam, ngoài sân bay Long Thành thì vành đai 3 đã được Chính phủ thông qua, mang lại cơ hội và tạo động lực rất lớn cho các nhà đầu tư tham gia vào thị trường bất động sản”, ông Khương phân tích.

Đánh giá về các thị trường tiềm năng, ông Trần Đình Thiên, Thành viên Tổ tư vấn Kinh tế của Thủ tướng, nhắc tới 3 khu vực.

Một làQuy Nhơn (Bình Định) sẽ là khu du lịch đẳng cấp quốc tế, là điểm đến hàng đầu của châu Á.

Hai làtỉnh Khánh Hòa bao gồm Vân Phong, Cam Ranh, Nha Trang... có khí thế bùng nổ chưa từng thấy về du lịch và đẳng cấp hàng đầu thế giới. Đây là trung tâm của tiểu vùng duyên hải phía Nam từ Phú Yên trở vào trong.

Ba làPhan Thiết (Bình Thuận) - địa phương được đánh giá là “ngôi sao mới” phía Nam, thu hút các nhà đầu tư sành sỏi đến “chọn mặt gửi vàng”. Những dự án hạ tầng giao thông trọng điểm như xây dựng sân bay, tuyến cao tốc Dầu Giây - Phan Thiết… đang tạo động lực quan trọng thúc đẩy “cơn sóng ngầm” của thị trường bất động sản Bình Thuận nổi lên trong tương lai gần.

Ông Thiên cũng cho rằng đầu tư bất động sản dịch chuyển vào phía Nam không chỉ là xu hướng mà là điều tất yếu bởi nơi đây sở hữu điều kiện thuận lợi về liên kết hạ tầng, đặc biệt là các cao tốc ven biển sẽ hoàn thành trong thời gian tới.

Bên cạnh việc dịch chuyển dòng tiền đến những thị trường mới khu vực phía Nam, nhà đầu tư miền Bắc cũng đang có sự thay đổi trong “khẩu vị” đầu tư.

Nếu như trước đây, người miền Bắc thường đầu tư chủ yếu vào căn hộ cho thuê hoặc đất nông nghiệp giá rẻ thì nay, tọa độ nóng là các đô thị nghỉ dưỡng của những chủ đầu tư uy tín, có tiềm lực. Loại hình bất động sản này có nhiều ưu thế khi vừa là nơi an cư, nghỉ dưỡng, vừa là điểm đến tham quan, trải nghiệm, đồng thời có thể được sử dụng như một bất động sản cho thuê, khai thác kinh doanh. Và chỉ có các đô thị quy mô lớn mới có thể đáp ứng được đa dạng các nhu cầu trên, giúp tối đa lợi nhuận cho các nhà đầu tư.

Trong khi đó, khu vực ven biển từ miền Trung đổ vào Nam với quang cảnh đẹp, thời lượng nắng nhiều…, rất thuận lợi để phát triển và khai thác du lịch bốn mùa là cơ hội cho các nhà đầu tư bất động sản.

Quỹ đất nơi này còn nhiều, đủ để phát triển các dự án quy mô lớn, đồng bộ về hạ tầng như NovaWorld, Hamubay, Wonderland… - những dự án được định vị là điểm đến du lịch, nghỉ dưỡng mới lạ, sáng tạo và hấp dẫn hàng đầu thế giới với hàng trăm tiện ích du lịch, nghỉ dưỡng, thể thao, vui chơi giải trí, chăm sóc sức khỏe… đẳng cấp quốc tế. Các dự án này cũng thường xuyên triển khai các chính sách ưu đãi lớn nên khả năng sinh lời, biên lợi nhuận cao. Qua đó, thu hút lượng lớn nhà đầu tư, không chỉ đến từ khu vực miền Nam, miền Trung mà cả miền Bắc.

Với góc độ là một nhà đầu tư, bà Phạm Ngọc Phượng, Chủ thương hiệu Cafe Mai, cho hay lối tư duy của nhà đầu tư là luôn đi theo cái mới, thích khám phá địa điểm mới với các dự án độc đáo, được quy hoạch bài bản để tạo ra giá trị vượt trội. Vì vậy khu vực phía Nam, nổi bật là Bình Thuận - một thị trường “trẻ” đầy tiềm năng cho phát triển bất động sản đô thị nghỉ dưỡng đang là cái tên được nhiều người nhắc đến.