Hiệp hội Bất động sản Việt Nam vừa tổ chức Hội nghị Ban Thường vụ, Ban Chấp hành lần 2 nhiệm kỳ V (2022 - 2027) nhằm tổng kết công tác trong năm 2022 và đề ra phương hướng, nhiệm vụ năm 2023…

Tại Hội nghị, các chuyên gia nhận định, thị trường bất động sản Việt Nam năm 2022 đã phải đối mặt với nhiều khó khăn. Trong đó về vấn đề nguồn vốn. Theo Ủy viên Ban thường vụ Hiệp hội Bất động sản Việt Nam Đào Ngọc Thanh, tại thời điểm này, nguồn vốn vào thị trường bất động sản đang được kiểm soát, việc tiếp cận là không dễ. Vậy “Người dân mua nhà khó vay tiền thì chủ đầu tư làm nhà xong sẽ bán cho ai? Làm sao mà tăng trưởng kinh tế đất nước được?", ông Thanh đặt câu hỏi. “Tôi luôn tâm niệm, người phát triển bất động sản không phải người bán được nhiều nhà, mà là mỗi buổi tối về, có bao nhiêu ô cửa sổ sáng đèn? Tức là bán được nhà cho người có nhu cầu thật, đấy chính là phát triển bất động sản đích thực”.

Ngoài ra, vị chuyên gia còn đưa ra một vấn đề, trong luật phát triển bất động sản, muốn được giao đất thì cần được phê duyệt quy hoạch... Tuy nhiên phải giải phóng ít nhất 70% đất mới bắt đầu được làm thủ tục để bàn giao quỹ đất, từ đó có thể bắt tay vào thiết kế, làm thủ tục xây dựng. Nhưng đến khi chúng ta được phép xây dựng và được phép bán nhà lại không được làm sổ đỏ cho dân, do luật quy định để làm giấy chứng nhận quyền sử dụng đất phải hoàn thành 100% hạ tầng, hoàn thành toàn bộ thủ tục về tài chính với Nhà nước. Đó chỉ là một ví dụ nhỏ cho thấy trong quá trình phát triển bất động sản vẫn còn tình trạng để luật nọ đá luật kia.

Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản Việt Nam Nguyễn Văn Khôi, cho rằng những vấn đề về dịch bệnh, các điểm nghẽn chính sách được tháo gỡ nhưng chưa triệt để; hay thách thức từ phía thực thi, sức ép cạnh tranh từ bên ngoài, xu hướng phát triển công nghệ và mô hình mới; vấn đề già hóa dân số; suy thoái môi trường, biến đổi khí hậu.… cũng đều là những khó khăn, thách thức đối với thị trường bất động sản, bởi thực tế những yếu tố này đã tác động không nhỏ đến quá trình triển khai, phát triển của thị trường.

Đồng quan điểm với các chuyên gia về những khó khăn, thách thức mà thị trường đang gặp phải, song nhấn mạnh về vấn đề luật, Chuyên gia kinh tế Vũ Đình Ánh cho rằng thời gian tới cần tiếp tục đưa ra những góp ý Luật Đất đai, Luật Kinh doanh bất động sản… để thị trường phát triển ngày càng lành mạnh, bền vững.

Chủ tịch HĐQT Tập đoàn Taseco Phạm Ngọc Thanh nhìn nhận thị trường bất động sản hiện nay vẫn còn nhiều vấn đề chưa được tháo gỡ, vì vậy cần có những kiến nghị mạnh mẽ hơn nữa dưới tiếng nói của Hiệp hội như: Đẩy mạnh việc truyền thông kịp thời để đính chính các tin đồn trên thị trường bất động sản, nhằm hỗ trợ doanh nghiệp; tổ chức thêm hội thảo về tình hình thị trường bất động sản, để nghe chia sẻ của doanh nghiệp và đánh giá đúng sức khoẻ của thị trường, hay những vấn đề khác liên quan đến thị trường bất động sản như tiêu chuẩn phòng cháy chữa cháy tại các dự án ở Việt Nam.

Theo đó, khó khăn của thị trường bất động sản chỉ là nhất thời, thị trường chắc chắn sẽ phục hồi và khởi sắc bởi nhu cầu về bất động sản còn quá lớn.