Xu hướng mới ở loại hình bất động sản nghỉ dưỡng là chia sẻ lợi nhuận thay vì cam kết lợi nhuận như trước đây. Dự báo nửa cuối năm 2022, nguồn cung tăng ở hầu hết các phân khúc, sức cầu chung toàn thị trường có thể hồi phục nhưng khó có sự tăng trưởng đột biến trong ngắn hạn.

Theo DKRA, cùng với sự phục hồi của ngành du lịch, thị trường bất động sản nghỉ dưỡng tại Đà Nẵng và vùng phụ cận trong những tháng đầu năm 2022 ghi nhận những tín hiệu khởi sắc về nguồn cung và tình hình tiêu thụ.

Cụ thể, tại phân khúc biệt thự nghỉ dưỡng, nguồn cung mới gấp 6,8 lần so với cùng kỳ năm ngoái, đến từ 3 dự án với khoảng 103 căn (cùng kỳ năm ngoái là 15 căn).

Tỷ lệ tiêu thụ đạt 54% (tương đương 56 căn), gấp 28 lần so với 6 tháng đầu năm 2021. Lượng tiêu thụ trong kỳ hầu hết tập trung vào những dự án được phát triển bởi các chủ đầu tư lớn, uy tín và có giá bán dao động từ 15 - 30 tỷ đồng/căn.

Chi phí đầu vào, lạm phát ngày càng tăng tạo áp lực lên giá bán, do đó, giá bán sơ cấp ghi nhận mức tăng từ 8% - 10% so với nửa đầu năm 2021.

Phân khúc nhà phố/shophouse nghỉ dưỡng cũng ghi nhận nguồn cung gấp 2 lần năm 2021, với 138 căn mở bán, đến từ giai đoạn tiếp theo của một dự án hiện hữu và chiếm tỷ trọng khoảng 6% trong tổng nguồn cung mới của cả nước.

Nguồn cung tập trung chủ yếu ở Quảng Nam, riêng Đà Nẵng và Thừa Thiên Huế không có nguồn cung mới. Tỷ lệ tiêu thụ đạt 100% (138 căn), cao hơn đáng kể so với tỷ lệ tiêu thụ cả năm 2021.

Tuy nhiên, phân khúc condotel dù đã bớt ảm đạm khi nguồn cung đã tăng trưởng trở lại so với cùng kỳ năm 2021, nhưng vẫn ở mức thấp so với giai đoạn đỉnh điểm trước năm 2019. Trong đó, tại Đà Nẵng và vùng phụ cận ghi nhận 177 căn condotel mở bán đến từ 2 dự án.

Tỷ lệ tiêu thụ trên nguồn cung mới rất thấp, chỉ đạt 24% (43 căn), chủ yếu đến từ một dự án trên đường Võ Nguyên Giáp.

Mặt bằng giá bán sơ cấp dao động từ 22 - 120 triệu đồng/m2 và không có nhiều biến động so với cùng kỳ năm trước.

Tại khu vực TP.HCM và các tỉnh lân cận, ghi nhận của DKRA đối với phân khúc bất động sản nghỉ dưỡng cho thấy sự sôi động và tín hiệu khởi sắc ở hầu hết các phân khúc nhờ những thông tin phục hồi tích cực của hoạt động du lịch.

Cụ thể, nguồn cung biệt thự nghỉ dưỡng những tháng đầu năm 2022 đón nhận 26 dự án mở bán với hơn 2.700 căn, tăng 53% so với cùng kỳ.

Tỷ lệ tiêu thụ đạt mức khá cao, tương đương 75% (khoảng 2.085 căn), gấp 2,5 lần so với 6 tháng đầu năm 2021.

Phân khúc nhà phố/shophouse nghỉ dưỡng ghi nhận nguồn cung mới với 5.145 căn đến từ 23 dự án, tăng 2,7 lần so với cùng kỳ năm ngoái. Tỷ lệ tiêu thụ trên nguồn cung mới đạt 75%.

Riêng condotel ghi nhận sự sụt giảm nguồn cung so với cùng kỳ năm trước, nhưng tăng đáng kể so với 6 tháng cuối năm 2021 (khoảng 54%). Cụ thể, thị trường đón nhận 1.591 căn condotel mở bán đến từ 8 dự án. Tỷ lệ tiêu thụ trên nguồn cung mới khoảng 59%, tương đương 944 căn, bằng 58% so với 6 tháng đầu năm 2021.

Theo DKRA Vietnam, nguồn cung mới condotel dự báo tăng so với 6 tháng đầu năm. Tại khu vực Nam trung bộ và khu vực TP.HCM cùng các tỉnh lân cận sẽ cung cấp ra thị trường khoảng 2.500 – 3.100 căn, tập trung phần lớn tại Bình Định, Bà Rịa - Vũng Tàu…

Nguồn cung biệt thự nghỉ dưỡng có khoảng 400 - 500 căn được đưa ra thị trường, nhưng nhà phố/shophouse nghỉ dưỡng tại khu vực Nam trung bộ lại khan hiếm. Trong khi đó, phía Nam nguồn cung biệt thự nghỉ dưỡng và nhà phố/shophouse nghỉ dưỡng duy trì ở mức ổn định, tương đương với những tháng đầu năm.

Cuối năm nay, sức cầu chung thị trường có thể tăng nhẹ so với 6 tháng đầu năm nhưng khó có sự gia tăng đột biến.

Giá bán sơ cấp tiếp tục xu hướng tăng do áp lực chi phí đầu vào, lạm phát, lãi suất... Những dự án được quản lý vận hành bởi thương hiệu quốc tế 4 - 5 sao tiếp tục được khách hàng ưu tiên lựa chọn.