Trong đó, đáng chú ý như tổng doanh thu hợp nhất đạt 3.000 tỷ đồng, lợi nhuận sau thuế hợp nhất 300 tỷ đồng, lần lượt cao gấp 2,4 lần và 3,7 lần kết quả thực hiện năm 2021. Kế hoạch trong 5 năm tới, doanh thu hợp nhất của tập đoàn dự kiến đạt 6.500  - 7000 tỷ đồng/năm, lợi nhuận sau thuế đạt 700 – 800 tỷ đồng/năm.

Nói về mục tiêu đề ra, ông Đoàn Văn Bình, Chủ tịch CEO Group, khẳng định rằng ban lãnh đạo tập đoàn đã tính toán kỹ lưỡng trên cơ sở những gì tập đoàn đang có, trên nền tảng của 20 năm phát triển và đặc biệt là kết quả kinh doanh đáng ghi nhận năm 2021 cũng như giá bán của các dự án đang triển khai. Để đạt được mục tiêu trên, năm 2022, CEO Group tiếp tục áp dụng những biện pháp kinh doanh linh hoạt phù hợp với tình hình mới, quyết tâm trở lại mạnh mẽ sau thời kỳ dài bị ảnh hưởng bởi đại dịch.

Trong đó, Công ty sẽ thực hiện tổ chức tái cấu trúc các ngành nghề kinh doanh chính, tập trung nhiều hơn vào phát triển nhà ở, khu đô thị tích hợp du lịch, nghỉ dưỡng; chú trọng phát triển nhà ở vừa túi tiền; tiếp tục đẩy mạnh triển khai các dự án trọng điểm, như: Sonasea Vân Đồn Harbor City (Quảng Ninh), CEOHomes Hana Garden (Hà Nội), Sonasea Residences (Phú Quốc)..., đồng thời tiếp tục hoàn thiện thủ tục pháp lý các dự án khác.

CEO Group cũng lên kế hoạch cải thiện năng lực trong lĩnh vực xây dựng và thúc đẩy công tác đào tạo nghề đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng về nhân lực cho thị trường trong nước và Nhật Bản. Đối với lĩnh vực du lịch - quản lý khách sạn, Tập đoàn chú trọng phục vụ khách nội địa để phù hợp với tình hình mới, tăng tỷ lệ lấp đầy, chuẩn bị sẵn sàng đón tiếp du khách quốc tế khi du lịch mở cửa hoàn toàn. Bên cạnh đó, Tập đoàn cũng nghiên cứu mở rộng sang các ngành, lĩnh vực mới như năng lượng xanh, bất động sản khu công nghiệp, logistics, bất động sản phục vụ người cao tuổi, viện dưỡng lão…

Theo lãnh đạo CEO, doanh nghiệp đã hợp tác với PWC để xây dựng chiến lược phát triển mới giai đoạn 2022-2026, tiếp tục hoàn thiện các quy chế quản trị doanh nghiệp; nâng cao năng lực tài chính đáp ứng nhu cầu phát triển; đẩy mạnh phát triển quỹ đất thông qua việc tham gia đấu thầu, đấu giá, M&A, hợp tác đầu tư các dự án có tiềm năng, phù hợp với định hướng phát triển của Tập đoàn.

“Năm 2022, Tập đoàn có kế hoạch phát triển thêm các dự án mới trên địa bàn cả nước với tổng quy mô dự kiến gấp rưỡi đến gấp đôi hiện nay, đảm bảo quỹ đất phát triển cho nhiều năm tiếp theo. Chúng tôi sẽ tập trung phát triển quỹ đất khoảng 500 – 1.000 ha tại các đô thị ven biển. Dự kiến sẽ cung cấp ra thị trường trên 4.000 sản phẩm với hơn 1 triệu m2 sàn và 600.000 m2 đất kinh doanh, 3000 - 5000 sản phẩm khách sạn 5 sao”, ông Đoàn Văn Bình trả lời cổ đông tại Đại hội.

Năm 2021, Tập đoàn ghi nhận doanh thu đạt 902 tỷ đồng, giảm 32% so với năm trước. Tuy nhiên, nhờ doanh thu tài chính tăng vọt, tập đoàn vẫn lãi ròng 82 tỷ đồng. Với kết quả đạt được, CEO Group dự kiến sẽ không chia cổ tức năm 2021 và giữ lại lợi nhuận để đầu tư vào hoạt động kinh doanh.

Đại hội đồng cổ đông cũng đã nhất trí thông qua phương án phát hành hơn 257 triệu cổ phần với mệnh giá 10.000 đồng/cp, tương đương hơn 2.573 tỷ đồng. Trong đó, 800 tỷ đồng sẽ được bố trí cho dự án Sonasea Residences, đồng thời sẽ tăng vốn cho các công ty con.

Hình thức phát hành là chào bán cổ phần cho cổ đông hiện hữu và phát hành cổ phiếu theo chương trình lựa chọn cho người lao động (ESOP). Thời gian dự kiến phát hành trong nửa cuối năm 2022. Sau khi hoàn tất đợt phát hành, vốn điều lệ công ty dự kiến sẽ đạt trên 5.146 tỷ đồng.

Trao đổi bên lề Đại hội về các hoạt động trong lĩnh vực bất động sản, lãnh đạo CEO Group cho biết, để phù hợp với tình hình thực tiễn, Tập đoàn đã và đang đẩy mạnh triển khai các hoạt động kinh doanh sản phẩm ở 2 thị trường trọng điểm là Vân Đồn (Quảng Ninh) và Phú Quốc (Kiên Giang). Ngày 30/4 này, Tập đoàn chính thức khởi công khách sạn Wyndham Garden Sonasea Vân Đồn, nằm trong lòng khu tổ hợp Sonasea Vân Đồn Harbor City tại Khu kinh tế Vân Đồn, Quảng Ninh.

Với lễ khởi công khách sạn Wyndham Garden Sonasea Vân Đồn, CEO sẽ tiến gần hơn đến mục tiêu phát triển 3.000 - 5.000 phòng khách sạn 5 sao tại các tỉnh, thành trên cả nước. Đồng thời góp phần đưa vùng đất Vân Đồn phát triển xứng tầm với tiềm năng vốn có và sớm trở thành trung tâm nghỉ dưỡng của Việt Nam và thế giới.