Trong đó “ông lớn” bán lẻ  thời trang đến từ Nhật Bản vừa mở cửa hàng mới tại trung tâm quận 1, TP.HCM với diện tích hơn 3.000 m2, là một trong những cửa hàng lớn nhất của Uniqlo tại Việt Nam. Đây được xem như dấu hiệu hồi phục rõ nét nhất của ngành bán lẻ Việt Nam sau đại dịch Covid-19, khiến ngành này bị đóng băng suốt thời gian dài.

“Bán lẻ là ngành kinh tế năng động nhất của Việt Nam, đã duy trì tốc độ tăng trưởng hàng năm ở mức hai chữ số hàng thập kỷ qua. Tháng 4/2022,  tổng mức bán lẻ Việt Nam tăng 12,1% so với cùng kỳ 2021 là kết quả tích cực so với mức giảm 3,8% năm 2021 do ảnh hưởng bởi dịch bệnh”, Vars nhận xét.

Ngoài ra đơn vị này còn cho rằng, các “ông lớn” bán lẻ trên thế giới cũng không bỏ lỡ cơ hội phục hồi ngành bán lẻ, nhanh chóng nắm bắt thị trường khi mức giá cho thuê mới bắt đầu tăng nhẹ, lựa chọn mặt bằng tốt cho chiến lược dài lâu ở thị trường Việt Nam. Cụ thể tại Hà Nội, giá thuê mặt bằng tầng trệt quý 1/2022 tăng khoảng 5% so với quý  trước với mức công suất thuê ổn định. TP.HCM tương tự với các khách thuê lớn đang dẫn dắt nhu cầu thị trường.

Mặt khác, tại một cuộc khảo sát vào tháng 11/2021 do CBRE tổ chức về nhu cầu mở rộng cửa hàng của các nhãn hàng lớn tại châu Á trong năm 2022, có tới 65% các nhãn hàng được hỏi cho biết có nhu cầu mở thêm các cửa hàng, 50% cho biết muốn tìm các địa điểm tốt hơn. Quá nửa nhãn hàng được hỏi cho biết họ muốn tìm kiếm các trung tâm thương mại tại trung tâm thành phố để mở cửa  hàng, 48% cho biết có nhu cầu tìm địa điểm tại các trục đường chính.

Vars đánh giá, trên thực tế sự trỗi dậy của ngành bán lẻ Việt Nam sau đại dịch không chỉ đến  từ tăng trưởng thu nhập bình quân cũng như thu nhập khả dụng của người dân, mà còn ở việc dịch chuyển thói quen mua sắm. Mua sắm hiện không chỉ đáp  ứng nhu cầu ăn, mặc, tiêu dùng mà còn thể hiện nhu cầu trải nghiệm, đặc biệt sau thời gian dài việc đi lại bị dồn nén do các quy định ngặt nghèo về phòng chống dịch bệnh. Đây chính là cơ hội cho lĩnh vực bất động sản bán lẻ, nơi đáp ứng nhu cầu trải nghiệm của người tiêu dùng, điều mà thương mại điện tử và các hình  thức mua sắm online không thể đáp ứng.

Dự báo ngành hàng ăn uống, cửa hàng tiện lợi và dược phẩm sẽ có dư địa tăng trưởng mạnh mẽ, do kế hoạch mở rộng của các nhãn hàng trong lĩnh vực  này và nhu cầu trải nghiệm của người tiêu dùng.

Bên cạnh đó thì 3 năm qua, nguồn cung bất động sản bản lẻ tăng trưởng chậm, trong khi nhu cầu của các nhãn hàng, các thương hiệu lớn nhỏ đang không ngừng phục hồi sau dịch bệnh. Vì vậy mức giá cho thuê bất động sản bán lẻ, đặc biệt tại các trung tâm thương mại các  thành phố lớn được dự báo sẽ tăng trưởng rõ rệt vào thời gian tới. Tại TP.HCM, mức giá cho thuê mặt bằng dự kiến tăng trưởng 1,5 - 3,5% trong  năm tới. Hà Nội do  ảnh hưởng bởi dịch bệnh, mức tăng  giá cho thuê mặt bằng được dự báo thấp hơn, ở vào khoảng 1 - 1,5%.