Sáng 26/4, Sở Xây dựng TP.HCM và Công ty Cổ phần phát triển nhà Thanh Đa đã tổ chức lễ động thổ dự án nhà ở phục vụ tái định cư cho người dân tại các chung cư lô số của Cư xá Thanh Đa (Phường 27, quận Bình Thạnh) với quy mô 1.750 căn. Đây là một trong 4 dự án nhà ở xã hội, nhà lưu trú công nhân và xây dựng lại chung cư cũ vớiquy mô hơn 3.000 cănđược TP.HCM phê duyệt.

Bà Phan Thị Thắng, Phó Chủ tịch UBND TP.HCM cho biết: UBND TP.HCM đã ban hành Quyết định số 4151/QĐ-UBND phê duyệt Kế hoạch phát triển nhà ở TP.HCM giai đoạn 2021-2025. Mục tiêu phát triển trong giai đoạn này là xây dựng mới, thay thế chung cư cũ hư hỏng, xuống cấp; đồng thời, đề ra định hướng phát triển nhà ở cho khu vực nội thành hiện hữu. Dự án này cùng các dự án tương tự sẽ là tiền đề, là cơ sở quan trọng để góp phần thực hiện thành công Chương trình, Kế hoạch phát triển nhà ở Thành phố.

Dự án nhà ở phục vụ tái định cư Thanh Đa này nằm trong chương trình chỉnh trang và phát triển đô thị của Thành phố. Mục tiêu là đầu tư xây dựng lại chung cư cũ, xuống cấp, hư hỏng có nguy cơ sụp đổ.

Theo đó, dự án đầu tư xây dựng cụm 8 chung cư lô số (I, II, IV, VI, VIII, IX, X, XI) của Cư xá Thanh Đa nhằm tháo dỡ các chung cư cũ đã xuống cấp, phát triển dự án khu dân cư mới hiện đại, hoàn chỉnh và đồng bộ hệ thống hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội. Đặc biệt, đảm bảo mục tiêu tái định cư cho người dân có cuộc sống tốt hơn, điều kiện sinh sống tiện nghi hơn…

Theo kế hoạch, 8 chung cư lô số có diện tích hơn 7,32 ha, sẽ được xây dựng lại thành 7 tòa nhà từ 38 - 45 tầng. Trong đó, có 2 tháp được xây để tái định cư cho người dân tại chỗ, những tháp còn lại sẽ bố trí nhà ở thương mại và các chức năng hỗn hợp khác. Sau khi xây dựng, dân số ở khu vực này lên đến gần 8.000 người, tăng gấp nhiều lần so với dân số khoảng 1.500 người hiện tại.

Hai tháp dùng phục vụ tái định cư cho người dân tại chỗ là lô chung cư IV và VI, thuộc giai đoạn 1 của dự án, có diện tích hơn 1,47 ha. Theo quy hoạch, chủ đầu tư sẽ xây mới hai lô chung cư này thành các tòa nhà chung cư T4 cao 40 tầng (khối đế cao 3 tầng và khối tháp cao 37 tầng); tòa nhà T7 cao 45 tầng (khối đế cao 3 tầng và khối tháp cao 42 tầng),với tổng số tối đa 1.750 căn hộ.

Tổng mức đầu tư cho xây dựng mới hai lô chung cư này dự kiến hơn 5.000 tỷ đồng. Nguồn vốn do chủ đầu tư tự cân đối, trong đó, tối thiểu 20% tổng vốn đầu tư thuộc chủ sở hữu.

Ông Đỗ Minh Hải, Phó Tổng giám đốc Công ty cổ phần phát triển nhà Thanh Đa cho biết thêm, tương lai, bán đảo Thanh Đa sẽ còn nổi bật với nhiều tín hiệu rất tích cực. Cụ thể, tháng 9/2021 vừa qua, cầu Cần Giờ, cầu Thủ Thiêm 4, cầu Bình Quới và cầu Bình Quới - Rạch Chiếc là 4 dự án lớn được Sở Giao thông Vận tải TP.HCM đề xuất Thành phố ưu tiên xây dựng trong giai đoạn 2021 – 2026. Nếu 4 dự án này hoàn thành, cửa ngõ dẫn vào bán đảo Thanh Đa sẽ được mở rộng. Theo đó, hàng loạt dự án lớn nhỏ trong chủ trương chính sách xây dựng cơ sở hạ tầng giao thông của Chính phủ sẽ được triển khai, hứa hẹn sẽ đem theo sự tăng trưởng không ngừng về giá trị bất động sản nơi đây.

Được biết, dự án nhà ở phục vụ tái định cư cho người dân tại các chung cư lô số của Cư xá Thanh Đa do Công ty cổ phần phát triển nhà Thanh Đa làm chủ đầu tư (gồm 3 cổ đông: Công ty cổ phần Tổ chức nhà Quốc Gia, Công ty cổ phần Đầu tư Vạn Phúc Gia, Công ty cổ phần Đầu tư TAG).

Cư xá Thanh Đa nằm trên địa bàn quận Bình Thạnh, TP.HCM, được xây dựng từ những năm 1960, gồm 8 lô số và 15 lô chữ, đến nay đã hư hỏng, xuống cấp trầm trọng. Riêng tại 2 chung cư lô số là IV và VI, người dân đã phải di dời khẩn cấp từ năm 2014 do 2 lô này bị lún, nghiêng.

Từ năm 2010, TP.HCM đã có chủ trương tháo dỡ, xây mới cư xá này để chỉnh trang đô thị, đảm bảo an toàn nơi ở mới cho người dân. Trong kế hoạch xây dựng mới, thay thế chung cư cũ tại TP.HCM, Cư xá Thanh Đa nằm trong số 474 chung cư cũ đang ở tình trạng cấp bách xây dựng mới, khi kết quả kiểm định cho thấy chất lượng công trình tại các lô chung cư này hầu hết ở mức độ nguy hiểm cấp độ C.



Thêm 1.300 căn nhà ở xã hội được khởi công xây dựng

Cùng ngày, TP.HCM đã khởi công xây dựng hai dự án nhà ở xã hội và một dự án nhà ở cho công nhân thuê với quy mô hơn 1.300 căn hộ.

Cụ thể, TP.HCM đã khởi công hai dự án tại TP. Thủ Đức gồm nhà lưu trú cho công nhân Khu chế xuất Linh Trung 2 (phường Linh Trung) và công trình nhà ở xã hội thuộc khu dân cư ở phường Long Trường. Tổng diện tích đất làm hai dự án này khoảng 19.400 m2, với quy mô 1.086 căn hộ.

Tại huyện Bình Chánh, dự án chung cư nhà ở xã hội thuộc khu nhà ở Nguyên Sơn (xã Bình Hưng) với 242 căn hộ, tổng diện tích xây dựng gần 3.700 m2 cũng chính thức được khởi công.