Tại buổi họp báo công bố “Ngày hội Môi giới bất động sản Việt Nam 2022” diễn ra ngày 25/5, trả lời VnEconomy về dự báo tình hình thị trường bất động sản năm 2022, ông Nguyễn Chí Thanh, Tổng thư ký Hội Môi giới bất động sản Việt Nam lưu ý rằng hiện nay, giá nhà đất đã tăng tới hạn. Do đó, khó có thể tăng thêm trong thời gian tới mà sẽ đi theo chiều hướng ổn định...

"Hiện tượng sốt ảo cũng khó xảy ra, đồng thời giá cả sẽ được điều chỉnh hợp lý hơn nhờ những chính sách kiểm soát tốt thị trường, cùng với việc thúc đẩy triển khai chương trình phát triển nhà ở xã hội…", ông Thanh nói.

Trên thực tế, hai năm dịch bệnh vừa qua đã chứng kiến những thách thức không nhỏ với nền kinh tế nói chung và thị trường bất động sản nói riêng. Tuy nhiên, nhìn vào khía cạnh tích cực, thì đây là dịp để các cá nhân, doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực bất động sản đánh giá lại hoạt động và chuyển mình thay đổi, chờ cơ hội để đón đầu thị trường khi kinh tế trong nước khởi sắc trở lại. Tiềm năng của lĩnh vực bất động sản vô cùng lớn, kéo theo sự phát triển mạnh mẽ trong tương lai của ngành môi giới bất động sản.

Hoạt động môi giới cũng chuyên nghiệp hơn, gắn kết hơn, bài bản hơn và ngày càng tiệm cận với sự phát triển của khu vực và thế giới. Những cá nhân hoạt động trong lĩnh vực bất động sản tại Việt Nam đã sẵn sàng cho một năm 2022 bùng nổ. "Việc thổi giá sẽ không xảy ra đối với các nhà môi giới chuyên nghiệp vì họ nhận thức rằng “thổi giá” thường không mang tính dài hạn, “thổi được” thì cũng sẽ “xẹp” nhanh thôi”, ông Thanh nhận định.

Theo ông Nguyễn Văn Đính, Phó Chủ tịch Hiệp hội bất động sản, Chủ tịch Hội Môi giới bất động sản Việt Nam, để thị trường phát triển lành mạnh, khách hàng mua được trúng sản phẩm, mua đúng giá và đúng quy định pháp luật thì việc bán hàng phải công khai minh bạch. Môi giới phải có tâm. Ngoài kỹ năng bán hàng, họ phải có văn hoá ứng xử. Ở đây là ứng xử với khách hàng, với đối tác, với đồng nghiệp… phải có quy chuẩn.

“Cách đây ba năm, chúng tôi đã ban hành bộ quy tắc đạo đức đối với hành nghề môi giới bất động sản. Bộ quy tắc này đã được nhiều đơn vị, sàn môi giới như Đất Xanh, Hải Phát… ứng dụng. Việc ứng dụng quy tắc này cần được phổ biến hơn nữa bên cạnh quy tắc nội bộ của các đơn vị, sàn môi giới. Nếu không sẽ dễ dẫn đến sai phạm khi người môi giới bất động sản đặt lợi ích của mình trên lợi ích chung của thị trường, của cộng đồng”, ông Đính bày tỏ.

Chủ tịch Hội Môi giới bất động sản cũng thừa nhận, trên thực tế, không ít người hành nghề môi giới đã làm ăn chộp giật, có hành vi găm đất, thổi giá, tạo sốt ảo, gây lũng đoạn thị trường. Nhiều môi giới còn trực tiếp hoặc tiếp tay cho chủ dự án, lừa đảo khách hàng bằng “dự án ma”, bằng thông tin thất thiệt. Từ đó, gây hậu quả cho người tiêu dùng, ảnh hưởng uy tín cho thương hiệu các chủ đầu tư chân chính… Nhưng đây chỉ là một bộ phận, thường là bộ phận môi giới bất động sản tay ngang. Tuy nhiên, thực tế này cũng khiến cho xã hội có cái nhìn tiêu cực về đội ngũ môi giới bất động sản.

Trong khi đó, nhìn chung, suốt hơn 2 thập kỷ qua, những người làm môi giới bất động sản ở Việt Nam đã đóng góp vai trò quan trọng cho sự phát triển nhanh, mạnh, bền vững của thị trường bất động sản. Thông qua các hoạt động tìm kiếm, khai phá thị trường tiềm năng, kích thích, thúc đẩy và làm trỗi dậy mạnh mẽ nhu cầu của thị trường. Qua đó, tạo động lực cho các chủ đầu tư phát triển bất động sản đẩy mạnh hoạt động đầu tư. Minh chứng là sự thay đổi ấn tượng của thị trường này. Hàng ngàn khu đô thị mới đồng bộ, hiện đại; hàng triệu m2 sàn nhà ở và mỗi năm lại có thêm vài vạn người được sở hữu ngôi nhà mới.

“Thành quả đó có sự đóng góp không nhỏ của những người làm môi giới bất động sản ở Việt Nam", ông Đính nói. Vì vậy, để tôn vinh, khuyến khích các đơn vị, cá nhân môi giới bất động sản làm ăn chân chính, ngày 25/6 tới, Hội Môi giới bất động sản Việt Nam phối hợp với một số đơn vị sẽ tổ chức Ngày hội Môi giới bất động sản Việt Nam 2022. Sự kiện dự kiến diễn ra tại Quảng Ninh (nơi quy tụ nhiều chủ đầu tư, dự án bất động sản lớn và thị trường bất động sản đang rất sôi động) với sự tham dự của lãnh đạo Chính phủ, Chính quyền địa phương, tổ chức, hiệp hội bất động sản các quốc gia Asean, châu Á, Mỹ… cùng hơn 1.000 đại biểu ưu tú, đại diện cho cộng đồng các doanh nghiệp đầu tư, kinh doanh dịch vụ bất động sản, nhà môi giới bất động sản trên khắp cả nước.



Ngày hội Môi giới bất động sản Việt Nam 2022 sẽ có chuỗi hoạt động đặc biệt như: Giải golf VR Golf – Swing for the Stars (diễn ra ngày 24/6) - sân chơi dành cho các CEO trong lĩnh vực bất động sản. Một phần giải thưởng sẽ được trích ra để ủng hộ Quỹ từ thiện xây trường cho trẻ em nghèo; Giải chạy VR: Vạn dặm thăng hoa (diễn ra ngày 25/6) để cùng ủng hộ cho các dự án xây trường tại những khu vực thuộc vùng sâu, vùng xa còn nhiều khó khăn; Hoạt động Business Matching – nơi giao lưu, gặp mặt, trò chuyện, trao đổi giữa các hiệp hội, các diễn giả, khách tham gia… về kinh nghiệm hoạt động, cơ hội mới, tiềm năng của ngành kinh doanh bất động sản…