Báo cáo mới công bố của Chuyên trang Chợ Tốt Nhà về tình hình cho thuê bất động sản cho thấy, tại Hà Nội, từ đầu năm 2022 đến nay, lượng căn hộ cho thuê không có quá nhiều thay đổi về tổng cung ra cho thị trường so với cuối năm trước.

Song giai đoạn từ quý 2/2022, nguồn cung phân khúc giá trên 15 triệu đồng/tháng khi ghi nhận mức tăng 139% so với thời điểm tháng 12/2021. Trong khi đó, căn hộ chung cư cho thuê với mức giá dưới 5 triệu đồng/tháng ngày càng ít đi về số lượng cũng như tỷ trọng xuyên suốt thời gian kể từ sau giãn cách đến nay (giảm tỷ trọng từ 24,3% vào tháng 10/2021 xuống còn 16,5% vào tháng 09/2022). Chính vì nguồn cung tăng mạnh như vậy đã dẫn đến giá thuê căn hộ chung cư trung bình tăng mạnh từ quý 2/2022.

Bên cạnh đó, nguồn cung nhà đất cho thuê ở Hà Nội cũng có sự tăng mạnh qua từng tháng trong năm 2022, chủ yếu đến từ phân khúc giá cao trên 15 triệu đồng/tháng, khiến cho giá cho thuê nhà đất trung bình tăng theo, kể từ đầu năm đến nay. Cụ thể, tỷ trọng phân khúc giá cao tăng từ 19% vào tháng 1/2022 lên tới 42% vào tháng 9/2022.

Về nguồn cung phòng trọ lại không chứng kiến sự tăng trưởng mạnh như căn hộ chung cư và nhà đất. Tỷ trọng giữa các phân khúc không có nhiều biến động giúp cho giá thuê phòng trọ Hà Nội được duy trì tương đối ổn định xuyên suốt năm 2022.

Cũng theo đơn vị này, tại TP.HCM, nguồn cung căn hộ cho thuê có sự tăng trưởng mạnh qua từng tháng trong năm 2022, với nguồn tăng trưởng chủ yếu đến từ phân khúc trung cấp từ 5 - 15 triệu đồng/tháng và cao cấp trên 15 triệu đồng/tháng. Trong đó, phân khúc trung cấp có nguồn cung tăng gấp 2 lần so với thời điểm đầu năm, còn phân khúc cao cấp tăng gấp 3 lần. Đối với phân khúc thuê bình dân dưới 5 triệu đồng/tháng, hiện chỉ đang duy trì được số lượng nguồn cung qua các tháng.

Xu hướng đó tiếp tục diễn ra tương tự đối với nhà đất cho thuê. Nguồn cung liên tục tăng mạnh năm 2022, chủ yếu đến từ 2 phân khúc trung cấp và cao cấp khiến cho nguồn cung nhà đất bình dân gần như “biến mất” khỏi thị trường. Tỷ trọng nguồn cung phân khúc bình dân giảm từ 12,5% vào tháng 1/2022 xuống còn 5,5% vào tháng 9/2022.

Giám đốc mảng Bất động sản của chuyên trang Chợ Tốt Trần Nguyễn Hoàng Uyên nhận xét rằng giá thuê nhà trung bình sẽ tiếp tục tăng cao trong thời gian sắp tới, khi xu hướng về nguồn cung gần như chỉ được thêm mới từ 2 phân khúc trung cấp và cao cấp cho 2 loại hình căn hộ chung cư và nhà đất.

Trong năm 2023, thời điểm mà Covid-19 gần như không còn để lại tác động gì tới thị trường, nhiều lao động từ nước ngoài sẽ có xu hướng quay lại Việt Nam và cần phải bỏ ra một số tiền cao hơn so với thời điểm trước dịch để có một căn hộ/căn nhà đất với chất lượng tương đương. Nhưng sự lựa chọn sẽ đa dạng hơn rất nhiều, khi mà động lực tăng nguồn cung phân khúc trung cấp và cao cấp còn đến từ việc thị trường mua bán gần như tiếp tục tình trạng “đóng băng” ở thời gian đầu năm 2023.

Chia sẻ về tiềm năng của thị trường căn hộ mini cho thuê, đại diện Chợ Tốt Nhà chỉ ra, đây là nhà ở do cá nhân hoặc hộ gia đình xây dựng có 2 tầng trở lên, mỗi tầng từ 2 căn hộ trở lên. Căn hộ chung cư mini được thiết kế và xây dựng theo kiểu khép kín, bao gồm phòng ở riêng, nhà vệ sinh, nhà tắm, khu bếp riêng .. và diện tích mặt sàn tối thiểu là 30m2.

Hiện nay số lượng căn hộ chung cư mini tại Hà Nội và TP.HCM chiếm hơn 90% tổng nguồn cung cả nước, với phân khúc giá phổ biến dao động ở mức từ 5 - 10 triệu đồng/tháng. Thị trường cho thuê sản phẩm này đang có tín hiệu sôi động trở lại vào quý 3/2022 ở các yếu tố liên quan đến cả nguồn cung cũng như nhu cầu của người đi thuê. Với sự tăng trưởng đồng đều từ cả 2 chiều, dự kiến căn hộ chung cư mini sẽ trở thành một phân khúc hấp dẫn trong năm 2023.