Theo báo cáo của DKRA, bất động sản nghỉ dưỡng (du lịch) cũng theo “cơn sóng” ảm đạm của thị trường bất động sản khi nguồn vốn dành cho lĩnh vực này đang bị hạn hẹp hơn so với trước.

Dù vậy, các chủ đầu tư vẫn tung hàng trong tháng 8 năm nay khi nguồn cung sản phẩm tăng trưởng trở lại so với 2 tháng trước đó. Đặc biệt là loại hình condotel.

Đối với condotel, sau thời gian lùm xùm vì vướng pháp lý khiến cho loại hình này chững lại thì đến nay các chủ đầu tư tiếp tục tung hàng.

Trong tháng 8/2022, DKRA ghi nhận nguồn cung condotel tăng mạnh so với cùng kỳ năm trước với 424 căn, tập trung cục bộ tại một dự án ở khu vực miền Trung với 351 căn (chiếm 83% tổng nguồn cung mới trên cả nước), trong khi miền Bắc chỉ 16 căn và miền Nam là 57căn.

Hầu hết các dự án có tình hình bán hàng chậm do sức cầu thị trường vẫn còn khá thấp, đạt tỷ lệ 29% với 123 căn được tiêu thụ (lượng tiêu thụ chủ yếu tập trung tại Bình Định, chiếm 62% tổng lượng tiêu thụ cả nước).

Dù vậy, điểm nhấn của phân khúc condotel là mặt bằng giá bán sơ cấp vẫn tăng 2% - 7% so với tháng trước, dao động từ 38,4 – 153,7 tỷ đồng/căn. Tuy nhiên, việc tăng giá này kèm theo các chính sách chiết khấu, ưu đãi, hỗ trợ lãi suất, cam kết lợi nhuận...

Đối với sản phẩm nhà phố/shop house, trong tháng 8/2022 ghi nhận nguồn cung mới gấp 1,8 lần so với tháng trước, nhưng chỉ tập trung ở 03 tỉnh Bình Thuận, Phú Quốc (Kiên Giang) và Bà Rịa –Vũng Tàu. Trong đó, Bình Thuận chiếm 79% nguồn cung mới toàn thị trường với 471 căn từ 02 dự án quy mô lớn.

Ngân hàng siết tín dụng vào lĩnh vực bất động sản cũng khiến sức tiêu thụ nhà phố chỉ đạt 27%, dù lượng tiêu thụ tháng 8 tăng 13% so với tháng trước.

Mặt bằng giá nhìn chung vẫn ổn định so với tháng trước, dao động từ 7,2 – 59,8 tỷ đồng/căn.

Ảnh hưởng nhiều nhất của tình trạng kiểm soát tín dụng vào bất động sản, theo DKRA là phân khúc biệt thự nghỉ dưỡng. Cộng với việc tăng lãi suất cho vay cao đã tác động mạnh mẽ đến thanh khoản thị trường, sức cầu ở sản phẩm này giảm mạnh và đạt mức thấp nhất từ đầu năm đến nay.

Trong tháng 8/2022, nguồn cung biệt thự nghỉ dưỡng sụt giảm nhiều tại một số dự án ở khu vực miền Nam và miền Trung, khi miền Nam chỉ có 22 căn, miền Trung 97 căn trên tổng cung 219 căn biệt được mở bán.

Lượng quan tâm và giao dịch các dự án có dấu hiệu chững lại. Những dự án phát triển theo mô hình khoáng nóng onsen ghi nhận tình hình bán hàng khả quan hơn so với mặt bằng chung của thị trường. Điều này khiến cho tỷ lệ tiêu thụ đạt thấp, chỉ ở mức 27%, tương ứng 60 căn.

Dù vậy, giá bán sơ cấp vẫn tăng 2% so với tháng trước, dao động từ 7,2 tỷ đồng – 48,4 tỷ đồng/căn.

Dự báo những tháng cuối năm nếu điểm nghẽn về kiểm soát tín dụng không được tháo gỡ, dự kiến nguồn cung và sức cầu thị trường tiếp tục xu hướng giảm và tập trung chủ yếu ở những địa phương quen thuộc như Bình Thuận và Bà Rịa – Vũng Tàu.

Trong thời gian tới, trái phiếu doanh nghiệp, dự án bất động sản du lịch tiềm ẩn nhiều rủi ro vì quy định pháp luật chưa đồng bộ… Do đó, tình trạng khiếu nại, tố cáo, tranh chấp liên quan đến trái phiếu doanh nghiệp, kinh doanh bất động sản đối với các dự án bất động sản du lịch, nhà ở thương mại tiếp tục diễn biến phức tạp trong thời gian tới.

Đây là thông tin được ông Dương Thanh Bình, Trưởng Ban Dân nguyện, Phó Trưởng Đoàn thường trực Đoàn giám sát báo cáo giám sát tại phiên họp thứ 15 (sáng 13/9/2022) của Ủy ban Thường vụ Quốc hội tiến hành giám sát chuyên đề “Việc thực hiện pháp luật về tiếp công dân và giải quyết khiếu nại, tố cáo từ ngày 01/7/2016 đến ngày 01/7/2021".

Theo ông Bình, qua làm việc với các cơ quan, đoàn giám sát dự báo tình hình khiếu nại, tố cáo trong thời gian tới vẫn tiếp tục diễn biến phức tạp. Khiếu nại, tố cáo hành chính liên quan đến việc thu hồi đất tiếp tục là một điểm nóng.

Đặc biệt, khiếu nại, tố cáo, tranh chấp liên quan đến trái phiếu doanh nghiệp, kinh doanh bất động sản đối với các dự án bất động sản du lịch, nhà ở thương mại tiếp tục diễn biến phức tạp do các quy định của pháp luật liên quan đến các lĩnh vực này chưa thực sự đồng bộ, tiềm ẩn nhiều rủi ro dẫn đến tranh chấp.

Trưởng Ban Dân nguyện cũng cho biết, qua tổng hợp số liệu, số đơn kiến nghị, phản ánh gửi đến các cơ quan nhà nước gấp 04 lần số đơn khiếu nại, gấp 09 lần số đơn tố cáo nhưng chưa được quan tâm giải quyết, trả lời; thống kê, báo cáo kết quả xử lý chưa đầy đủ.

Nhằm hạn chế tối đa việc phát sinh khiếu nại, tố cáo, ông Bình cho rằng cần nâng cao hiệu quả công tác quản lý nhà nước đối với các lĩnh vực quản lý  về đất đai, môi trường; về quy hoạch xây dựng, trật tự xây dựng, quản lý đô thị và quản lý, vận hành chung cư; việc thực hiện bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất; việc cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất; về công tác giải phóng mặt bằng để thực hiện các dự án đầu tư phát triển cơ sở hạ tầng, khu công nghiệp, khu kinh tế...