Các doanh nghiệp bất động sản cần cơ chế hơn là hỗ trợ về tài chính, hay những hỗ trợ trong ngắn hạn. Điều này sẽ giúp cho thị trường phát triển ổn định.

Sở Xây dựng tỉnh Quảng Ngãi vừa ban hành báo cáo công bố thông tin về thị trường nhà ở và bất động sản quý 3/2022 trên địa bàn tỉnh.

Theo đó, trong quý này, do ảnh hưởng nhiều yếu tố thị trường như giá nguyên vật liệu tăng cao, các ngân hàng siết chặt việc cho vay đầu tư bất động sản nên ngành bất động sản gặp nhiều khó khăn trong việc triển khai đầu tư xây dựng.

Sở Xây dựng tỉnh Quảng Ngãi cho biết, việc các ngân hàng siết chặt cho vay bất động sản để tránh đầu cơ, nhưng cũng ảnh hưởng đến hoạt động kinh doanh của các doanh nghiệp bất động sản trong ngắn hạn.

Ngoài ra, các dự án bất động sản tại Quảng Ngãi đang trong giai đoạn đăng ký thực hiện thủ tục đầu tư, chưa có dự án nào được lựa chọn nhà đầu tư để triển khai thực hiện.

Trong khi đó, các thủ tục về lựa chọn nhà đầu tư dự án, giao đất cho nhà đầu tư sau khi trúng đấu thầu dự án còn gặp nhiều bất cập, chồng chéo gây nên lúng túng trong quá trình triển khai thực hiện.

Các chính sách, quy định của pháp luật thời gian qua có cải thiện và tạo điều kiện cho doanh nghiệp phục hồi, phát triển, tuy nhiên cũng chưa kịp thích ứng ngay với thị trường. Đặc biệt, các vướng mắc của đầu tư, kinh doanh bất động sản thường liên quan đến nhiều luật, không thể sửa trong thời gian ngắn.

Cụ thể, theo quy định Luật Đất đai 2013 (Điều 169, 191, 193) cho phép doanh nghiệp được “nhận chuyển quyền sử dụng đất thông qua nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất để thực hiện dự án đầu tư”, trong đó có “đất nông nghiệp, đất phi nông nghiệp không phải là đất ở”.

Tuy nhiên, theo quy định Luật Nhà ở (Điều 23) không công nhận chủ đầu tư dự án nhà ở thương mại đối với trường hợp doanh nghiệp chỉ có đất nông nghiệp hoặc chỉ có đất phi nông nghiệp không phải là đất ở. Do đó, chưa phù hợp với quy định với Luật Đất đai 2013 (Điều 169, 191, 193).

Để tháo gỡ khó khăn, Sở Xây dựng tỉnh Quảng Ngãi đề nghị Bộ Xây dựng nghiên cứu, tham mưu Chính phủ sửa đổi, điều chỉnh các chính sách, đặc biệt là các vấn đề liên quan đến luật và phê duyệt dự án.

“Các doanh nghiệp bất động sản cần cơ chế hơn là hỗ trợ về tài chính, hay những hỗ trợ trong ngắn hạn. Điều này sẽ giúp cho thị trường phát triển ổn định, bền vững”, nội dung trong văn bản của Sở Xây dựng Quảng Ngãi nêu rõ.

Một khó khăn nữa của các doanh nghiệp bất động sản, đó là hiện nay Ngân hàng nhà nước đang thực hiện lộ trình hạn chế dần tín dụng vào các lĩnh vực rủi ro, trong đó có bất động sản. Siết tín dụng, các doanh nghiệp bất động sản đặt kỳ vọng vào việc phát hành trái phiếu doanh nghiệp để bù đắp thiếu hụt nguồn vốn từ đi vay ngân hàng.

Vì đối với các dự án bất động sản, chủ đầu tư cần phải huy động vốn 80-85% tổng mức đầu tư dự án có sử dụng đất (Nghị định số 43/2014/NĐ-CP, tại khoản 2 Điều 14).

Như vậy, ngoài nguồn vốn chủ sở hữu ban đầu, trong giai đoạn triển khai dự án (chưa đủ điều kiện huy động vốn từ khách hàng khi bán nhà ở hình thành trong tương lai), chủ đầu tư cần các nguồn bổ sung, đặc biệt là nguồn vốn tín dụng và các nguồn vốn khác trên thị trường.

Nếu siết cả tín dụng và trái phiếu doanh nghiệp sẽ gây thiếu hụt nguồn vốn đầu tư.

Do đó, Sở Xây dựng Quảng Ngãi cũng kiến nghị Bộ Xây dựng nghiên cứu cơ chế cho các doanh nghiệp bất động sản được tiếp cận nguồn vốn tín dụng và các nguồn vốn trên thị trường theo quy định.

Báo cáo về tình hình thị trường bất động sản trên địa bàn, Sở Xây dựng tỉnh Quảng Ngãi cho biết trong quý 3/2022, hầu hết các giao dịch bất động sản là từ việc mua bán các lô đất thổ cư. Trong khi đó, hàng tồn kho của các dự án bất động sản còn nhiều nhưng giá vẫn “neo" cao, dẫn đến việc người dân có nhu cầu mua đất khó giải ngân.

Trong quý này, Sở cũng đã cấp phép mới cho 06 dự án nhà ở thương mại, gồm: Khu dân cư Nam Hùng Vương (9,5ha); Khu dân cư Nhân Hòa (4,96ha); Khu đô thị mới Nam Trường Chinh (43,8ha); Khu đô thị Bàu Giang (49,5ha); Khu dân cư An Thường kết hợp chỉnh trang đô thị (9,55ha); Khu dân cư phía Bắc đường Võ Nguyên Giáp, thành phố Quảng Ngãi (4,99ha); đang triển khai 01 dự án nhà ở thu nhập thấp.

Về dự án du lịch nghỉ dưỡng, theo báo cáo của Sở Kế hoạch và Đầu tư Quảng Ngãi, trên địa bàn tỉnh hiện đang có 19 dự án có liên quan đến nhà ở và nhà ở lưu trú đối với loại hình du lịch nghĩ dưỡng.

Cụ thể: có 14 dự án đã cấp phép chủ trương đầu tư và đang triển khai thực hiện với quy mô 307,97ha, trong đó, các khu chức năng liên quan phục vụ hoạt động du lịch nghĩ dưỡng là 103,9ha; 05 dự án đã hoàn thành với quy mô 57,21ha, trong đó, các khu chức năng liên quan phục vụ hoạt động du lịch nghĩ dưỡng là 23,22ha.

Về giá, nhà ở riêng lẻ dao động từ 10-15 triệu đồng/m2; giá đất nền từ 5,5-25 triệu đồng/m2, giá cho thuê mặt bằng thương mại từ 400.000-800.000 đồng/m2...