Nguyên nhân được đưa ra là do thị trường còn khan hiếm nguồn cung, trong khi nhu cầu nhà ở đang rất cao cùng với  đó là nỗi lo lạm phát...

Thống kê của CBRE cho thấy, trong quý đầu năm 2022, có khoảng 3.500 căn mở bán mới tại Hà Nội. Con số này giảm 39% theo quý và 20% theo năm bởi những gián đoạn từ kỳ nghỉ Tết và đợt dịch COVID-19 mới.

Nói về nguồn cung mới, bà Nguyễn Hoài An, Giám đốc CBRE Hà Nội, chia sẻ: Phần lớn đến từ các đợt mở bán tiếp theo của các dự án đã mở bán (6 dự án) và chỉ có 2 dự án mở bán lần đầu. Theo phân khúc, căn hộ trung cấp vẫn là sản phẩm phổ biến nhất trên thị trường, chiếm 66% tổng nguồn cung mới trong quý. Về vị trí, phía Tây là khu vực đóng góp nhiều nguồn cung mới nhất với 53% tổng số căn mở bán mới. Khu vực phía Đông đứng thứ hai về tỷ trọng nguồn cung mới, với 42%. Doanh số bán hàng tiếp tục vượt nguồn cung mở bán mới với 4.200 căn. Trong đó, phân khúc trung cấp chiếm tỷ trọng cao nhất với 71% tổng doanh số bán hàng trong quý.

Giá bán trên thị trường sơ cấp trong quý 1/2022 được ghi nhận trung bình ở mức 1.655 USD/m2 (chưa bao gồm VAT và phí bảo trì), tăng 13% theo năm và 4% theo quý. Phân khúc trung cấp ghi nhận mức tăng  mạnh nhất theo năm, ở ngưỡng 16% do sự nâng cấp định vị của các dự án khu đô thị.

Quận Tây Hồ ghi nhận mức giá cao mới khi một dự án hạng sang ở vị trí đắc địa được mở bán trong quý này. Trên thị trường thứ cấp, giá bán trung bình đạt 1.278 USD/m2, tăng 9% so với cùng kỳ năm ngoái – mức tăng cao nhất trong vòng năm năm vừa qua do nguồn cung mới hạn chế, đặc biệt là khu vực nằm trong đường vành đai 3. Các dự án cao cấp tại các quận trung tâm như Hai Bà Trưng, ​​Ba Đình, Đống Đa và Tây Hồ ghi nhận mức tăng giá cao hơn trung bình thị trường, ở ngưỡng từ 10% trở lên theo năm.

Dự báo về triển vọng của thị trường căn hộ trong thời gian sắp tới, bà Dương Thùy Dung, Trưởng Bộ phận Định giá, Nghiên cứu thị trường và Tư vấn phát triển CBRE cho biết, nguồn cung mở bán mới dự kiến sẽ tăng trở lại vào năm 2022, đạt khoảng 26.000 - 28.000 căn tại Hà Nội. Sự khan hiếm của các sản phẩm bình dân được dự báo vẫn tiếp diễn do kết nối hạ tầng đến các khu vực ngoại thành xa hơn ngoài đường Vành đai 4 sẽ mất nhiều thời gian để hoàn thiện.

Do tâm lý thị trường vẫn tích cực, số lượng căn bán được dự báo sẽ đạt 90% hoặc cao hơn tổng lượng căn hộ mở bán mới và giá sơ cấp sẽ tăng từ 5-8% trong năm 2022. Mặc dù vậy, các diễn biến thị trường tại thời điểm cuối năm nay sẽ phụ thuộc vào những thay đổi trong điều kiện kinh tế vĩ mô trước những lo ngại về mặt bằng giá tăng cao và áp lực lạm phát.

Đối với phân khúc nhà ở gắn liền với đất, có 296 căn từ 2 dự án được ghi nhận mở bán mới trong quý đầu năm 2022. Tất cả các sản phẩm mở bán mới đều là nhà liền kề, với mức giá trung bình vào khoảng 7.000 USD/m2 đất, cao hơn so với mặt bằng giá sơ cấp trung bình cùng kỳ năm ngoái (ở ngưỡng 5.300 USD/m2).

Trong các quý tới, một số các khu đô thị tại Hà Nội và khu vực xung quanh sẽ bắt đầu khởi động các hoạt động bán hàng. Tổng nguồn cung mở bán mới trong năm 2022 dự kiến vào khoảng 3.000 – 4.000 căn.

Theo bà Đặng Phương Hằng, Tổng Giám đốc Điều hành CBRE, do nhu cầu của cả nhà đầu tư và người mua để ở vẫn mạnh mẽ đối với các sản phẩm nhà ở gắn liền với đất, lượng căn bán được dự báo sẽ vượt mức các năm trước và ngang bằng với lượng mở bán mới. Giá được kỳ vọng vẫn tiếp tục tăng, ít nhất trong nửa đầu năm nay, mặc dù hoạt động đầu cơ có thể bắt đầu hạ nhiệt khi cơ quan nhà nước đã bắt đầu theo dõi thị trường chặt chẽ hơn.