Theo ghi nhận của Cushman & Wakefield, nửa đầu năm 2022, thị trường văn phòng tại Việt Nam đã phục hồi và tăng trưởng liên tục. Nhu cầu thuê văn phòng tăng cao trước sự tăng trưởng số lượng doanh nghiệp thành lập mới trong nước và sự mở rộng của các nhà đầu tư nước ngoài. Dự báo nhu cầu tiếp tục khả quan, chủ yếu do tăng trưởng lao động văn phòng, nơi làm việc trong tương lai sẽ là một hệ sinh thái cung cấp nhiều lựa chọn cho nhân viên cả về loại hình không gian làm việc, thời gian làm việc và các tiện nghi xung quanh.

Báo cáo “Asia Pacific Office of the Future Revisited’ của đơn vị này nhận định rằng đa số các doanh nghiệp đều kỳ vọng một không gian văn phòng chất lượng, tầm nhìn bao quát và ở vị trí trung tâm để khẳng định vị thế cũng như thu hút khách hàng và nhân tài. Đồng thời, phần lớn nhân viên văn phòng ở Châu Á Thái Bình Dương, trong đó có Việt Nam mong muốn được linh hoạt hơn trong cách làm việc.

Thực tế cũng cho thấy, thời gian gần đây, văn phòng chia sẻ (co-working) được khách hàng, đặc biệt là doanh nghiệp mới khởi nghiệp tìm kiếm rất nhiều, cơ bản là do chi phí phải chăng. Savills Việt Nam đánh giá, nhu cầu văn phòng co-working tại Việt Nam nói chung, Hà Nội nói riêng được thúc đẩy bởi sự phát triển về số lượng của các doanh nghiệp vừa và nhỏ, cộng thêm yếu tố môi trường khởi nghiệp lành mạnh, đặc biệt khi Hà Nội có kế hoạch thêm khoảng 150.000 doanh nghiệp khởi nghiệp mới trong vòng 5 năm tới. Đây là môi trường khởi nghiệp màu mỡ bởi rất nhiều không gian co-working tại Việt Nam cung cấp môi trường hỗ trợ cho việc ươm mầm doanh nghiệp, tạo điều kiện cho các công ty khởi nghiệp giao lưu và chia sẻ ý tưởng đổi mới.

Nhu cầu không gian co-working cũng đồng thời tăng trong thời kỳ dịch bệnh, khi nhiều doanh nghiệp phải đối mặt với áp lực gia tăng về tài chính. Tại Hà Nội, các không gian co-working cung cấp nhiều lựa chọn và gói thuê, từ gói thuê theo bàn với giá khoảng 117 USD/tháng tới gói thuê văn phòng riêng với giá khoảng 153 USD/tháng. Thêm vào đó, văn phòng co-working thường không quy định chặt chẽ về thời gian thuê, do vậy, nhiều doanh nghiệp cảm thấy đây là lựa chọn kinh tế hơn so với việc thuê văn phòng truyền thống.

Nhu cầu lớn giúp công suất của văn phòng chia sẻ sau đại dịch luôn duy trì ở mức cao. Ví như công suất thuê tại hệ thống Tiktak Co-working Space của VNGroup (gồm các cơ sở tại 35 Thái Phiên, quận Hải Châu, Đà Nẵng; tầng 5 toà nhà Diamond Flower Tower đường Hoàng Đạo Thuý; tầng 12 Hong Ha Center đường Lý Thường Kiệt, Hà Nội) luôn đạt trên 90%. Ngày 17/9, Tập đoàn này đã khai trương cơ sở tiếp theo tại tầng 2 Savina Building, 44 Tràng Tiền, Hà Nội. VNGroup dự kiến trong thời gian sắp tới sẽ tiếp tục mở rộng hệ thống văn phòng chia sẻ tại TP. HCM và ở một số nước thuộc khu vực Đông Nam Á, Đông Bắc Á.

Từ thực tế hoạt động trong lĩnh vực co-working, ông Vũ Văn Thành, Chủ tịch VNGroup chia sẻ: để đạt hiệu quả làm việc cao thì không gian làm việc phải truyền cảm hứng, khơi gợi nguồn năng lượng tích cực và động lực làm việc. Riêng với không gian co – working, khách thuê thường là người trẻ tuổi, các doanh nghiệp khởi nghiệp nên chủ đầu tư cần đặc biệt chú trọng đến vị trí, tiện nghi và việc bài trí không gian.

Ví như Tiktak Co-working số 44 Tràng Tiền được thiết kế ấn tượng bởi hai phong cách đối lập: hiện đại và hoài cổ. Trong không gian hiện đại tràn ngập ánh sáng tự nhiên ở toà nhà sở hữu 2 mặt tiền lớn giữa trung tâm của trung tâm Thủ đô, những kỷ vật đã nhuốm màu thời gian được VNGroup bày trí tỷ mỉ nhằm tái hiện chân thực không gian Hà Nội xưa. Tại đây cũng cung cấp các gói dịch vụ đa dạng gồm: không gian làm việc riêng, chỗ ngồi linh hoạt, chỗ ngồi cố định, phòng tổ chức hội thảo, tiệc tri ân, triển lãm, chụp ảnh nghệ thuật và hệ thống tiện ích đồng bộ từ lễ tân, internet tốc độ cao, quầy bar mini, khu vực tiếp khách, phòng họp, đến các thiết bị trình chiếu, in ấn... Bởi thế, dù mới khai trương nhưng cơ sở này đã nhận được sự hưởng ứng của đông đảo khách hàng.

Bên cạnh mô hình co-working thường dành cho các nhóm các công ty khởi nghiệp, các công ty làm việc theo dự án, hoặc những công ty tìm văn phòng ngắn hạn…, một điểm đáng lưu ý của thị trường văn phòng sau đại dịch là xu hướng xuất hiện nhiều hơn của mô hình làm việc kết hợp (hybrid working) và mô hình làm việc linh hoạt (agile working).

Theo bà Hoàng Nguyệt Minh, Giám đốc Bộ phận Cho thuê Thương mại Savills Hà Nội, có thể thấy rằng các giao dịch lớn trên thị trường nằm ở nhóm khách hàng phân phối, Công nghệ thông tin & Truyền thông, sản xuất, tài chính, bất động sản, tư vấn, chăm sóc sức khỏe. Phần lớn các công ty trong số các nhóm này là đều đang có xu hướng áp dụng mô hình làm việc kết hợp và linh động - hai mô hình hoàn toàn khác mô hình văn phòng co-working.

Với co-working, các khách thuê cùng chia sẻ một mặt bằng, cùng sử dụng các tiện ích chung như lễ tân, bảo vệ, dịch vụ vệ sinh. Còn mô hình văn phòng làm việc kết hợp/linh hoạt, với nhiều loại không gian khác nhau, giúp các công ty linh động trong việc thiết kể văn phòng. Thay vì chỗ ngồi cố định, có thể thay đổi thành các khu vực làm việc chung, làm việc theo nhóm, thúc đẩy tương tác nhiều hơn giữa nhân viên mà vẫn tạo được không gian riêng cho việc họp online hay họp tập trung, tăng hiệu suất làm việc. Quan trọng hơn là xây dựng và gắn kết nhân viên theo văn hóa và giá trị cốt lõi của mỗi doanh nghiệp.

“Đại dịch vừa qua đã thúc đẩy nhu cầu đối với không gian văn phòng linh hoạt và sáng tạo hơn cùng môi trường thân thiện với nhân viên nhằm tăng năng suất và khả năng sáng tạo. Điều này đang thách thức các tòa nhà cũ. Các chủ nhà chủ động tạo sự khác biệt bằng các dịch vụ bổ sung và tuân thủ nghiêm ngặt về sức khỏe và an toàn sẽ tăng khả năng cạnh tranh. Đồng thời, các điều khoản thuê cũng cần ứng biến nhanh chóng hơn”, bà Minh khuyến cáo.