Dữ liệu của Batdongsan.com.vn ghi nhận trong tháng 4/2022, loại hình biệt thự, liền kề tiếp tục tăng cả về giá bán, sức mua và lượng tin đăng (nguồn cung). Trong khi đó, đất nền có dấu hiệu giảm tốc so với tháng trước.

So với tháng 3/2022, đất nền không còn tăng nóng trong tháng 4/2022. Quay lại thời điểm quý 1/2022, thị trường đất nền vẫn khá sôi động với mức độ quan tâm cả nước tăng 4% so với thời kỳ trước Covid-19 (quý 1/2019). Nhiều địa phương gia tăng đáng kể cả về lượt tìm mua lẫn giá rao bán đất như Khánh Hòa, Bình Thuận, Thanh Hóa.

Tuy nhiên, bước sang tháng 4/2022, mức độ quan tâm đến sản phẩm đất bán trên cả nước đã giảm đến 18% so với tháng liền trước và giảm 8% so với cùng kỳ năm 2021.

Sự chững lại rõ nét nhất là loại hình đất nền ở các thị trường vùng ven. Các môi giới địa phương cho biết, giao dịch đất nông nghiệp, đất vườn tại Đắk Nông, Bình Phước giảm khoảng 60-70%; Bình Thuận giảm khoảng 50% so với cao điểm đầu năm. Dù lượng sản phẩm rao bán khá nhiều nhưng không có mấy người mua. Tại những địa bàn này hiện không còn cảnh người mua người bán tấp nập săn đất vườn, đất rẫy, nhằm đón đầu hạ tầng, giao dịch sang tay nhanh như trước.

Báo cáo thị trường tháng 4 của Batdonngsan.com.vn cũng cho thấy xu hướng tìm kiếm và giao dịch đất nền đang giảm mạnh tại Hà Nội, TP.HCM và nhiều địa phương trên cả nước. Theo đó, nhu cầu tìm kiếm phân khúc đất nền cả nước giảm 18% so với tháng 3/2022. Hai thị trường lớn là Hà Nội và TP.HCM cũng ghi nhận lượng khách quan tâm tìm kiếm đất nền giảm lần lượt 17% và 11% so với tháng trước.

Khu vực phía Bắc, đất nền chào bán tại Quảng Ninh và Hưng Yên lần lượt ghi nhận sự sụt giảm lượt tìm kiếm là 24% và 26% so với tháng 3 trước đó.

Các thị trường nóng về đất nền là Đà Nẵng, Hải Phòng, Quảng Nam, Khánh Hòa đều rơi vào tình trạng giảm nhiệt cả về lượng tin rao và nhu cầu giao dịch.

Đà Nẵng có lượng tin rao bán đất nền giảm 4%, nhu cầu tìm mua giảm 16% so với tháng trước. Hải Phòng cũng giảm 29% nhu cầu mua còn Khánh Hòa và Quảng Nam lần lượt giảm 5-6% so với tháng trước.

Với các thị trường phía Nam, tình hình cũng diễn ra tương tự. Mức độ quan tâm tìm kiếm đất nền tại Bà Rịa – Vũng Tàu ghi nhận giảm 19%, lượng tin rao bán giảm 10% so với tháng trước.

Bình Dương cũng có nhu cầu mua và rao bán đất nền giảm lần lượt 9% và 4%. Lượt tìm mua đất nền Đồng Nai và Long An cùng giảm 12% so với tháng trước.

Tình trạng nhà nhà, người người đổ xô tìm kiếm cơ hội đầu tư đất đai đã không còn, thay vào đó là tâm lý thăm dò, phòng thủ ngày càng dâng cao. Dù chưa diễn ra tình trạng bán tháo, nhưng lệch pha cung - cầu xuất hiện khi người bán nhiều, người mua dần vắng bóng.

Ngay những tháng đầu năm 2022, thị trường bất động sản hứng chịu nhiều biến động từ lạm phát, căng thẳng địa chính trị đến loạt động thái siết chặt thị trường.

Đặc biệt, các kênh huy động vốn của doanh nghiệp bị siết khi Ngân hàng Nhà nước có công văn yêu cầu thực hiện kiểm soát các khoản cấp tín dụng với lĩnh vực rủi ro như đầu tư, kinh doanh bất động sản, chứng khoán, trái phiếu doanh nghiệp... một số ngân hàng đã thông báo hạn chế giải ngân đối với lĩnh vực bất động sản.

Ông Đinh Minh Tuấn, Giám đốc Batdongsan.com.vn khu vực miền Nam, nhận định động thái siết tín dụng vào bất động sản, cùng với việc siết chặt quy hoạch, phân lô bán nền… khiến thanh khoản đất nền giảm rõ rệt trên diện rộng. So với cách đây vài tháng, thị trường bất động sản không còn cảnh tấp nập, sôi động.

Một số loại hình được nhiều người quan tâm và rất nóng như đất nền đã giảm gần 20%. Những con số này cho thấy cung, cầu trên thị trường đã bị tác động. Hiện các nhà đầu tư, các sàn đều trong trạng thái thận trọng, chờ đợi để xem thị trường như thế nào. Điều này khiến giao dịch trên thị trường chững lại.