Một số ý kiến cho rằng nhà đầu tư hiện nay không tìm đến kênh đầu tư lãi vốn, mua sau đó chờ tăng giá rồi bán để sinh lời ngay lập tức mà hướng đến bất động sản dòng tiền, là mua bất động sản rồi cho thuê để thu về khoản tiền đều đặn hàng tháng.

Nhận định về xu hướng này, Giám đốc thị trường Hà Nội, Công ty Tư vấn JLL Việt Nam Nguyễn Hồng Vân cho rằng điều này có vẻ mới đối với nhà đầu tư cá nhân nhưng ở những công ty hay các tập đoàn lớn, việc họ quyết định đầu tư và mong muốn chảy về dòng tiền ổn định vẫn là ưu tiên số một.

Không phải bất cứ lúc nào cũng bán được bất động sản để thu ngay khoản lời, vì có thể ở chu kỳ này bất động sản có giá tốt để bán, tuy nhiên chu kỳ tiếp theo, giá mới thực sự tăng cao nhất.

Do đó, đầu tư theo bất động sản dòng tiền hay là bất động sản cho thuê vẫn được nhiều nhà đầu tư lựa chọn như một cách an toàn để đảm bảo lợi tức đầu tư và tạo ra nguồn thu bền vững.

Cùng quan điểm, Giám đốc Batdongsan.com Nguyễn Quốc Anh chia sẻ nếu quan sát bất động sản ở góc độ “dài hơi” từ trung đến dài hạn, câu chuyện sẽ sáng hơn rất nhiều. Phần lớn mọi người thường nhìn vào thị trường trong 1-2 vừa qua, dòng tiền đẩy về thị trường bất động sản mua bán diễn ra mạnh mẽ làm cho giá mặt bằng tăng trung bình lên đến 30-40%, trong khi đó, tại thị trường cho thuê, mặt bằng giá cho thuê lại chưa có sự tăng trưởng tương ứng. Đến nay, khi đã có nhiều thay đổi, người dân mới quan tâm đến bất động sản cho thuê.

“Điều đó xuất phát từ nguyên nhân như: giá mua cao nên họ có xu hướng chờ đợi; công nhân tại các khu công nghiệp, khu chế xuất được hỗ trợ về mặt chi phí thuê, đã giúp mặt bằng giá cho thuê tốt hơn”, vị này lý giải.

“Thị trường bất động sản cho thuê đang có sự tiến bước, về lâu dài, đây là kênh bền vững cho tất cả các nhà đầu tư”, Giám đốc Nguyễn Quốc Anh khẳng định.

Chia sẻ một câu chuyện thực tế, đại diện doanh nghiệp môi giới bất động sản tại Hà Nội kể, trải qua hai năm đại dịch khó khăn, năm đầu tiên những khách hàng của công ty chưa bị ảnh hưởng rõ rệt, nhưng sang năm thứ hai bắt đầu nhìn thấy sự tác động nặng nề.

Các doanh nghiệp, nhà máy, công ty buộc phải nghĩ tới phương án cắt giảm nhân sự, thêm vào đó nhiều chuyên gia cũng phải về nước, khách mới không sang nên việc môi giới mua bán bất động sản rơi vào tình cảnh lao đao. Để đảm bảo cuộc sống, phần lớn đã kiêm thêm môi giới bất động sản cho thuê, hiện nay mảng này lại rất phát triển.

“Trong bối cảnh các phân khúc bất động sản khác như đất nền, nhà ở, chung cư... khó có chuyển biến tích cực do việc kiểm soát tín dụng ảnh hưởng đến khả năng tiếp cận vốn vay và tạo áp lực cho người mua nhà, thì phân khúc cho thuê nhà mặt phố, cho thuê văn phòng và chung cư… lại nhận được những thanh khoản tốt, và nhà đầu tư đang nắm bắt xu hướng cũng như quan tâm mạnh mẽ hơn vào phân khúc này”, vị đại diện phân tích.

Thực tế mà các chuyên gia vừa đề cập đã phần nào được thể hiện trong một báo cáo gần đây của batdongsan.com về tổng quan thị trường bất động sản Việt Nam trong 10 tháng đầu năm 2022.

Cụ thể, đối với thị trường cho thuê, mức độ quan tâm tăng mạnh ở tất cả các loại hình bất động sản, trong đó văn phòng cho thuê tăng tới 181% và nhà mặt phố cho thuê tăng 127%. Tuy nhiên, lượng tin đăng ở một số loại hình bất động sản cho thuê thiết yếu như: chung cư, nhà trọ, cửa hàng, lại ghi nhận mức thấp hơn so với cùng kỳ năm 2021.

Hiện nay, thị trường bất động sản TP.HCM có sự hồi phục mạnh mẽ hơn Hà Nội về nhu cầu tìm kiếm và lượng tin đăng. Trong 10 tháng đầu năm 2022, mức độ quan tâm đến bất động sản tại TP.HCM tăng 30% so với cùng kỳ 2021, còn Hà Nội tăng 11%. Lượng tin đăng bất động sản ở TP.HCM cũng tăng đến 45%, so với mức tăng 20% của Hà Nội.

Đây là điều dễ hiểu vì năm 2021, TP.HCM là địa phương chịu ảnh hưởng nặng nề bởi dịch Covid-19. Khi dịch bệnh dần được kiểm soát, là đầu tàu kinh tế cả nước, TP.HCM đã có nhiều sự phục hồi và phát triển.

Cục Thống kê TP.HCM cho biết, GRDP 9 tháng đầu năm nay của thành phố tăng gần 10% so với cùng kỳ, tăng gần 8% so với năm 2019. Vì vậy nhu cầu về bất động sản, nhất là những loại hình phục vụ mục đích kinh doanh, sản xuất và ở thực tăng rất cao.

Bên cạnh đó, về giá thuê, thống kê quý 3/2022 của đơn vị này chỉ ra, tại Hà Nội, giá cho thuê chung cư quận Tây Hồ, Cầu Giấy, Nam Từ Liêm tăng 14-16% so với quý 2. Quận Hai Bà Trưng, Hoàn Kiếm, Hà Đông, giá thuê tăng khoảng 8-10%.

Còn TP. HCM, giá cho thuê chung cư cũng tiếp tục được điều chỉnh theo hướng tăng mạnh. Giá thuê chung cư quận 4 và quận Bình Thạnh tăng lần lượt là 14 và 13%, quận 1 ghi nhận sự điều chỉnh giá thuê tăng 12%, quận Thủ Đức mức giá thuê mới tăng 8% so với quý 2/2022

Đưa ra dự báo thị trường bất động sản cho thuê trong thời gian tới, các chuyên gia cho rằng năm 2023, thị trường cho thuê dự kiến sôi động hơn khi nhu cầu thuê nhà của người trẻ ngày càng gia tăng, do kinh tế khó khăn khiến thu nhập của nhiều người giảm sút nên họ phải hoãn kế hoạch mua nhà và tiếp tục duy trì thuê nhà.

Còn về phía JLL Việt Nam, “Chúng tôi nhìn thấy nhu cầu đi thuê chung cư đang gia tăng. Đây là một kênh sinh lời không quá cao nhưng giữ vốn an toàn. Nếu không muốn gửi tiền vào ngân hàng, lo ngại tiền mất giá, bất động sản cho thuê sẽ vừa giúp trú ẩn đồng tiền, vừa là kênh đầu tư mang lại dòng tiền đều đặn trong giai đoạn này”, bà Nguyễn Hồng Vân chia sẻ.