Thông tin về tình hình phát triển nhà ở xã hội, UBND tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu cho biết, đến nay toàn tỉnh có 9 dự án hoàn thành, quy mô 6,1 ha với tổng diện tích sàn nhà ở khoảng 143.000m2 sàn, tương đương 1.551 căn hộ.

Bên cạnh đó, có 10 dự án nhà ở xã hội đã được UBND tỉnh chấp thuận chủ trương đầu tư hoặc công nhận chủ đầu tư đang triển khai thực hiện gồm: 4 dự án nhà ở xã hội cho người có thu nhập thấp và 6 dự án nhà ở cho công nhân với tổng diện tích sàn xây dựng khoảng 459.000m2 sàn, cung ứng ra thị trường khoảng 5.056 căn hộ chung cư và 406 căn nhà ở riêng lẻ.

Ngoài ra có 13 dự án khác đang dự kiến đề xuất UBND tỉnh chấp thuận chủ trương đầu tư với quy mô khoảng 21,4 ha, gồm 8 nhà ở xã hội cho người có thu nhập thấp và 5 nhà ở xã hội cho công nhân.

Về nhà ở cho công nhân, người lao động tại các khu công nghiệp, hiện trên địa bàn tỉnh có 13 dự án nhà ở công nhân đã hoàn thành đưa vào sử dụng do các doanh nghiệp đầu tư xây dựng với quy mô khoảng 40 ha, tương ứng với khoảng 120.000m2 sàn xây dựng, gồm 1.722 căn hộ; khoảng 60.000 phòng trọ do các hộ gia đình, cá nhân xây dựng cho công nhân đang làm việc tại các khu công nghiệp, cụm công nghiệp thuê ở.

Để tiếp tục thúc đẩy các dự án nhà ở cho người thu nhập thấp, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Công Vinh yêu cầu các đơn vị liên quan tiếp tục phối hợp với địa phương rà soát lại cụ thể số liệu đối tượng có nhu cầu về nhà ở xã hội, các dự án đã triển khai, đang triển khai và dự báo được đến năm 2025, để làm cơ sở đầu tư các dự án nhà ở xã hội phù hợp với tình hình thực tế.

Đối với những khó khăn, vướng mắc của các huyện, thị xã, thành phố cần đánh giá lại thực trạng của dự án nhà ở xã hội nhằm sớm tìm ra giải pháp điều chỉnh, triển khai trên cơ sở phù hợp với quy hoạch chung của tỉnh. Đồng thời, công khai thông tin quy hoạch và danh mục dự án nhà ở xã hội nhằm kêu gọi chủ đầu tư có đủ năng lực thực hiện.

Theo địa phương này, trong Chương trình phát triển nhà ở trên địa bàn tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu giai đoạn 2021-2030 được HĐND tỉnh thông qua, đến năm 2025, diện tích nhà ở bình quân đầu người toàn tỉnh phấn đấu đạt khoảng 31,0 m2 sàn/người; đến năm 2030, diện tích nhà ở bình quân đầu người toàn tỉnh phấn đấu đạt khoảng 35,0 m2 sàn/người.

Về nguồn cung, mục tiêu đến năm 2025 địa phương sẽ phát triển nhà ở các dự án nhà ở thương mại, khu đô thị khoảng 1,9 triệu m2 sàn, tương đương 10.000 căn; nhà ở xã hội khoảng 598 nghìn m2 sàn, tương đương 8.329 căn. Đến năm 2030 phát triển nhà ở các dự án nhà ở thương mại, khu đô thị khoảng 3 triệu m2 sàn, tương đương 17.400 căn; nhà ở xã hội khoảng 640 nghìn m2 sàn, tương đương 8.300 căn.

Ước tính nguồn vốn để phát triển nhà ở giai đoạn 2021 - 2025 là 79.000 tỷ đồng; giai đoạn 2026 - 2030, tổng nguồn vốn thực hiện xây dựng nhà ở 100.000 tỷ đồng. Quỹ đất phát triển nhà ở giai đoạn 2021 – 2025 khoảng 1.700 ha; giai đoạn 2026 – 2030 khoảng 1.916 ha.