Nhu cầu vốn không chỉ đối với doanh nghiệp bất động sản mà cả người có nhu cầu mua nhà, đất đều đang trong tình trạng khó khăn.

Theo khảo sát thực tế của Batdongsan.com.vn với các nhà môi giới, giao dịch bất động sản hiện đang gặp nhiều khó khăn. Trong đó, 36% số người được hỏi cho biết rào cản lớn nhất là khách hàng lo sợ thị trường tiêu cực nên không dám đầu tư vào bất động sản, 23% chia sẻ giao dịch không thể chốt thành công do khách hàng bị hạn chế trong vay vốn để mua bất động sản, 19% nhận thấy trở ngại chính là giá bất động sản quá cao so với khả năng tài chính của người mua.

Thông tin tại buổi Báo cáo thị trường quý 3/2022 của Batdongsan.com.vn, ông Nguyễn Quốc Anh, Phó Tổng giám đốc Batdongsan.com.vn, cho biết trong quý 3/2022 vừa qua, câu chuyện về nguồn vốn là trọng điểm được nhiều doanh nghiệp và người mua nhà quan tâm. Chính sách kiểm soát tín dụng vào các lĩnh vực rủi ro cao, trong đó có bất động sản đang khiến thị trường gặp khó khăn về giao dịch và gây ảnh hưởng mạnh đến thanh khoản chung của thị trường.

Đơn cử như nhu cầu mua bất động sản tại Hải Phòng giảm 19%, Đà Nẵng giảm 12%, Cần Thơ giảm 14%, Hà Nội giảm 1% so với quý 2/2022 trước đó.

Nhu cầu tìm mua các loại hình bất động sản đều giảm mạnh trong tháng 9, lượt tìm kiếm đất nền cả nước giảm 50%, căn hộ giảm 9%, nhà riêng giảm 25% và biệt thự liền kề giảm 12% so với giai đoạn đầu năm 2022.

“Tình trạng khát vốn của chủ đầu tư đã diễn ra từ đầu năm tới nay, trong khi người mua nhà cũng gặp khó khăn khi muốn tiếp cận dòng vốn vay mua bất động sản từ phía ngân hàng”, ông Quốc Anh nói.

Tuy nhiên, trong quý 3, giá rao bán nhà riêng tại một số địa phương miền Bắc vẫn tiếp tục tăng so với quý 2/2022.

Cụ thể, giá rao bán nhà riêng tại Bắc Giang ước tính tăng 61%, Quảng Ninh tăng 21%, Hải Phòng tăng 3%, trong khi nhu cầu về mua nhà riêng không có nhiều biến động.

Tại các tỉnh khu vực phía Nam như Cần Thơ, Bình Dương, Long An, Bà Rịa-Vũng Tàu, thị trường cũng chứng kiến mặt bằng giá rao bất động sản thấp tầng (tính gộp đất, đất nền dự án và nhà riêng) tăng từ 1 đến 11% so với quý 2/2022.

Trong khi đó, nhu cầu tìm mua bất động sản thấp tầng ở các tỉnh khu vực phía Nam được các đơn vị nghiên cứu thị trường ghi nhận có sự sụt giảm mạnh, từ 19% đến 33%.

Theo ông Đinh Minh Tuấn, Giám đốc Batdongsan.com.vn khu vực miền Nam, trong khi thị trường bất động sản thấp tầng bán khá trầm lắng thì thị trường cho thuê lại ghi nhận những tín hiệu tích cực hơn.

Đối với thị trường bất động sản Hà Nội, có sự suy giảm nhẹ mức độ quan tâm bất động sản bán và vẫn tiếp tục tăng trưởng mạnh mảng bất động sản cho thuê.

Cụ thể, nhu cầu tìm mua bất động sản tại Hà Nội giảm 3% so với quý trước. Trong đó, loại hình đất nền bán tại Hà Nội có sự sụt giảm mạnh nhất với mức giảm 18%, nhà riêng giảm 5%, biệt thự giảm 2%, nhưng lại tăng  nhẹ ở nhu cầu mua chung cư và nhà phố (tăng lần lượt 1% và 5%).

Với bất động sản cho thuê, Hà Nội tiếp tục xu hướng tăng trưởng nhu cầu tìm thuê hơn 58% so với quý trước. Tăng mạnh nhất là ở loại hình văn phòng (tăng 51%) và nhà mặt phố (tăng 40%), chung cư tăng 13%.

Giá cho thuê chung cư cũng tăng đều tại Hà Nội, như: quận Tây Hồ, Cầu Giấy, Nam Từ Liêm tăng từ 14 - 16% so với quý 2/2022.

Đối với thị trường bất động sản TP.HCM, diễn biến có phần tích cực hơn khi nhu cầu tìm kiếm bất động sản tăng ở cả thị trường bán và cho thuê.

Nhu cầu tìm mua bất động sản tại TP.HCM tăng 19%, trong khi nhu cầu thuê cũng tăng đến 70% và hầu như tăng ở mọi phân khúc. Trong đó, nhu cầu thuê nhà trọ tăng 78%, dẫn đầu thị trường cho thuê. Đối với nhu cầu tìm thuê chung cư cũng tăng 24%, giá cho thuê chung cư tại quận 4, quận 1 và Bình Thạnh tăng lần lượt là 14%, 12% và 13%.

Bên cạnh đó, nhu cầu mua nhà phố tại TP.HCM tăng mạnh nhất quý vừa qua với mức tăng 25% so với quý trước (quận Phú Nhuận được quan tâm nhất với mức tăng 73%, tiếp đến là quận 3 với 55%, quận 1 là 41%...).

Thị trường nhà riêng ghi nhận sụt giảm mức độ quan tâm ở nhiều quận TP.HCM, giá rao bán có nơi chỉ tăng nhẹ hoặc giảm so với quý trước.

Nhận định về diễn biến thị trường bất động sản thời gian tới, một chuyên gia bất động sản cho biết hiện nay sức mua đang ngày càng suy yếu không chỉ ở thị trường thứ cấp mà cả trên thị trường sơ cấp. Nhiều người tưởng rằng các nhà đầu tư sẽ đổ tiền mua bất động sản để bảo toàn giá trị tài sản, đồng tiền trong bối cảnh lạm phát, nhưng thực tế là nhiều người do dự, thận trọng khi giá bất động sản vẫn ở mức rất cao, họ chuyển hướng dòng tiền sang gửi tiết kiệm hoặc mua vàng, ngoại tệ.

Dự báo đến cuối năm 2022, thị trường bất động sản vẫn còn nhiều thách thức. Kịch bản nhiều khả năng nhất là mức giá bất động sản giữ nguyên và các chủ đầu tư sẽ gia tăng chính sách bán hàng để hỗ trợ cũng như thu hút khách mua. Thậm chí, khả năng giảm giá sơ cấp là có thể nếu nhà đầu tư chịu áp lực về dòng vốn.

Còn theo chuyên gia kinh tế Đinh Thế Hiển, tất cả những phân khúc như đất nền, nhà phố... trước đó bị đẩy giá tăng ảo sẽ mất thanh khoản trong thời gian dài nếu vẫn neo giá bán cao như hiện nay. Nhà đầu tư có thể hạ giá các sản phẩm khoảng 20 - 30% so với thị trường là điều hoàn toàn có thể xảy ra.