Báo cáo mới nhất của CBRE Việt Nam về bất động sản công nghiệp cho thấy, đối với đất công nghiệp, tỷ lệ hấp thụ 6 tháng đầu năm 2023 của thị trường cấp 1 miền Bắc và miền Nam lần lượt đạt 386ha và 397ha. Mức hấp thụ này cao hơn 20% đối với miền Nam và 60% đối với miền Bắc, so với nửa đầu năm 2022. Đặc biệt, do quỹ đất sẵn sàng bàn giao hạn chế, cùng khả năng hấp thụ khả quan nên giá thuê đất công nghiệp duy trì mức tăng trưởng mạnh ở cả hai miền.

Cụ thể, giá thuê trung bình cho thị trường cấp 1 ở miền Bắc và miền Nam lần lượt ở ngưỡng 127 USD/m2/kỳ hạn còn lại và 187 USD/m2/kỳ hạn còn lại. Trong 4 năm qua, trung bình giá thuê đã tăng 7%/năm ở miền Bắc; 13%/năm ở miền Nam.

Ngoài ra, nguồn cung nhà kho và nhà xưởng xây sẵn cũng tăng trưởng mạnh. 6 tháng đầu năm 2023, tổng cộng có 0,9 triệu m2 nhà kho và nhà xưởng xây sẵn hoàn thành tại thị trường cấp 1 ở cả hai khu vực, trong đó 60% nguồn cung này tới từ phía Bắc. Theo ước tính, nguồn cung đã tăng hơn 20% mỗi năm ở miền Bắc; 18%-49% mỗi năm ở miền Nam 4 năm qua. Khi cạnh tranh gia tăng, tốc độ tăng trưởng giá thuê của những phân khúc này cũng ở mức vừa phải, cụ thể duy trì 2-3%/năm.

Về nguồn cầu, khu vực phía Bắc tiếp tục ghi nhận sức cầu mạnh mẽ từ lĩnh vực điện tử. Nửa đầu năm 2023, thị trường ghi nhận sự mở rộng của nhiều nhà sản xuất lớn như: Foxconn và Goertek tại các khu công nghiệp Bắc Giang, Bắc Ninh. Mặt khác, sự mở rộng mạnh mẽ của nhà sản xuất Trung Quốc thuộc nhiều lĩnh vực khác nhau càng góp phần giúp phân khúc đất công nghiệp, nhà xưởng xây sẵn ghi nhận mức hấp thụ tốt tại phía Bắc.

Tương tự, nhu cầu thị trường phía Nam cũng đa dạng. Khách thuê thuộc  ngành sản xuất ô tô, may mặc, bao bì đều nằm trong số nhóm ngành tích cực tìm kiếm đất công nghiệp, kho và xưởng xây sẵn ở miền Nam.

Theo ông John Campbell, Phó Giám đốc, Trưởng bộ phận Dịch vụ công nghiệp Savills Việt Nam, thị trường công nghiệp Việt Nam hiện đang được hưởng lợi nhờ ưu thế đến từ quá trình mở cửa biên giới, tỷ giá Việt Nam đồng ổn định; mức thuế doanh nghiệp hấp dẫn. Đặc biệt, trước thực tế các công ty đa quốc gia đang tìm cách đa dạng hóa khu vực hoạt động, hoặc di dời khỏi Trung Quốc... thì thị trường bất động sản công nghiệp Việt Nam càng phát huy là điểm sáng bằng việc tạo điều kiện để thu hút nhà đầu tư.

“Ngành công nghiệp và sản xuất sẽ dẫn đầu trong thu hút dòng vốn ngoại với sự quan tâm của nhà đầu tư nước ngoài về đất công nghiệp và nguồn cung xây sẵn chất lượng cao. Song hiện nay, việc tìm kiếm nguồn cung đất công nghiệp đang trở thành bài toán khó cho  doanh nghiệp, khi tỷ lệ lấp đầy các khu công nghiệp luôn đạt mức cao”, ông John Campbell phân tích và cho rằng để có thể hỗ trợ tốt nhất  nguồn cung đất công nghiệp thời gian tới, vấn đề mặt thủ tục đầu tư, pháp lý, quy trình phê duyệt dự án cần đẩy nhanh hơn.

Trong khi đó, đưa ra đánh giá thị trường trong tương lai, bà Nguyễn Hoài An, Giám đốc cấp cao chi nhánh Hà Nội, CBRE Việt Nam, cho rằng giá thuê đất công nghiệp dự kiến tăng ở mức thấp hơn trước, rơi vào 4-8%/năm sau một giai đoạn tăng trưởng mạnh. Tuy nhiên, giá thuê kho xưởng xây sẵn có thể tăng nhẹ, dưới 4% trong 12 tháng tới cả hai khu vực do cạnh tranh cao hơn từ các dự án tương lai.

Trong thời gian tới, xu hướng được dự báo khá tích cực. “Mặc dù chưa thấy bằng chứng rõ ràng về mức chênh giá thuê cho các dự án được chứng nhận xanh tại Việt Nam, nhưng chúng tôi bắt đầu thấy khách thuê ưu tiên hơn cho tính năng bền vững và năng lượng tái tạo này sẽ định hình nguồn cung tương lai theo hướng bền vững”, bà Nguyễn Hoài An lưu ý.