Giám đốc Sở Xây dựng Hà Nội vừa ký quyết định phê duyệt kế hoạch công tác thanh tra năm 2023 của Thanh tra Sở Xây dựng. Theo kế hoạch, đơn vị sẽ thanh tra việc chấp hành quy định pháp luật trong hoạt động đầu tư xây dựng đối với một số dự án sử dụng vốn ngân sách nhà nước tại 7 quận, huyện: Hoàng Mai, Long Biên, Bắc Từ Liêm, Thạch Thất, Hoài Đức, Gia Lâm, Ứng Hòa. Trong đó, đối tượng thanh tra là chủ đầu tư và các đơn vị có liên quan.

Bên cạnh đó, cũng tiến hành thanh tra việc thực hiện các quy định của pháp luật về quản lý xây dựng theo giấy phép xây dựng tại địa bàn một số xã, phường, thị trấn. Đồng thời, thanh tra việc thực hiện hệ thống hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội tại một số khu đô thị trên địa bàn TP.Hà Nội.

Trong kế hoạch, Sở Xây dựng yêu cầu hoạt động thanh tra bảo đảm có trọng tâm, trọng điểm, bám sát, đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế, xã hội của các cấp, các ngành và lĩnh vực được giao quản lý, gắn với việc tham mưu trong công tác quản lý Nhà nước với các cơ quan cấp trên; Tăng cường thanh tra công tác quản lý Nhà nước và trách nhiệm của người đứng đầu trong thực hiện nhiệm vụ được giao, tập trung vào các ngành, lĩnh vực, địa phương phát sinh nhiều vi phạm, tiêu cực, tham nhũng, nhiều đơn thư khiếu nại, dư luận có nhiều ý kiến.

Ngoài thanh tra theo kế hoạch, cần chú trọng thanh tra đột xuất khi phát hiện dấu hiệu vi phạm pháp luật; kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện kết luận thanh tra; nâng cao chất lượng kết luận thanh tra, đảm bảo chặt chẽ, khách quan, kịp thời và khả thi; xử lý nghiêm minh, kịp thời, đúng phát luật đối với tập thể, cá nhân vi phạm pháp luật tiêu cực, tham nhũng; quan tâm kiến nghị hoàn thiện chính sách pháp luật trên lĩnh vực thanh tra.

Đồng thời, tiếp tục tập trung vào lĩnh vực thanh tra chuyên ngành xây dựng đối với các hoạt động dễ phát sinh vi phạm, tiêu cực, tham nhũng như: Công tác quản lý trật tự xây dựng, việc chấp hành các quy định của pháp luật về xây dựng đối với các dự án sử dụng vốn đầu tư công.

Theo thông tin từ TP.Hà Nội năm 2022, thành phố đã triển khai nhiều dự án khu đô thị, khu nhà ở quy mô từ 2ha trở lên. Trong đó, có không ít dự án chưa hoàn thành hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội. Ở nhiều khu đô thị, khu nhà ở, hệ thống chiếu sáng thuộc nhiệm vụ của chủ đầu tư nhưng chưa được hoàn thiện, chưa đồng bộ, hoặc hỏng mà chậm được sửa chữa. Đặc biệt, thiếu bãi đỗ xe là thực trạng phổ biến. Mặt khác, nhiều khu đô thị, khu nhà ở còn chậm đầu tư xây dựng trạm xử lý nước thải, vệ sinh môi trường không bảo đảm; thiếu vườn hoa, cây xanh, trường học, công trình thể thao, dịch vụ công cộng…