Cuối năm 2022, ảnh hưởng từ chính sách tiền tệ thắt chặt và các yếu tố vĩ mô của nền kinh tế, cũng như những vấn đề nội tại chưa được giải quyết khiến thị trường bất động sản rơi vào trạng thái khó khăn.

Dữ liệu của Hội Môi giới bất động sản Việt Nam (VARS) cho thấy, giá bất động sản, nhất là phân khúc đất nền được điều chỉnh giảm mạnh, gần như trở lại mức giá thời điểm cuối năm 2021 khi chưa xảy ra cơn sốt đất. Tuy nhiên, phân khúc nhà ở, đặc biệt căn hộ chung cư lại không nằm trong xu hướng giảm giá bán. Như vậy có thể nói, việc cắt lỗ thời gian vừa rồi chỉ xảy ra với các nhà đầu tư ngắn hạn, hoặc sản phẩm đầu tư không phục vụ nhu cầu thực.

Đơn vị này thông tin, tháng 1/2023, mặt bằng giá gần như đi ngang, nhiều nhà đầu tư, khách hàng bắt đầu rục rịch xuống tiền với tâm thế sẵn sàng chờ “bắt đáy” bất động sản. Song một số nhà đầu tư và khách hàng đặt câu hỏi, thị trường bất động sản đã chạm “đáy" hay chưa?

"Đáy" bất động sản hiểu nôm na là mức giá thấp nhất mà chúng ta có thể mua được, nhưng thực tế không có một thước đo nào xác định đâu là “đáy" của bất động sản. Mặc dầu vậy, để không bỏ lỡ cơ hội, nhà đầu tư lẫn khách hàng cần làm rõ định nghĩa “bắt đáy” cho riêng mình.

Ngoài ra để trả lời câu hỏi: Nên “bắt đáy" thời điểm này hay không? Khách hàng có nhu cầu mua bất động sản để ở, tích trữ tài sản, hay để đầu tư đều phải tự làm rõ các vấn đề: hiện trạng tài chính của bản thân, nhu cầu – mục đích – thời hạn đầu tư, bối cảnh tại khu vực dự định đầu tư.

Về thị trường hiện nay, VARS nhận định, sau 2 năm phát triển như vũ bão, đây là giai đoạn thích hợp, cơ hội “có một không hai” giúp các nhà đầu tư chuyên nghiệp, có kinh nghiệm, nắm bắt thông tin thị trường, hoặc tiềm lực tài chính mạnh, dòng tiền nhàn rỗi, sẵn sàng đầu tư 3-5 năm trở lên với kỳ vọng lợi nhuận cao hơn lãi suất ngân hàng có thể “gom hàng", do giá bán đã dần ổn định và  nhiều lựa chọn, đặc biệt là ở thị trường thứ cấp.

Còn đối với những người dân có nhu cầu ở thực cũng là cơ hội để "an cư",  bởi giai đoạn này, doanh nghiệp buộc phải tái cơ cấu, điều chỉnh giá bán ở điểm cân bằng nhằm “sinh tồn". Trong bối cảnh tăng trưởng kinh tế khả quan, bất động sản chắc chắn sẽ tăng giá nhanh hơn so với tốc độ tăng thu nhập của xã hội. Nếu khách hàng tích lũy đủ tiền mặt, muốn mua sản phẩm đã hoàn thành, hoặc sản phẩm nhà ở trong tương lai (có tiến độ xây dựng và tình trạng pháp lý tốt) phù hợp nhu cầu để ở, hay tích lũy tài sản thì không cần quan tâm đến giá của căn nhà đó ở "đáy" hay chưa, ngay khi thấy có sự điều chỉnh, có thể lập tức mua vào.

Tuy nhiên, nhiều chuyên gia cũng khuyến cáo, với thị trường mới nổi như Việt Nam, sự thiếu minh bạch và chuẩn mực trong giao dịch, đặc biệt ở sản phẩm hình thành trong tương lai, là một rủi ro lớn với nhà đầu tư trong, ngoài nước. Tiêu chí để đánh giá về minh bạch, ngoài những chuẩn mực về định giá, thông tin giao dịch thị trường, còn bao gồm cả việc đánh giá về độ tin cậy của dịch vụ môi giới bất động sản trên thị trường.