Theo nhận định của Colliers Việt Nam, các thị trường bất động sản ở châu Á -Thái Bình Dương đang tái lập và sẽ tiếp tục trong năm 2023. Tâm lý chung của nhà đầu tư bất động sản lúc này thiên về sự thận trọng, hướng đến mô hình tăng trưởng ổn định, và lợi nhuận tốt hơn trong dài hạn từ nửa sau năm 2023. Các nhà đầu tư hiện cũng nhận thức rõ một số lợi thế từ tình hình hiện tại mang lại.

Đơn vị này cho biết, thị trường dự báo vẫn có một số cơ hội đặc biệt hấp dẫn cho nhà đầu tư có chiến lược cùng nguồn lực phù hợp.  Cụ thể, trên toàn cầu, các ngân hàng trung ương sẽ tiếp tục tăng lãi suất nhằm đối phó lạm phát, mặc dù tốc độ tăng năm nay dự kiến chậm hơn.

Colliers cho rằng lạm phát dai dẳng ngoài việc khiến giá hàng hóa tăng cao, gián đoạn chuỗi cung ứng, cản trở sự phục hồi của nhu cầu nội địa, thì còn làm đồng tiền châu Á suy yếu so với Đôla Mỹ. Chính điều này dẫn đến giảm giá bất động sản trong khu vực khi tính theo đồng Đôla, từ đó có thể thúc đẩy các giao dịch đang đình trệ.

Bên cạnh đó, tình hình kinh tế trì trệ ở Hoa Kỳ và khu vực đồng Euro do suy thoái kinh tế toàn cầu đã gây áp lực lên nhu cầu bên ngoài đối với bất động sản châu Á-Thái Bình Dương, cũng khiến các thị trường châu Á-Thái Bình Dương trở thành kênh trú ẩn tương đối an toàn cho những khoản đầu tư bất động sản.

“Các thị trường bất động sản sẽ bắt đầu ổn định từ giữa năm 2023, khi tình hình lãi suất chắc chắn hơn”, chuyên gia của Colliers dự báo, đồng thời cho biết thị trường vẫn có một lượng vốn lớn đang chờ đợi cơ hội đầu tư. Bất động sản văn phòng, công nghiệp và hậu cần sẽ được quan tâm nhất tại Việt Nam năm nay.

Nhóm tài sản kế tiếp nằm trong tầm ngắm của nhà đầu tư gồm: nhà ở và căn hộ dịch vụ, đặc biệt là loại hình phục vụ nhu cầu ở thực của người lao động, chuyên gia, nhân sự nước ngoài đến Việt Nam. Ngoài ra, một phân khúc thú vị khác rất đáng chú ý trong năm 2023 là bất động sản nghỉ dưỡng, khi Việt Nam đang nỗ lực tận dụng đà phục hồi của nhu cầu du lịch nghỉ dưỡng, từ khách du lịch trong nước lẫn quốc tế sau dịch.

Mặt khác, Colliers cho rằng thị trường bất động sản đã dần quen với giai đoạn hoạt động đầu tư giảm tốc, quá trình tái lập giá diễn ra trong bối cảnh lãi suất tăng cao. Điều này làm thay đổi chiến thuật của nhà đầu tư, khi giá trị vốn dự kiến được điều chỉnh lên đến 30%.

Theo đó, cú sốc mà thị trường trải qua có thể được hấp thụ phần lớn, vì diễn biến thị trường hiện tại không giống cuộc khủng hoảng tài chính trong quá khứ. Khi ấy, mức cho vay trên giá trị từng cao hơn nhiều so hiện nay và chính những điều kiện đó đang tạo ra cơ hội mới. Nếu nhà đầu tư lựa chọn thị trường, tài sản và có chiến lược chắc chắn thì đây chính là thời điểm tốt để đầu tư.

“Tiền mặt là vua và nhà đầu tư nhiều vốn chủ sở hữu, đặc biệt người mua tư nhân có thể ra giá khi thị trường có ít bên mua. Họ thường miễn nhiễm với biến động thị trường và tiếp tục hoạt động bất chấp sự thay đổi. Các thị trường có trạng thái trú ẩn an toàn sẽ năng động hơn và các địa điểm có mức vốn tư nhân thâm nhập sâu sẽ tăng trưởng tốt”, chuyên gia nhận định.