Ông Matthew Clifford, Giám đốc phát triển bền vững & ESG của Cushman & Wakefield khu vực châu Á-Thái Bình Dương, cho biết nhu cầu cải tạo tái phát triển các tòa nhà nhằm thực hiện mục tiêu bền vững đang được thúc đẩy. Tuy nhiên, qua nhiều buổi làm việc với những nhà đầu tư bất động sản, chúng tôi nhận thấy, hầu hết họ đều phải trải qua thử thách để có thể đạt Net Zero (giảm lượng khí thải gây hiệu ứng nhà kính xuống gần bằng 0 nhất có thể)…

Theo Giám đốc Cushman & Wakefield, nhóm doanh nghiệp cam kết mục tiêu vào năm 2030 bắt đầu nhận ra thời gian không còn nhiều. Họ băn khoăn, liệu có cần tăng gấp đôi hoặc gấp ba nỗ lực nhằm bù đắp cho tiến độ trì trệ những năm qua, hay phải bán tài sản hoạt động kém hiệu quả và điều chỉnh lại danh mục đầu tư của mình khi thời điểm cam kết đang đến gần? Mặt khác, nhà đầu tư đánh giá, tính bền vững là quan trọng nhưng họ cũng muốn tối đa hóa lợi nhuận của mình, và trong một số trường hợp, các mục tiêu bắt đầu có sự chồng chéo, xung đột.

Vì vậy, vị Giám đốc cho rằng dù còn khó khăn nhưng cần nhận diện động lực để bắt đầu chứ không phải lý do để bỏ qua các tiêu chí xanh. Do đó tiếp tục có sự đột phá, tìm thấy mối liên kết giữa tính bền vững với giá trị của tài sản, bởi suy cho cùng đó chính là mục đích đầu tư bất động sản; và nên lưu ý những tài sản bất động sản có khả năng sử dụng hiệu quả nguồn năng lượng, tích hợp thiết lập năng lượng tái tạo sẽ làm giảm lượng khí thải, đồng thời tạo ra một cộng đồng thân thiện với môi trường và được công nhận.

Tuy nhiên, bà Trang Bùi, Tổng giám đốc Cushman & Wakefield Việt Nam, phân tích bất động sản xanh không chỉ gói gọn trong chứng chỉ xanh và Net Zero, mà việc phát triển bất động sản cần có tác động tích cực dài hạn. Bởi lẽ “tuổi thọ” của bất động sản có thể kéo dài hàng trăm năm. Theo báo cáo của Cushman & Wakefield, 80% nguồn cung tòa nhà hiện hữu trên toàn cầu tiếp tục được sử dụng đến năm 2050. Thế nên để vượt qua tiêu chuẩn Net Zero, thì nhà đầu tư phải vượt xa việc đạt lượng phát thải ròng bằng 0, nhằm mang lại lợi ích ròng tích cực.

“Bằng cách kết hợp thiết kế bền vững, sử dụng hiệu quả tài nguyên và không gian hòa nhập, chúng ta có thể thấy môi trường được xây dựng không chỉ giúp đạt lượng khí thải bằng 0, mà hơn thế còn mang lại tác động tích cực đến sức khỏe tinh thần và thể chất của chúng ta”, bà Trang chia sẻ.

Nhu cầu cải thiện chỉ số xanh cho các tòa nhà đang vận hành sẽ tăng cao trong thời gian tới. Do đó, chúng ta cần đề ra chiến lược liên quan đến thiết kế bền vững; năng lượng ròng bằng 0 và trung hòa carbon; chú trọng yếu tố nhân sinh; giá trị công bằng, đa dạng và hòa nhập trong cộng đồng; dữ liệu, công nghệ, chính sách và quy định; kiến trúc tái tạo.

Cụ thể cần tập trung vào những nguyên tắc giảm thiểu tác động tiêu cực mà quá trình xây dựng có thể gây ra, thông qua việc sử dụng vật liệu tiết kiệm năng lượng, kết hợp hệ thống năng lượng tái tạo và tham khảo hướng khả thi của tòa nhà, để tận dụng ánh sáng và thông gió tự nhiên. Ngoài ra, nhằm giảm thiểu lượng khí thải trong suốt vòng đời của tòa nhà từ: thiết kế – phát triển – xây dựng – vận hành – tái sử dụng – ngừng hoạt động, điều quan trọng là phải áp dụng cách tiếp cận nền kinh tế tuần hoàn, thúc đẩy hiệu quả sử dụng tài nguyên và giảm chất thải. Thiết kế tòa nhà bằng vật liệu có thể tái sử dụng, tái chế và đảm bảo quản lý nguồn nước hiệu quả.

Đặc biệt, sức khỏe và hạnh phúc của người sử dụng bất động sản phải được ưu tiên, vì vậy, chất lượng không khí trong nhà phải tốt. Đồng thời cũng cần hình thành một cộng đồng đem lại lợi ích vượt xa mục đích ở, làm việc và chơi. Muốn vậy, nhà đầu tư có thể tập trung vào việc cải thiện khả năng tiếp cận tiện ích mua sắm, giải trí và cộng đồng.

Bên cạnh đó, sử dụng, phân tích dữ liệu và công nghệ thông minh nhằm giúp tối ưu hóa hiệu suất năng lượng, giám sát việc sử dụng tài nguyên và nâng cao hiệu quả hoạt động. Để đạt các tiêu chuẩn tiết kiệm năng lượng tốt nhất, đảm bảo các chứng chỉ công trình xanh có liên quan, việc đầu tiên nhà đầu tư có thể thực hiện là triển khai hệ thống tự động hóa tòa nhà, cảm biến và điều khiển nâng cao cho phép giám sát và điều chỉnh theo thời gian thực.

Khác với những chiến lược trên, công trình được thiết kế tái tạo thực sự đóng vai trò quan trọng trong chuyển đổi môi trường xây dựng thành không gian bền vững. Không chỉ giảm thiểu tác hại đến môi trường, mà các công trình kiến trúc còn góp phần tái tạo vật liệu xây dựng và phục hồi môi trường sống tự nhiên. Hay nói cách khác, đây là một quá trình xây dựng đón đầu sự vận hành của tự nhiên bằng cách khôi phục vật liệu và nguồn năng lượng của chính nó.

“Các quỹ hưu trí lớn trên thế giới đang gây áp lực lên nhiều nhà phát triển trong việc xây dựng bất động sản vượt xa Net Zero để thu hút vốn đầu tư. Trong bối cảnh Việt Nam ngày càng đón nhận nhiều nguồn vốn từ nước ngoài, các tài sản thiếu tính bền vững chắc chắn sẽ bị giảm tính cạnh tranh và có nguy cơ lỗi thời bởi những thước đo bất động sản xanh ngày càng khắt khe.

Ngay bây giờ, nhà đầu tư cần có chiến lược kinh doanh gắn liền với giá trị dài hạn không chỉ cho doanh nghiệp mà còn cho xã hội và môi trường, hướng tới cam kết khí thải ròng bằng 0 vào năm 2050, và trước hết là nỗ lực thực hiện mục tiêu này cho tất cả văn phòng tại châu Á-Thái Bình Dương, trong đó có Việt Nam”, bà Trang Bùi thông tin.