Theo Statista, doanh thu ngành khách sạn ở Đông Nam Á dự kiến sẽ phục hồi hoàn toàn vào năm 2023 khi khách Trung Quốc quay trở lại. Từ 2023 – 2027, doanh thu ngành khách sạn Việt Nam dự kiến tăng trưởng 7% mỗi năm và doanh thu bình quân trên mỗi khách dự kiến đạt 158 USD vào năm 2027, tăng 0,3%/ năm.

Theo Sở Du lịch TP.HCM, mặc dù thành phố có lượng khách du lịch cao nhất cả nước nhưng vẫn chưa đạt ngưỡng trước dịch vào năm 2019. Cụ thể, năm 2022 thành phố đã đón gần 3,5 triệu lượt khách quốc tế, nhưng chỉ bằng gần một nửa so với năm 2019. Lượng khách nội địa đạt 25 triệu lượt, tăng 167% theo năm, vẫn thấp hơn 5% so với 2019.

Doanh thu du lịch năm 2022 đạt 120.000 tỷ đồng, tăng 171% theo năm nhưng thấp hơn 14% so với 2019. Ngành du lịch của thành phố phục hồi chậm do phụ thuộc vào khách quốc tế và những hạn chế đối với chính sách thị thực.

Bước sang năm 2023, tín hiệu khả quan hơn cho thị trường du lịch khi những ngày cuối năm 2022, Trung Quốc đang thực hiện điều chỉnh chính sách “Zero Covid”, cân nhắc nới lỏng các yêu cầu kiểm soát sau thời gian dài thực hiện. Đồng thời, nhiều hãng hàng không cũng đã thông báo khôi phục các đường bay giữa Trung Quốc và Việt Nam.

Theo đánh giá của Savills, đây được xem là một tín hiệu tích cực, giúp đẩy nhanh quá trình khôi phục của ngành khách sạn và bất động sản nghỉ dưỡng Việt Nam.

Savills cho rằng trước khi đại dịch Covid-19 xảy ra, Trung Quốc là thị trường khách du lịch lớn nhất thế giới khi thực hiện hơn 150 triệu chuyến du lịch nước ngoài trong năm 2019. Việc mở cửa biên giới và gỡ bỏ các quy định về cách ly tại Trung Quốc sẽ có tác động lớn đến sự khôi phục hoạt động du lịch tại nhiều quốc qua Đông Nam Á, đặc biệt là các điểm đến phụ thuộc nhiều vào nguồn khách này như Việt Nam.

Việc phục hồi ngành du lịch, nhất là mảng du lịch quốc tế sẽ là động lực chính để thúc đẩy thị trường khách sạn khởi sắc hơn.

Theo đại diện của hãng Dịch vụ Lữ hành Saigontourist, hiện nay, tại Saigontourist ghi nhận nhu cầu của du khách tăng cao trở lại ở hầu hết các thị trường. Và đây là cơ hội để ngành du lịch phục hồi mạnh mẽ mảng du lịch quốc tế, vốn bị ảnh hưởng nặng nề do đợt dịch vừa qua.

Theo ông Michael Kokalari, chuyên gia Kinh tế trưởng của VinaCapital, kỳ vọng lượng khách du lịch Trung Quốc hồi phục hoàn toàn vào nửa cuối năm 2023. Khách du lịch Trung Quốc chiếm 1/3 tổng khách du lịch của Việt Nam, nếu hồi phục hoàn toàn vào nửa cuối năm 2023 sẽ tương đương với lượng khách du lịch tăng thêm 20% vào năm 2023.

Sự tăng trưởng liên tục của khách du lịch nước ngoài đến Việt Nam có thể thúc đẩy tốc độ tăng trưởng GDP của Việt Nam hơn 2% trong năm nay. Điều này bù đắp cho sự sụt giảm trong lĩnh vực sản xuất. Việc khách du lịch Trung Quốc quay trở lại nửa cuối năm 2023 cũng là lợi ích lớn với Việt Nam từ việc Trung Quốc từ bỏ chính sách Zero Covid.

Theo số liệu từ Savills Việt Nam, tính đến cuối năm 2022, tại TP.HCM nguồn cung khách sạn đạt hơn 15.500 phòng từ 111 dự án, tăng 8% theo năm và gần đạt mức trước dịch.

Hai dự án mới khách sạn 5 sao Fusion Originals và khách sạn 4 sao Northern Charm tại quận 1 cung cấp tổng cộng 271 phòng.

Tình hình hoạt động mặc dù những cải thiện trong năm 2022 nhưng công suất và giá phòng trung bình vẫn thấp hơn mức trước dịch.

Công suất phòng đạt 45%, tăng 20 điểm phần trăm theo năm nhưng thấp hơn 23 điểm phần trăm so với năm 2019.

Giá phòng trung bình đạt 1,6 triệu đồng/phòng/đêm, tăng 21% theo năm nhưng vẫn thấp hơn 18% so với 2019. Phân khúc 5 sao cải thiện đáng kể nhất với công suất thuê tăng 24 điểm phần trăm theo năm và giá phòng trung bình tăng 44% theo năm.

Trong quý 4/2022, công suất phòng đạt 62%, tăng 4 điểm phần trăm theo quý. Trong khi đó, giá phòng trung bình đạt 1,8 triệu đồng/phòng/đêm, tăng 9% theo quý.

Nội dung bài viết được đăng tải trên Tạp chí Kinh tế Việt Nam số 7-2023 phát hành ngày 13-02-2023.Kính mời Quý độc giả tìm đọc tạiđây:

https://postenp.phaha.vn/chi-tiet-toa-soan/tap-chi-kinh-te-viet-nam