Thông tin tại buổi họp báo khởi động Giải thưởng Bất động sản Việt Nam PropertyGuru (VPA) lần thứ 9 ngày 20/4/2023, ông Đinh Minh Tuấn, Giám đốc Batdongsan.com khu vực miền Nam, cho biết tình hình thị trường bất động sản Việt Nam sau hơn 1 năm phục hồi hậu Covid-19 lại bắt đầu có dấu hiệu suy giảm từ quý 3/2022.

Tính đến hết quý 1/2023, mức độ quan tâm của người dân đến bất động sản bán giảm 15% so với cùng kỳ, quan tâm đến bất động sản cho thuê giảm tới 27% so với cùng kỳ năm ngoái.

Mặc dù vậy, giá bán và giá cho thuê vẫn không giảm và ở mức bình quân tương ứng lần lượt là 70 triệu đồng/m2 và 22 triệu đồng/tháng. Những yếu tố trên cho thấy nhu cầu mua nhà của người Việt Nam vẫn rất lớn.

Dẫn khảo sát mới đây nhất của Batdongsan.com, ông Tuấn cho biết cứ 6 tháng một lần, đơn vị đều khảo sát tâm lý người tiêu dùng bất động sản ở 5 quốc gia Đông Nam Á gồm: Việt Nam, Singapore, Thái Lan, Malaysia, Indonesia, với mẫu 1.000 người ở mỗi nước.

Kết cho thấy chỉ có Singapore và Thái Lan ghi nhận chỉ số niềm tin gia tăng, 3 thị trường còn lại là Malaysia, Indonesia và Việt Nam đều sụt giảm. Trên thực tế, đây là diễn biến chung ở không ít thị trường bất động sản khác bởi kinh tế thế giới đang chịu nhiều sức ép.

Tại thị trường Việt Nam, ông Tuấn cho hay nhu cầu mua bất động sản ở Việt Nam vẫn ở mức cao hàng đầu khu vực, khi 61% người tham gia khảo sát bày tỏ ý định mua trong vòng một năm tới.

Điều đáng nói, trong khi người dân các nước khác chủ yếu mua bất động sản để ở thực, thì tại Việt Nam nhu cầu đầu tư chiếm tỷ trọng cao nhất. Kết quả khảo sát cho thấy người có từ 3 bất động sản trở lên có nhu cầu mua nhà đất cao nhất (lên đến 87%) trong vòng một năm tới, người đang sở hữu từ 1-2 bất động sản có nhu cầu mua chiếm 66%-79%. Trong khi đó, những người đang không sở hữu nhà đất lại có nhu cầu mua chỉ đạt 46%. Điều này cho thấy người dân vẫn có nhu cầu đầu tư cao, vượt qua nhu cầu ở thực.

Ông Tuấn cho biết thêm, người mua đang săn tìm các loại nhà đất có giá từ 2,5 - 5 tỷ đồng, nhưng lo ngại lớn nhất của người mua vẫn là lãi suất cao, biến động lãi suất trong thời gian tới, mặc dù họ sẵn sàng dành 20-40% thu nhập hằng tháng để trả góp.

“Một yếu tố mà người mua nhà quan tâm trong thời điểm hiện nay là sự uy tín của chủ đầu tư dự án. Nếu như trước đây, người mua nhà không biết chủ đầu tư là ai thì nay họ tìm hiểu kỹ năng lực của chủ dự án, thời gian hoàn thành công trình, thực hiện cam kết với khách hàng có đúng không. Ngoài ra, không gian xanh cho ngôi nhà cũng là yếu tố người mua đặt ra sau dịch Covid-19”, ông Đinh Minh Tuấn nhấn mạnh.

Còn theo ông Thiện Dương, Tổng giám đốc Group GSA Việt Nam, tâm lý cũng như nhu cầu về bất động sản của người dân Việt Nam vẫn còn rất lớn, càng khẳng định tiềm năng phát triển của thị trường bất động sản Việt. Điều này cũng rất hấp dẫn các nhà phát triển bất động sản quốc tế đến Việt Nam, như: Singapore, Hàn Quốc, Nhật Bản...

Việt Nam là một trong những thị trường bất động sản hàng đầu châu Á. Đây là một trong những nền kinh tế phát triển nhanh nhất trong khu vực và thị trường bất động sản còn nhiều dư địa tăng trưởng. Đặc biệt trong 5 năm trở lại đây, sự tham gia của nhóm doanh nghiệp nước ngoài đã góp phần kiến tạo nên những tiêu chuẩn mới trên thị trường Việt Nam, buộc các doanh nghiệp nội địa phải thay đổi và bắt kịp xu hướng và tiêu chuẩn mới trên thế giới về phát triển bất động sản.