Thực hiện nhiệm vụ được Chính phủ giao triển khai gói tín dụng 120.000 tỷ đồng tại Nghị quyết số 33/NQ-CP ngày 11/3/2023, Bộ Xây dựng đã có văn bản số 1551/BXD-QLN ngày 20/4/2023, hướng dẫn về xác định danh mục dự án, đối tượng, điều kiện vay ưu đãi của gói tín dụng này. Theo đó, nhằm giảm bớt thủ tục, đầu mối, rút ngắn thời gian, Bộ Xây dựng ủy quyền cho UBND cấp tỉnh chịu trách nhiệm xem xét, kiểm tra các thủ tục pháp lý, lập danh mục dự án xây dựng nhà ở xã hội, nhà ở cho công nhân (nhà ở xã hội tại khu công nghiệp), cải tạo, xây dựng lại chung cư, để công bố công khai trên cổng thông tin điện tử của UBND cấp tỉnh, giúp các ngân hàng có cơ sở áp dụng cho vay…

Đến ngày 19/5/2023, Bộ đã tổ chức Hội nghị triển khai Đề án “Đầu tư xây dựng ít nhất 1 triệu căn hộ nhà ở xã hội cho đối tượng thu nhập thấp, công nhân khu công nghiệp giai đoạn 2021-2030”. Tại hội nghị, Ngân hàng Nhà nước tiếp tục có ý kiến hướng dẫn các địa phương, ngân hàng, doanh nghiệp triển khai gói 120.000 tỷ đồng. Như vậy, thực hiện nhiệm vụ Chính phủ giao, Bộ Xây dựng cùng Ngân hàng Nhà nước Việt Nam rất khẩn trương hướng dẫn, đôn đốc thực hiện.

Bộ Xây dựng chia sẻ, qua nắm bắt nhanh tình hình, địa phương và chủ đầu tư dự án nhà ở xã hội đang tập trung triển khai gói hỗ trợ 120.000 tỷ đồng, ước tính có khoảng 100 dự án được cấp phép xây dựng, đang triển khai đầu tư xây dựng (thuộc đối tượng cho vay gói 120.000 tỷ đồng).

Một số Sở Xây dựng đã rà soát hồ sơ, lập danh mục dự án đủ điều kiện trình UBND cấp tỉnh xem xét công bố, gồm: Bình Định 6 dự án với tổng mức đầu tư 5344,9 tỷ đồng, nhu cầu vay vốn 1.832 tỷ đồng; Phú Thọ 3 dự án, tổng mức đầu tư 818 tỷ đồng, nhu cầu vay vốn 441 tỷ đồng; Đà Nẵng 3 dự án, tổng mức đầu tư khoảng 2.046 tỷ, nhu cầu vay vốn 545.6 tỷ đồng; Trà Vinh 2 dự án, tổng mức đầu tư 1.492 tỷ đồng, nhu cầu vay vốn 420 tỷ đồng; Bắc Giang 2 dự án, tổng mức đầu tư 6.164 tỷ đồng, nhu cầu vay vốn 4527.6 tỷ đồng; Bắc Ninh 6 dự án, tổng mức đầu tư 14.533 tỷ, nhu cầu vay vốn 3.381,33 tỷ đồng. Các dự án này đang được UBND cấp tỉnh xem xét, rà soát, công bố trong thời gian tới.

Ngoài ra, hiện nay có UBND tỉnh Trà Vinh công bố danh mục 2 dự án đủ điều kiện vay theo Chương trình tín dụng 120.000 tỷ đồng, tổng mức đầu tư 2 dự án là 1.492 tỷ đồng với nhu cầu vay vốn 420 tỷ đồng.

Tuy nhiên dù có khoảng 100 dự án đã cấp phép xây dựng, nhưng các dự án hầu hết vẫn trong quá trình thực hiện thủ tục đầu tư, hoặc địa phương đang tổng hợp, công bố. Đến nay, Bộ chưa nhận được phản ánh nào từ chủ đầu tư về khó khăn liên quan đến thủ tục, hồ sơ vay vốn.

Với quan điểm triển khai gói tín dụng 120.000 tỷ đồng không chỉ để “giải cứu” thị trường bất động sản trước mắt, mà đáp ứng mục đích lâu dài (giai đoạn 2023-2030) góp phần thực hiện Đề án “Đầu tư xây dựng ít nhất 1 triệu căn hộ nhà ở xã hội cho đối tượng thu nhập thấp, công nhân khu công nghiệp giai đoạn 2021 – 2030”. Thời gian tới, nhằm thúc đẩy phát triển nhà ở xã hội, nhà ở cho công nhân khu công nghiệp đạt được mục tiêu đề ra, đồng thời giải ngân hiệu quả gói hỗ trợ 120.000 tỷ đồng, Bộ Xây dựng sẽ tiếp tục phối hợp cùng Ngân hàng Nhà nước Việt Nam và các bộ, ngành, địa phương tháo gỡ vướng mắc về cơ chế, chính sách, pháp luật.

Mặt khác tiếp tục làm việc với một số địa phương trọng điểm để kiểm tra, đôn đốc tạo nguồn cung nhà ở xã hội, nhà ở công nhân, dự án cải tạo, sửa chữa chung cư, việc triển khai gói hỗ trợ 120.000 tỷ đồng.