Giám đốc Chiến lược Batdongsan.com.vn Lê Bảo Long thông tin chỉ số tâm lý nhà đầu tư quan tâm tới thị trường bất động sản dựa trên 6 yếu tố: mức độ hài lòng về thị trường, khả năng mua nhà, tình hình thị trường, lãi suất, chính sách của Chính phủ và giá bất động sản trong tương lai.

Theo đó, đầu năm 2023, chỉ số tâm lý nhà đầu tư là 36 điểm, giảm khá nhiều so mức 47 và 40 điểm của nửa đầu, nửa cuối năm 2022. Trong đó, mức độ lạc quan của người mua/bán bất động sản sụt giảm mạnh nhất đối với lãi suất vay mua bất động sản (giảm 15 điểm). Nếu như nửa năm trước, 41% người tham gia khảo sát cho rằng, lãi suất ngân hàng đang ở mức hợp lý, thì hiện tại chỉ có 26% người tham gia khảo sát đồng tình với chính sách lãi suất, còn hầu hết đánh giá lãi suất đang ở mức cao.

Ngoài ra, đầu năm 2023, chỉ số đo lường mức độ hài lòng của nhà đầu tư bất động sản về thị trường, về triển vọng tăng giá bất động sản trong tương lai và khả năng mua nhà cũng giảm từ 12 - 14 điểm so nửa cuối năm 2022. Nhưng mặc dù chỉ số hài lòng này không cao song 80% người tham gia khảo sát vẫn nhận định giá nhà đất sẽ tăng trong 1 - 5 năm tới, với 40% dự báo mức tăng từ 5 - 10%; 23% cho rằng giá bất động sản sẽ tăng trên 10%.

Bên cạnh đó, từ số liệu khảo sát còn cho thấy, những người có thu nhập hộ gia đình dưới 40 triệu đồng/tháng, tỷ lệ sẵn sàng dành khoảng 40 - 60% tổng thu nhập cho khoản trả góp vay mua nhà là 46%. Tỷ lệ này tăng lên với đối tượng có thu nhập hộ gia đình cao hơn, như 67% ở những người có thu nhập từ 40 - 70 triệu đồng/tháng, 73% ở những người có thu nhập từ 70 - 100 triệu đồng/tháng, 74% ở những người có thu nhập trên 100 triệu đồng/tháng.

Có 61% người bày tỏ muốn mua nhà đất trong năm 2023 để đầu tư. Giá và vị trí là hai yếu tố nhà đầu tư quan tâm hàng đầu khi đưa ra quyết định mua bán bất động sản, sau đó mới đến diện tích, loại hình bất động sản, an ninh, mức độ phát triển và quy hoạch tương lai của khu vực. Càng nắm giữ nhiều bất động sản, xu hướng muốn mua thêm nhà đất của người tiêu dùng càng tăng. Tỷ lệ người dự định mua bất động sản trong năm 2023 là 46% với đối tượng chưa có nhà đất nào, 79% với những người đang sở hữu 2 bất động sản và lên đến 87% ở những người đã có trên 3 sản phẩm nhà đất.

Phần lớn người mua sẽ lựa chọn bất động sản quanh khu vực sinh sống, chỉ một bộ phận nhỏ có xu hướng mua xa. Nhu cầu đầu tư của nhà đầu tư ở các vùng miền khác nhau có sự khác biệt. Khoảng 16% người sống ở Hà Nội dự định mua bất động sản tại TP.HCM, Đà Nẵng hoặc các tỉnh miền Trung, 7% người ở TP.HCM muốn mua bất động sản thuộc các tỉnh ngoài miền Nam.

Đáng chú ý, dữ liệu từ Batdongsan.com.vn còn phản ánh sự dịch chuyển rõ rệt về mối quan tâm đối với loại hình bất động sản sơ cấp và thứ cấp. Nửa cuối năm 2022, tỷ lệ mong muốn mua bất động sản sơ cấp và thứ cấp là tương đương nhau. Tuy nhiên sang đến đầu năm 2023, cán cân đã lệch, 60% người tham gia khảo sát cho biết họ sẽ mua bất động sản sơ cấp, tỷ lệ người muốn mua bất động sản thứ cấp chỉ còn 37%.

Ông Lê Bảo Long lý giải có sự thay đổi này vì gần đây, chủ đầu tư các dự án đã đưa ra những chính sách thanh toán linh hoạt hơn hoặc có động thái giảm giá khiến thị trường bất động sản sơ cấp trở nên hấp dẫn hơn đối với người mua và nhà đầu tư bất động sản.