Theo đó, năm 2023, Công ty đặt mục tiêu doanh thu hợp nhất là 3.225 tỷ đồng; lợi nhuận sau thuế là 971 tỷ đồng, giảm lần lượt 9,94% và 28,7% so với năm 2022

Báo cáo đã được Đại hội đồng cổ đông thông qua cho thấy, năm 2022, HDG ghi nhận doanh thu đạt 3.581 tỷ đồng, lợi nhuận sau thuế 1.361 tỷ đồng, hoàn thành kế hoạch đề ra. Trong đó, hai lĩnh vực trọng điểm là bất động sản và năng lượng đạt doanh thu lần lượt 1.112 tỷ đồng và 2.115 tỷ đồng, chiếm tỷ lệ lần lượt 31,05% và 59,06% trong cơ cấu doanh thu toàn Tập đoàn. Đại hội cũng đã thông qua phương án chi trả cổ tức năm 2022 bằng cổ phiếu với tỷ lệ 25% vốn điều lệ.

Năm 2022 là một năm khó khăn với thị trường bất động sản khi thị trường giao dịch trầm lắng, “nghẽn” pháp lý và tín dụng bị siết chặt. Vì vậy, trong năm qua, Tập đoàn chưa triển khai đầu tư được các dự án hiện hữu, chủ động lùi kế hoạch mở bán quỹ căn còn lại của dự án Hado Charm Villas (Hà Nội) đến thời điểm thích hợp nhằm tối ưu hóa lợi nhuận. Các dự án năng lượng trong danh mục đầu tư mới vẫn đang chờ đợi việc phê duyệt Quy hoạch điện VIII và khung giá mới cho các dự án năng lượng tái tạo.

“Mặc dù đối diện với những khó khăn như vậy, nhưng với tâm huyết và sự nỗ lực của Ban lãnh đạo cùng toàn thể cán bộ công nhân viên của Tập đoàn, năm 2022 HDG đã hoàn thành được một số mục tiêu quan trọng: Đẩy nhanh tiến độ bàn giao các sản phẩm của dự án Hado Charm Villas, hoàn thành tổ máy 3 và khánh thành nhà máy thủy điện ĐăkMi 2, đưa vào vận hành đủ công suất 462MW của các dự án năng lượng đã phát triển, trong đó có 314MW thủy điện và 148MW điện gió, điện mặt trời. Điều này đã góp phần để năm 2022, Hà Đô đạt mức lợi nhuận sau thuế cao nhất từ trước tới nay với 1.361 tỷ đồng”, ông Nguyễn Trọng Minh, Phó Tổng giám đốc HDG chia sẻ.

Chia sẻ về kế hoạch năm 2023, ông Nguyễn Trọng Thông, Chủ tịch Hội đồng quản trị HDG nhấn mạnh rằng năm nay tiếp tục được đánh giá là một năm còn khó khăn và nhiều bất ổn. Chính vì vậy, kế hoạch kinh doanh năm 2023 được đề ra tại Đại hội với doanh thu hợp nhất và lợi nhuận sau thuế giảm lần lượt 9,94% và 28,7% so với năm 2022. “Điều này đảm bảo tính thích ứng và thận trọng trước những diễn biến khó lường của thị trường trong năm 2023”, ông Thông lý giải.

Theo dự báo của Ban lãnh đạo Tập đoàn, phải đến cuối năm 2023 và sang đầu năm 2024, pháp lý các dự án bất động sản tại Hà Nội và Tp.Hồ Chí Minh mới được khơi thông, Tập đoàn mới có thể hoàn thiện đầu tư và khai thác các dự án lớn. Đồng thời, trong năm 2023, Tập đoàn cũng sẽ đẩy mạnh M&A các dự án bất động sản, đầu tư dự án năng lượng mới để tạo đà tăng trưởng doanh thu, lợi nhuận trong giai đoạn tiếp theo.

Về mặt nhân sự, cũng tại Đại hội, ông Đào Hữu Khanh đã được phê duyệt miễn nhiệm thành viên Hội đồng quản trị và bầu bà Cao Thị Tâm thay thế đã góp phần kiện toàn cơ cấu Hội đồng quản trị hiện tại và bổ sung chức năng, nhiệm vụ của các thành viên tham gia điều hành, đáp ứng hiệu quả quản lý, đảm bảo hoạt động của Công ty bám sát ngành nghề cốt lõi: Bất động sản, Năng lượng, Tài Chính.

Hội đồng quản trị HDG cũng cam kết với Đại hội, năm 2023 sẽ tiếp tục nâng cao hơn nữa hiệu quả hoạt động lãnh đạo của các thành viên, cấu trúc lại các Ủy ban trực thuộc nhằm phát huy vai trò của các Ủy ban trong tham mưu, mở rộng chính sách thu hút nhân tài, lao động có chất lượng cao; đưa ứng dụng Công nghệ thông tin vào hoạt động kinh doanh, thực hiện chiến lược chuyển đổi số nhằm tối ưu hiệu quả lao động.