Sở Công Thương Hà Nội vừa phối hợp với Sở Quy hoạch-Kiến trúc Hà Nội, UBND các quận, huyện rà soát, xác định địa điểm dự kiến bổ sung chức năng khu tổ hợp outlet. Theo đó, liên ngành đề xuất bố trí quỹ đất thương mại, dịch vụ khoảng 811,57 ha tại khu vực 2 bên tuyến đường Võ Nguyên Giáp nối Cầu Nhật Tân và sân bay Nội Bài, để thực hiện dự án trung tâm outlet.

Ngoài ra, Sở Công Thương và Sở Quy hoạch-Kiến trúc cũng tiếp tục rà soát, đề xuất bố trí quỹ đất thương mại, dịch vụ tại huyện Sóc Sơn và huyện Thanh Trì để nghiên cứu, đề xuất thực hiện dự án trung tâm outlet thứ 2.

Việc triển khai đầu tư xây dựng 1-2 khu outlet quy mô lớn là một trong 19 chỉ tiêu đề ra tại Chương trình số 03-CTr/TU của Thành ủy Hà Nội về "Chỉnh trang đô thị, phát triển đô thị và kinh tế đô thị giai đoạn 2021-2025".

Theo Sở Công Thương Hà Nội, mô hình outlet là loại hình mới tại Việt Nam, chưa có quy định pháp luật, tiêu chuẩn, quy chuẩn cụ thể nên ban đầu, việc nghiên cứu đề xuất, phê duyệt dự án đầu tư xây dựng khu outlet còn gặp khó khăn. Tuy nhiên, đây là mô hình quen thuộc, phát triển mạnh ở nhiều nước.

Qua tìm hiểu, các trung tâm outlet thường bán hàng  rẻ hơn giá thị trường từ 30 - 40%, qua đó đã thu hút được một lượng lớn khách du lịch quốc tế và nội địa, mang lại nguồn thu đáng kể cho ngân sách.

Riêng lĩnh vực thời trang, sản phẩm hàng outlet đều thuộc những thương hiệu thời trang nổi tiếng, các mặt hàng có giá mềm do cần được bán ra thị trường nhanh nhất, nhằm mục đích thu hồi vốn. Đặc biệt, tất cả mặt hàng tại các outlet store đều mang nguồn gốc rõ ràng, xuất xứ ngay từ công ty. Chính cách thức bán hàng mới mẻ này đã và đang rất hấp dẫn khách hàng, vì mua vừa rẻ mà lại được sở hữu món đồ chính hãng. Do đó, nhiều ý kiến đánh giá, khi đi vào hoạt động, các trung tâm outlet ở Hà Nội sẽ đóng góp đáng kể vào việc phát triển du lịch, dịch vụ.

Được biết, Tp.Hà Nội đang phấn đấu đưa ngành thương mại trở thành ngành có giá trị gia tăng lớn, chất lượng cao trong lĩnh vực dịch vụ của Thủ đô. Thành phố sẽ kêu gọi, thu hút đầu tư các loại hình thương mại gồm: chợ, siêu thị, trung tâm thương mại bảo đảm phù hợp quy hoạch. Đồng thời, hỗ trợ doanh nghiệp tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, đẩy nhanh tiến độ triển khai dự án xây dựng mới, xây dựng lại, cải tạo chợ, trung tâm thương mại, siêu thị trên địa bàn thành phố.

Để hoàn thành mục tiêu, Hà Nội quyết tâm đẩy mạnh xã hội hóa đầu tư, tiếp tục hỗ trợ nhằm tạo đột phá trong phát triển thương mại - dịch vụ trên cơ sở mở rộng quy mô, đa dạng hóa loại hình, nâng cao chất lượng, tương xứng với mục tiêu xây dựng Hà Nội trở thành trung tâm thương mại và giao dịch quốc tế của vùng và cả nước...