Thị trường bất động sản nửa đầu năm 2023 còn nhiều khó khăn, thách thức chưa thể khắc phục. Giao dịch suy giảm, nhu cầu mua tiếp tục rơi vào thấp điểm, tâm lý đầu tư yếu, thanh khoản chung chưa có dấu hiệu phục hồi.

Theo thống kê của Batdongsan.com.vn, lượng tìm mua bất động sản toàn quốc trong nửa đầu năm 2023 giảm 33% so với cùng kỳ năm trước, lượng tin đăng bán bất động sản cũng giảm đến 44%. Đặc biệt, lượng quan tâm tìm mua đất nền giảm gần 50% so với cùng kỳ năm 2022.

Theo ông Nguyễn Quốc Anh, Phó Tổng giám đốc Batdongsan.com.vn, có hai yếu tố chính đang ảnh hưởng đến tâm lý của người mua. Đó là do người mua đang có tâm lý muốn giữ tiền chờ bất động sản giảm thêm, số khác thì vẫn còn có cái nhìn tiêu cực về thị trường bất động sản. Bên cạnh đó, nhà đầu tư cũng bị ảnh hưởng bởi những khó khăn về hạn mức tín dụng, lãi suất vay vẫn chưa được giải quyết triệt để. Cả nguồn cung và lực cầu bất động sản vẫn đang đối diện nhiều thách thức.

Mặt khác, việc khó khăn trong tiếp cận nguồn vốn vay mua nhà, áp lực lãi suất lớn và giá nhà vẫn đang quá cao so với thu nhập người mua cũng là những rào cản lớn khiến thanh khoản thị trường chưa thể tốt lên.

Ngoài ra, lệch pha cung cầu diễn ra trong những năm qua đã khiến nhiều người mua có nhu cầu ở thực, vốn chuộng sản phẩm nhà vừa túi tiền không tìm được sản phẩm phù hợp mình mong muốn.

Nhận định thị trường bất động sản nửa đầu năm 2023, ông Nguyễn Quốc Anh cho biết khó khăn, thách thức chưa thể khắc phục. Giao dịch suy giảm, nhu cầu mua tiếp tục rơi vào thấp điểm, tâm lý đầu tư yếu, thanh khoản chung chưa có dấu hiệu phục hồi.

Mặc dù Chính phủ đã có những động thái quyết liệt gỡ khó, từ tháo gỡ pháp lý cho hàng loạt dự án, hạ lãi suất điều hành, liên tục giảm lãi suất huy động… các chính sách này vẫn chưa thẩm thấu vào thị trường bất động sản.

Tại TP.HCM, nhu cầu giao dịch dần phục hồi tốt ở loại hình căn hộ và nhà riêng bán. Theo đó, lượt tìm kiếm căn hộ quận Bình Tân, Bình Chánh, Tân Phú, quận 9 (cũ) và quận 10 tăng từ 5-9% tại các.

Nhu cầu tìm thuê chung cư TP.HCM cũng tăng 8-17% ở các quận 8, quận 9 (cũ) và Tân Phú. Riêng với phân khúc đất nền, ở một vài khu vực như Hóc Môn, Bình Chánh, quận 9 (cũ), lượt quan tâm tìm kiếm ghi nhận tăng từ 6-7% so với cuối năm 2022.

Còn ở thị trường Hà Nội, nhìn chung, giao dịch căn hộ có phần hạ nhiệt nhưng vẫn ghi nhận lượt tìm mua cải thiện ở các quận Hoàng Mai, Nam Từ Liêm, Long Biên, Hà Đông với mức tăng từ 2- 6% so với quý trước. Đất nền tại khu vực Hoài Đức và Thanh Trì đã có tăng trưởng thấy rõ trở lại ở từ 4-6% cả nhu cầu mua và giá bán.

Một số thị trường tỉnh như Bắc Ninh, Bắc Giang, Quảng Ninh, Thái Bình ở phía Bắc hay Long An, Bình Dương ở phía Nam cũng đang dần phục hồi nhu cầu tìm kiếm nhà đất sau thời gian dài suy giảm.

Dù thị trường bất động sản có những khó khăn, nhưng tâm lý sở hữu bất động sản luôn hiện hữu. Theo một khảo sát tâm lý người tiêu dùng bất động sản (CSS) của đơn vị này, ông Lê Bảo Long, Giám đốc Chiến lược của Batdongsan.com.vn, cho biết có đến 61% người tham gia khảo sát cho biết có dự định sẽ xuống tiền mua bất động sản trong năm 2024. Trong đó, 59% có nhu cầu mua để đầu tư và đất nền là loại hình được hướng đến nhiều nhất với 40% lựa chọn, tiếp đến là chung cư 28% và nhà riêng là 21%.

Ngoài ra, có thể thấy ngay cả trong nhóm những người dự định mua bất động sản vì cần thêm không gian hoặc muốn sống gần tiện ích hơn, tỷ lệ quan tâm đến đất nền vẫn cao nhất dù khá sát sao với chung cư.

Kết quả này hoàn toàn khác so với khảo sát của Batdongsan.com.vn dành cho các môi giới, bởi đa số đánh giá chung cư vẫn là loại hình tiềm năng nhất trong tương lai gần.

Khi phân loại bất động sản theo sơ cấp, thứ cấp và đấu giá, tỷ lệ người dự định mua bất động sản sơ cấp cũng ngày càng tăng, từ mức 47% trong nửa sau năm 2022 lên 62% trong nửa sau năm 2023. Ông Lê Bảo Long nhận định một phần lý do là bất động sản sơ cấp có chính sách thanh toán linh hoạt hơn, đặc biệt phù hợp với tình hình kinh tế hiện nay.

Ông Long đánh giá đối với nhóm thu nhập trên 40 triệu đồng/tháng, xu hướng này không đáng ngạc nhiên. Tỷ lệ mua thêm bất động sản đã tăng từ 47% lên 74% trong vòng 6 tháng, trong đó những người mua thêm 01 bất động sản tăng từ 37% lên 48%, mua thêm 02 bất động sản tăng từ 7% lên 14%.

“Nhóm người có tiền trong 6 tháng qua vẫn tiếp tục tìm kiếm những bất động sản giá cả phù hợp để giải ngân. Điều thú vị ở đây là nhóm người thu nhập dưới 40 triệu đồng/tháng cũng đi mua. Với nhóm này, tỷ lệ mua thêm bất động sản đã tăng từ 30% lên 47%”, ông Long nói.

Theo ông Long, diễn biến trên đến từ 2 yếu tố. Trước hết là tâm lý của người muốn mua khi nhìn vào biến động giá bán tại khu vực họ quan tâm. Với những loại hình bất động sản phục vụ nhu cầu ở thực, giá đang chững lại. Phần còn lại có xu hướng giảm.

Nhận định về những thách thức hiện tại của thị trường bất động sản Việt Nam, ông Joe Dische, Giám đốc Tài chính của PropertyGuru, cho rằng những khó khăn chỉ là trong ngắn hạn và thị trường đang chứng kiến những dấu hiệu tích cực nhờ các động thái nhanh chóng của Chính phủ. Những áp lực này sẽ bắt đầu giảm bớt vào nửa cuối năm 2023 và đầu năm 2024.