Mới đây, Sở Xây dựng Quảng Ngãi đã có báo cáo tình hình thực hiện về quản lý thị trường bất động sản; việc triển khai thực hiện Nghị quyết số 33 (ngày 11/3/2023) của Chính phủ về một số giải pháp tháo gỡ và thúc đẩy thị trường bất động sản phát triển an toàn, lành mạnh, bền vững.

Theo Sở Xây dựng, Quảng Ngãi là một trong 5 khu kinh tế ven biển được Chính phủ ưu tiên đầu tư kết cấu hạ tầng và có chính sách ưu đãi cao đối với các nhà đầu tư. Khu kinh tế Dung Quất đã thu hút nhiều dự án quy mô lớn, như: Khu liên hợp sản xuất gang thép Hòa Phát Dung Quất, Nhà máy lọc dầu Dung Quất, Nhà máy công nghiệp nặng Doosan, Khu công nghiệp đô thị Dung Quất, Khu Công nghiệp - Dịch vụ – Đô thị VSIP và các dự án quan trọng khác.

Ngoài ra, chính quyền các cấp không ngừng nỗ lực cải thiện môi trường đầu tư theo hướng tạo điều kiện thuận  lợi, thông thoáng cho nhà đầu tư, nhất là đối với vấn đề thủ tục hành chính.

Sở Xây dựng Quảng Ngãi cho rằng sức hấp dẫn của thị trường bất động sản Quảng Ngãi còn được cụ thể hóa bằng chính giá đất đang ở giai đoạn đầu chưa phân hóa so với các thị trường lân cận trong khu vực. Khi giá đất tại trung tâm, ven biển tại Đà Nẵng, Nha Trang (Khánh Hoà) lên tới vài trăm triệu đồng/m2 thì giá đất nền ven biển tại Quảng Ngãi vẫn còn mức khá thấp, dao động từ 24 - 28 triệu đồng/m2.

Nguyên nhân khách quan là do sự chuyển dịch tự nhiên của thị trường. Khi những địa bàn quen thuộc như Khánh Hòa, Đà Nẵng... trở nên bão hòa, nhà đầu tư có xu hướng tìm đến các địa bàn mới có quỹ đất rộng, còn nhiều tiềm năng phát triển ở các tỉnh lân cận như Phú Yên, Bình Định, Quảng Ngãi để khai phá, tối ưu hóa lợi nhuận.

Trong giai đoạn 2021 đến nay, do ảnh hưởng nhiều yếu tố thị trường như giá nguyên vật liệu tăng cao, các ngân hàng siết chặt việc cho vay nên ngành bất động sản gặp nhiều khó khăn trong việc đầu tư xây dựng. Hầu hết các giao dịch bất động sản trong thời gian qua đến từ việc mua bán các lô đất thổ cư là chủ yếu, hàng tồn kho của các dự án bất động sản còn nhiều, nhưng vẫn neo ở giá cao dẫn đến việc người dân có nhu cầu mua đất khó giải ngân.

Hiện tượng sốt đất, bong bóng gần như không còn xuất hiện. Việc sử dụng đòn bẩy tài chính mua nhà để đầu tư được nhà đầu tư tính toán một cách thận trọng, hướng vào những sản phẩm phục vụ nhu cầu thực tiễn.

Sở Xây dựng Quảng Ngãi dự báo, giá bất động sản trong thời gian tới có thể tăng giá vì một số nguyên nhân chính: Chi phí bồi thường giải phóng mặt bằng tăng cao; vật liệu xây dựng và các yếu tố đầu tư xây dựng đều tăng; khung giá đất trong thời gian qua được điều chỉnh tăng.

Đồng thời, thủ tục trong quá trình triển khai thực hiện dự án kéo dài, do vướng mắc quy định pháp luật dẫn đến tăng chi phí đầu tư. Với thực trạng quy định của pháp luật còn chồng chéo, tồn tại, nên triển khai đầu tư các dự án bất động sản sẽ tiếp tục gặp nhiều vướng mắc.

Về phát triển nhà ở xã hội, mục tiêu đến năm 2030, Quảng Ngãi sẽ hoàn thành 6.300 căn (nhà ở thu nhập thấp và nhà ở công nhân). Trong đó, giai đoạn 2021- 2025 hoàn thành 1.500 căn, giai đoạn 2026-2030 hoàn thành 4.800 căn.

Để tháo gỡ và thúc đẩy thị trường bất động sản phát triển an toàn, lành mạnh, bền vững, trong thời gian tới, Quảng Ngãi sẽ tăng cường công tác nghiên cứu, phân tích, dự báo thị trường. Đặc biệt là nhu cầu về các loại hình bất động sản công nghiệp, bất động sản dịch vụ, du lịch để đảm bảo nguồn cung cho thị trường, thúc đẩy phát triển sản xuất, tạo việc làm, nhu cầu về nhà ở theo các phân khúc.

Tạo điều kiện thuận lợi trong tiếp cận vốn đối với phân khúc nhà ở cho người có thu nhập trung bình và thu nhập thấp để thúc đẩy thị trường tự điều chỉnh phù hợp với nhu cầu.

Theo đó, Sở Xây dựng Quảng Ngãi kiến nghị đối với việc hỗ trợ nhà ở cho người thu nhập thấp, đó là ưu tiên phát triển quỹ nhà ở xã hội cho các đối tượng này trên quỹ đất 20% tại các dự án nhà ở thương mại, khu đô thị để tận dụng điều kiện về hạ tầng sẵn có; phát triển các dự án nhà ở xã hội kết hợp giữa nhà riêng lẻ và nhà chung cư để tạo sự đa dạng trong sản phẩm.

Về hỗ trợ nhà ở cho công nhân: tỉnh kêu gọi đầu tư thực hiện các dự án nhà ở xã hội cho công nhân tại quỹ đất đã được quy hoạch trong các khu công nghiệp, trong đó, ưu triên doanh nghiệp sử dụng lao động thực hiện đầu tư xây dựng tạo lập quỹ nhà để bố trí cho công nhân, người lao động; xây dựng bộ tiêu chuẩn khung đối với loại hình nhà trọ làm căn cứ để cấp phép xây dựng, đăng ký kinh doanh và xây dựng cơ chế hỗ trợ đối với các nhà trọ đạt chuẩn nhằm giảm giá cho thuê.