Trong bối cảnh đầy hứa hẹn này, thị trường bất động sản Đông Nam Á sẵn sàng phục hồi vào năm 2023 và hoạt động mạnh mẽ trong thập kỷ tới. Động lực chính cho sự phục hồi là việc Trung Quốc mở cửa trở lại sau đại dịch. Đây được xem là cơ sở thúc đẩy sự tăng trưởng thương mại diễn ra mạnh mẽ hơn trên khắp các nền kinh tế của Đông Nam Á.

Ông Anshul Jain, Giám đốc điều hành và đại diện khách thuê khu vực châu Á-Thái Bình Dương, Ấn Độ và Đông Nam Á của Cushman & Wakefield, cho rằng mặc dù tốc độ tăng trưởng kinh tế các thị trường khác nhau, nhưng nền kinh tế Đông Nam Á vẫn rất lớn và có dân số cao thứ ba sau Trung Quốc, Ấn Độ. Vì vậy việc hưởng lợi từ xu hướng thương mại toàn cầu và môi trường địa chính trị, Đông Nam Á hứa hẹn mang đến nhiều cơ hội đầu tư với tư cách một khu vực đang phát triển nhanh chóng.

Riêng Việt Nam, bà Trang Bùi, Tổng giám đốc Cushman & Wakefield Việt Nam, nhận định năm 2023, Việt Nam vẫn được kỳ vọng sẽ duy trì tăng trưởng ổn định. Chính hiện tượng khu vực hóa thương mại và đa dạng hóa chuỗi cung ứng tại Đông Nam Á gia tăng, càng thúc đẩy đầu tư vào Việt Nam, đặc biệt là lĩnh vực hậu cần và công nghiệp, văn phòng và nhà ở.

Cụ thể tại thị trường TP.HCM, dù có tốc độ tăng trưởng chậm hơn, song nhu cầu văn phòng tiếp tục khả quan, nhất là các tòa nhà chất lượng cao khu vực trung tâm. Trong khi đó ở Hà Nội, nguồn cung văn phòng tương lai chủ yếu được xây dựng ngoài trung tâm. Những tòa nhà chất lượng cao sẽ là lựa chọn hàng đầu của các tập đoàn lớn thuê văn phòng và mở rộng. Tuy nhiên, để lên chiến lược đầu tư tốt nhất, nhà đầu tư nên theo dõi khung pháp lý đang được hoàn thiện và tham gia thị trường thông qua việc liên doanh cùng các nhà phát triển trong nước có uy tín.

Ngoài ra, với phân khúc công nghiệp, vị này cho biết, miền Nam Việt Nam đang được định vị trở thành trung tâm sản xuất mới, vì vậy, mô hình nhà xưởng xây sẵn có thể trở thành loại tài sản ưa chuộng thời gian tới. Trái lại, miền Bắc Việt Nam thì ghi nhận sự quan tâm vào mô hình nhà kho xây sẵn. “Bất chấp những dự báo giảm đối với tăng trưởng bất động sản công nghiệp năm 2023 do ảnh hưởng của lạm phát cùng bất ổn kinh tế. Một khi thị trường ghi nhận nhiều tài sản thoái vốn, đó là cơ hội tốt cho nhà đầu tư đang tìm kiếm tài sản đầu tư và chuẩn bị cho việc mở rộng”, chuyên gia nhấn mạnh.

Riêng bất động sản nhà ở, phân khúc hạng sang, siêu sang, theo bà Trang, tại TP.HCM gần đây xuất hiện tình trạng thừa cung, với sự sụt giảm cả về nhu cầu cũng như tâm lý thị trường. Trong khi đó, việc Chính phủ thực hiện kiểm soát tín dụng ngành bất động sản, cùng lãi suất tăng, các vấn đề pháp lý dự án và quy định phát hành trái phiếu thắt chặt là yếu tố khiến thị trường nhà ở Hà Nội dự kiến có tốc độ tăng trưởng chậm trong năm 2023. Mặc dầu vậy, phân khúc đáp ứng nhu cầu nhà ở thực, bao gồm phân khúc trung cấp, cao cấp vẫn tiếp tục đón nhận sự quan tâm lớn trên thị trường.

Các chuyên gia đánh giá, hiện nay việc tiếp tục hoàn thiện thể chế, sửa đổi bất cập về quy định pháp luật hiện hành, tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động kinh doanh bất động sản sẽ “mở đường” cho sự phục hồi của thị trường Việt Nam. Việt Nam hiện được xem là thị trường ưa chuộng của nhà đầu tư và đã đón nhận các khoản đầu tư ngày càng tăng từ nhiều nhóm đầu tư, tổ chức lớn.