Theo số liệu khảo sát của Rever, lượt tìm thuê chung cư ở TP.HCM tại khu vực nội thành như các quận: 3, 4 và Bình Thạnh ghi nhận giảm lần lượt 33%, 37% và 11%. Các quận ngoại thành có nguồn cung căn hộ cho thuê dồi dào như quận 2, quận 7 và quận 9 cũng có xu hướng giảm mạnh lượt tìm thuê, xuống lần lượt là 21%, 24% và 35% so với cuối năm 2022.

Mức giá thuê chung cư tại một số quận: Bình Thạnh, 3, 7 và quận 9 vẫn giữ nguyên, thậm chí giảm nhẹ ở một số căn hộ có diện tích lớn. Riêng giá thuê chung cư quận 2 ghi nhận giảm gần 10% so với quý trước và quận 4 là khu vực duy nhất có giá thuê căn hộ tăng trong quý vừa qua, mức tăng từ 6% so với quý 4/2022.

Còn theo ghi nhận của Batdongsan.com.vn, trong tháng 9/2023, hầu như các quận huyện thuộc TP.HCM đều có lượt tìm căn hộ cho thuê giảm, như: khu vực quận 2 (cũ) giảm 10,6%; quận 7 giảm 6%; Bình Thạnh giảm 34%; quận 9 và Thủ Đức (cũ) giảm 33%; Bình Tân giảm 18%; Nhà Bè giảm 4%; quận 1 giảm 3% và Bình Chánh giảm 19% so với tháng 8/2023.

Ông Lê Bảo Long, Giám đốc Chiến lược của Batdongsan.com.vn, cho biết tính riêng trong quý 3/2023, giá bán chung cư TP.HCM vẫn cao nhất cả nước, trung bình từ 45,5 triệu đồng/m2. Tuy nhiên, giá thuê căn hộ vẫn chưa có sự tăng trưởng tương xứng. So với giai đoạn 2018 -2019, giá căn hộ cho thuê tại TP.HCM vẫn đang ở mức khiêm tốn. Nhiều căn hộ chung cư có giá bán từ 3 – 4 tỷ đồng nhưng mức giá cho thuê vào khoảng 8 – 12 triệu đồng/tháng, căn hộ chung cư cao cấp có giá cho thuê cao hơn, dao động khoảng 15 – 25 triệu/tháng.

Dù vậy, so với loại hình nhà riêng, nhà phố cho thuê, loại hình căn hộ cho thuê đang có sự phục hồi tích cực hơn, và so với quý 2/2023, thì trong quý 3/2023, tình hình tìm thuê căn hộ trên cả nước vẫn tăng 6%, theo báo cáo của Batdongsan.com.vn.

Báo cáo của đơn vị này cũng cho biết, lợi suất cho thuê căn hộ trên cả nước tính từ năm 2021 đến nay đã tăng từ 4,4% lên mức 4,5%. Lợi suất cho thuê căn hộ Hà Nội tăng từ 4,3% lên 4,6%. Nhưng với thị trường căn hộ cho thuê tại TP.HCM, lợi suất cho thuê lại đang giảm, từ mức 4,3% năm 2021, hiện chỉ còn ở mức 4,1%, thấp hơn mức trung bình của cả nước và chưa thể về lại như thời điểm trước dịch là khoảng 6-8%.

Dù thị trường căn hộ cho thuê vẫn khá ảm đạm. Tại TP.HCM, một số dự án tùy vị trí, giá căn hộ cho thuê đối với căn 2-3 phòng ngủ từ 8-13 triệu đồng/tháng, căn hộ 1 – 2 phòng ngủ giá thuê giao động từ 7 – 11 triệu đồng/tháng. Hoặc các căn hộ 80 m2 có giá thuê khoảng 12 – 14 triệu đồng/tháng… Theo các chuyên gia bất động sản, việc đầu tư vào nhà đất tốt nhất là tính hướng lâu dài, trong đó, có loại hình căn hộ cho thuê. Hiện nay, thị trường bất động sản chưa thể hồi phục như những năm 2018-2019, và bị ảnh hưởng bởi vòng xoáy ảm đạm của kinh tế trong nước và thế giới.

Nhận định về tình hình thị trường căn hộ cho thuê trong thời gian tới, bà Giang Huỳnh, Phó Giám đốc Bộ phận Nghiên cứu và S22M Savills TP.HCM, cho biết nhà đầu tư phải xác định rằng, trong vòng 3-5 năm tới nữa, nguồn cung căn hộ vẫn sẽ khan hiếm, do quỹ đất cạn kiệt, pháp lý vướng mắc. Vì thế, sau khoảng thời gian khai thác cho thuê, nhà đầu tư có thể bán ra. Tỷ suất sinh lời trên căn hộ vẫn khá ổn, chưa kể có thêm dòng tiền cho thuê. Hiện tỷ suất lợi nhuận căn hộ cho thuê khoảng 5%/năm. Tuy nhiên, việc đầu tư căn hộ cho thuê không đến từ tỷ suất lợi nhuận. Dòng tiền này chỉ là giai đoạn chờ khi thị trường phục hồi rõ nét. Bởi thực tế, nhu cầu mua căn hộ để ở tại TP.HCM và lân cận còn rất lớn.

“Với bối cảnh thị trường hiện nay, nhà đầu tư nên ưu tiên dòng tiền nhàn rỗi, hạn chế dùng đòn bẩy. Ngoài ra, cần tìm dự án pháp lý rõ ràng, tiến độ xây dựng tốt”, bà Giang Huỳnh lưu ý.

Theo ông Đinh Minh Tuấn, Giám đốc Batdongsan.com.vn khu vực miền Nam, trong năm 2023, tỷ suất lợi nhuận từ đầu tư căn hộ cho thuê tại TP.HCM đã tăng lên mức 4,6%, chưa thể về như trước dịch nhưng đã tích cực hơn năm 2022. Dự báo, trong những tháng đầu năm 2024, giá thuê căn hộ TP.HCM có thể sẽ tăng 4-6%, theo đó, tỷ suất lợi nhuận cho thuê cũng sẽ tăng trở lại mức 4,9% như thời điểm trước dịch. Nhờ vậy, nhu cầu đầu tư vào phân khúc căn hộ này cũng sẽ tăng trở lại, kéo thanh khoản thoát khỏi tình trạng ảm đạm trong thời gian tới.