Theo báo cáo thị trường bất động sản TP.HCM quý 3/2023 của Savills Việt Nam, thị trường căn hộ đã có nhiều khởi sắc, số căn mới tăng 572% theo quý và 11% theo năm, lên 2.528 căn.

TP. Thủ Đức chiếm 74% thị phần, trong đó riêng Vinhome Grand Park – The Glory Heights (hạng B) đã chiếm 59% thị phần. Các nguồn cung mới khác thuộc về các dự án hạng B và C tại quận Bình Tân và huyện Bình Chánh.

Nguồn cung sơ cấp tăng 32% theo quý và 12% theo năm, lên 7.722 căn, phần nào giải tỏa áp lực thiếu nguồn cung.

Hạng B có nguồn cung lớn nhất với 49% thị phần, theo sau là hạng C với 34% thị phần và hạng A với 17%.

Lượng giao dịch trong quý 3/2023 đạt 2.003 căn, tăng 561% theo quý và 102% theo năm. Vinhome Grand Park – The Glory Heights chiếm 55% lượng bán trong quý. Nếu loại trừ dự án này, tình hình hoạt động của thị trường vẫn chật vật với 903 giao dịch, tương đương tỉ lệ hấp thụ là 15%.

Theo Savills Việt Nam, các chủ đầu tư đã áp dụng nhiều chính sách bán hàng, bao gồm hỗ trợ trả lãi và gốc trong thời gian đầu, kéo dài lịch thanh toán và các chương trình cam kết thuê.

Bên cạnh đó, lãi suất cho vay giảm và các động thái hỗ trợ từ Chính phủ dự báo sẽ kích thích nguồn cung tăng trưởng và thúc đẩy thị trường.

Để tháo gỡ các vướng mắc pháp lý, UBND TP.HCM đã tập trung giải quyết cho 148 dự án; 39 dự án đã có kết quả. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam (NHNN) liên tục hạ lãi suất, và Thông tư 10 sẽ mang lại khả năng tiếp cận vốn tốt hơn cho các dự án đang triển khai. Những cơ chế này dự kiến sẽ giúp tăng trưởng nguồn cung và thúc đẩy thị trường phát triển.

Đến cuối năm 2023, dự kiến sẽ có hơn 1.900 căn mới được chào bán. Hạng C sẽ là sản phẩm chủ lực với 69% thị phần, hạng B sẽ có 26% thị phần và hạng A sẽ có 5%.

Ngược lại, phân khúc biệt thự, nhà phố khá trầm lắng. Không có nguồn cung mới trong quý này, nguồn cung sơ cấp chạm mức thấp nhất trong 10 năm qua với 766 căn, giảm 24% theo quý và 5% theo năm. TP Thủ Đức chiếm 88% tổng nguồn cung sơ cấp. Các sản phẩm có giá trên 30 tỷ đồng/căn chiếm 86% nguồn cung.

Lượng giao dịch trong quý 3/2023 chỉ đạt 64 căn, thấp nhất kể từ năm 2018, giảm 43% theo quý và 82% theo năm, do nguồn cầu suy giảm, không có nguồn cung mới và hàng tồn kho đắt đỏ.

Các chủ đầu tư tiếp tục thận trọng và thậm chí tạm ngưng bán hàng, hạn chế tiếp thị và trì hoãn mở bán các dự án mới cho đến năm sau. Bốn dự án đang mở bán từ quý trước đã tạm ngừng bán trong quý này để hoàn thiện các thủ tục pháp lý, chờ đợi sự hồi phục của thị trường và chờ tiến độ hoàn thành các dự án cơ sở hạ tầng xung quanh.

Trong khi đó, tại các dự án hiện hữu, một số chủ đầu tư tiếp tục áp dụng các chính sách bán hàng và cho vay đa dạng, chính sách cam kết thuê để thu hút người mua.

Savills Việt Nam dự báo trong qúy 4/2023, sẽ có khoảng 200 căn mới được chào bán ra thị trường. Và đến năm 2026, thị trường được kỳ vọng sẽ đón thêm 4.600 căn được chào bán cũng như nhiều dự án cơ sở hạ tầng trọng điểm được hoàn thiện.