Ông Bạch Dương, Tổng giám đốc Batdongsan.com.vn, cho biết qua khảo sát mới nhất của website này về tâm lý và xu hướng người tiêu dùng bất động sản, kết quả cho thấy có tới 65% người được hỏi đã chia sẻ, họ dự định mua bất động sản trong vòng 1 năm tới.

Theo đó, số người dự dịnh mua bất động sản để đầu tư lên tới 59%; cần thêm không gian cho gia đình/bản thân chiếm 48%; và mua để sống gần tiện ích như trường học, cơ quan chiếm 20%.

Cũng theo Chỉ số và Báo cáo tâm lý người tiêu dùng bất động sản của đơn vị trên, 3 yếu tố người mua quan tâm nhất khi lựa chọn chủ đầu tư bất động sản là: sự ổn định tài chính (63%); danh tiếng (51%); đánh giá về các dự án trước đây của chủ đầu tư (47%). Mặt khác, nhu cầu mua dự án bất động sản sơ cấp đang áp đảo so với thứ cấp. Cụ thể, 64% đáp viên muốn mua nhà ở dự án mới; chỉ 33% muốn mua các sản phẩm bất động sản thứ cấp.

Chủ tịch Hội Môi giới bất động sản Việt Nam Nguyễn Văn Đính, đánh giá sở dĩ bất động sản vẫn thu hút đông đảo sự quan tâm, bởi các số liệu cả trong ngắn hạn lẫn dài hạn đều thể hiện, đây là kênh đầu tư đem lại lợi suất cao. Ông cho rằng, giá trị bất động sản trên thị trường đang gia tăng nhờ hạ tầng phát triển. Hơn nữa, khi quá trình đô thị hóa tăng nhanh, nhu cầu nhà ở càng tăng cao.

Nhìn lại chu kỳ 9 năm, ông Nguyễn Quốc Anh, Phó Tổng giám đốc Batdongsan.com.vn, nhận định: Kể từ năm 2015 đến nay, bức tranh đầu tư bất động sản, chứng khoán, vàng, ngoại tệ, tiền gửi tiết kiệm đã có những mảng màu khác nhau.

Cụ thể, trong khi thị trường chứng khoán chứng kiến nhiều biến động thăng trầm, thì lợi nhuận từ tiền gửi tiết kiệm lại tăng đều, đến quý 2/2023 đạt mức tăng 41%, còn vàng và đất nền ghi nhận mức tăng giá lần lượt 90% và 69%. Nhưng vượt lên tất cả các loại hình đầu tư kể trên, chung cư đạt tốc độ tăng tỉ suất lợi nhuận (tốc độ tăng giá cộng lợi suất cho thuê) nhanh và ổn định suốt 9 năm. Dữ liệu cung cấp bởi Batdongsan.com.vn cho thấy đến quý 2/2023, lợi nhuận đầu tư chung cư tăng 97% so đầu năm 2015.

So sánh hiệu quả của các kênh đầu tư phổ biến trong 2 năm gần đây, Viện Nghiên cứu bất động sản Việt Nam cũng chỉ ra rằng đầu tư bất động sản đem lại lợi suất cao nhất khi tăng 14%/năm; tiếp sau, trái phiếu 8,5%/năm, vàng 7,36%/năm, gửi tiết kiệm 6%/năm, ngoại tệ 3,94%/năm. Trong khi lợi nhuận từ đầu tư cổ phiếu giảm 20,14%/năm.

Theo Viện Nghiên cứu bất động sản Việt Nam, những tháng còn lại của năm 2023 và năm 2024 là giai đoạn nhiều thách thức song có không ít cơ hội. Việc đầu tư lĩnh vực nào phụ thuộc chủ yếu vào tình hình tài chính, kiến thức, kinh nghiệm và khẩu vị rủi ro của từng cá nhân; sẽ không có một công thức chung nhất cho toàn bộ nhà đầu tư. Tuy nhiên, nhà đầu tư có thể cân nhắc các kênh đầu tư: gửi tiết kiệm ngân hàng, vàng, trái phiếu, cổ phiếu, bất động sản.

Riêng bất động sản, nhà đầu tư có thể xem xét nên tập trung vào nhu cầu thực như phân khúc chung cư, nhà ở riêng lẻ phục vụ nhu cầu để ở, kinh doanh, cho thuê hoặc để đầu tư dài hạn; nhất là khi giá bất động sản được chiết khấu khá hấp dẫn ở giai đoạn vừa qua, hiện đã tiệm cận với giá trị thực.

Đánh giá tiềm năng của thị trường bất động sản Việt Nam, ông Joe Dische, Giám đốc Tài chính PropertyGuru - Tập đoàn sở hữu các nền tảng công nghệ bất động sản tại Đông Nam Á chia sẻ: “Tôi chưa từng đến đất nước nào mà người dân mong muốn và quan tâm đến việc sở hữu bất động sản nhiều như Việt Nam, quốc gia gần 100 triệu dân. Đây là thị trường mà chúng tôi thấy hào hứng nhất trong dài hạn”. Ông Joe Dische nhận xét, những thách thức hiện tại trên thị trường bất động sản Việt Nam chỉ là khó khăn ngắn hạn và thị trường đang chứng kiến những dấu hiệu tích cực nhờ các động thái nhanh chóng, quyết liệt của Chính phủ. Những áp lực sẽ càng giảm bớt vào nửa cuối năm 2023 và đầu năm 2024....”.

Trong khi đó, ông Matthew Bouw, CEO toàn khu vực châu Á - Thái Bình Dương, Cushman & Wakefield, cho rằng thị trường bất động sản tại Việt Nam không chỉ hấp dẫn nhà đầu tư trong nước mà còn cả nhà đầu tư ngoại. Bởi tại sự kiện chào đón 80 nhà đầu tư tổ chức lớn nhất thế giới gần đây, một số lãnh đạo công ty bất động sản đã bày tỏ thị trường đầu tư bất động sản mà họ ưa thích có Nhật Bản, Úc và Việt Nam.

Các nhà đầu tư đánh giá tích cực về thị trường bất động sản Việt Nam, do lĩnh vực sản xuất tại Việt Nam đang phát triển nhanh với chỉ số cơ bản tiềm năng như: dân số trẻ, tỷ lệ đô thị hóa nhanh, tầng lớp trung lưu trên đà tăng trưởng mạnh. Mặt khác, nhà đầu tư luôn muốn nhắm đến các thị trường ổn định, đáng tin cậy, mà Việt Nam lại rất tích cực cải thiện tính minh bạch, chấp hành pháp luật và lành mạnh hóa môi trường kinh doanh nói chung. Những điều này chính là điểm cộng giúp Việt Nam trở thành một thị trường đầu tư hấp dẫn của nhà đầu tư bất động sản.

“Bất động sản luôn là ngành kinh tế mũi nhọn ở Việt Nam. Không chỉ bất động sản công nghiệp mà cả phân khúc nhà ở, chăm sóc sức khỏe… cũng rất thu hút nhà đầu tư ngoại. Hơn nữa, doanh nghiệp FDI tham gia vào lĩnh vực bất động sản Việt Nam đa số là doanh nghiệp quy mô lớn, với hình thức ngày càng đa dạng và chất lượng hơn. Theo thống kê gần đây, nhiều công ty đa quốc gia lớn gồm Lego, Panasonic, Samsung, LG, Sharp hiện đã, đang có mặt tại Việt Nam...”, Savills Hà Nội bình luận.