Triển lãm có quy mô 3000 m2, quy tụ hơn 100 gian hàng trưng bày của gần 60 đơn vị tham gia, đại diện cho hàng trăm thương hiệu uy tín đến từ Việt Nam và các quốc gia trên thế giới như Trung Quốc, Hàn Quốc, Singapore, Australia, Ấn độ, Đức, Pháp, Italia, Thụy Điển, Liên bang Nga…

Các sản phẩm được trưng bày tại triển lãm lần này gồm: xe cẩu, máy khoan, máy đào, máy xúc, các thiết bị, vật liệu cho ngành xây dựng, các máy móc, thiết bị, công nghệ phục vụ ngành giao thông và khai thác mỏ…

Phát biểu khai mạc, ông Tống Văn Nga, Nguyên Thứ trưởng Bộ Xây dựng, Chủ tịch Hội Vật liệu xây dựng Việt Nam, cho biết sự phát triển các ngành xây dựng, công nghiệp khai khoáng, giao thông tại Việt Nam những năm gần đây đã mở ra nhiều cơ hội hợp tác giữa các doanh nghiệp trong nước cũng như hợp tác với các doanh nghiệp nước ngoài.

Trong xu thế phát triển và cạnh tranh quốc tế, các nhà thầu Việt Nam và các công ty sản xuất công nghiệp đang có những bước chuyển mình mạnh mẽ, quy mô thị trường rộng lớn, nguồn nhân lực dồi dào, nhiều công nghệ mới đã và đang được ứng dụng hiệu quả. Để đạt được những thành tựu này, cùng với vốn đầu tư từ các nguồn trong và ngoài nước, phải kể đến sự tham gia của yếu tố công nghệ, kỹ thuật mới mang tính đột phá, máy móc thiết bị thông minh, hiện đại hơn.

Triển lãm Quốc tế về Xây dựng, Công nghiệp mỏ và Giao thông - Máy móc, Thiết bị, Công nghệ, Phương tiện và Vật liệu diễn ra từ ngày 21 -  24/4/ 2023, là sự kiện tiêu biểu mang đến các sản phẩm máy móc, thiết bị mới nhất, những giải pháp công nghệ tối ưu cho ngành Xây dựng, Khai thác mỏ và Giao thông tại Việt Nam.

Theo Ban tổ chức Triển lãm, trong những năm gần đây, ngành xây dựng và giao thông đóng vai trò quan trọng đối với sự thay đổi mạnh mẽ diện mạo đô thị với nhiều công trình văn phòng, căn hộ cao cấp, dự án khu đô thị, khu dân cư mới, khu công nghệ - kỹ thuật cao, và đặc biệt sự tăng trưởng vượt bậc về hạ tầng giao thông đã góp phần đáng kể vào tăng trưởng kinh tế cũng như đời sống xã hội của người dân. Ban tổ chức kỳ vọng những máy móc, công nghệ mới được trưng bày tại Contech Vietnam 2023 có thể giúp các doanh nghiệp trong nước đáp ứng tốt mục tiêu đổi mới trang thiết bị, nâng cao năng suất, tiến độ và chất lượng công trình.

Với vai trò là cầu nối giữa các nhà cung cấp trong nước, nước ngoài và doanh nghiệp sản xuất, thi công, tạo cơ hội cho các đơn vị trưng bày tìm kiếm đối tác tại thị trường đầy tiềm năng như Việt Nam, trong khuôn khổ Contech Vietnam 2023 còn diễn ra các hội thảo chuyên ngành, thuyết trình kỹ thuật, cập nhật xu hướng công nghệ mới trên thế giới; chương trình kết nối kinh doanh (business matching)… Đây cũng là dịp để các công ty trong nước giới thiệu đầy đủ về thế mạnh, thúc đẩy hoạt động kinh doanh, tranh thủ sự hợp tác của đối tác nước ngoài, cập nhật thiết bị, công nghệ mới từ các quốc gia trên thế giới để nâng cao trình độ, năng lực cho doanh nghiệp.