Đây là thông tin được Bộ Xây dựng đưa ra tại họp báo thường kỳ quý 1/2023 diễn ra chiều 24/4.

Theo ông Đậu Minh Thanh, Chánh Văn phòng Bộ Xây dựng, mặc dù thị trường có nhiều biến động nhưng căn hộ chung cư vẫn tiếp tục thu hút sự quan tâm của người mua có nhu cầu ở thực và các nhà đầu tư trung, dài hạn.

Số lượng dự án căn hộ chung cư mở bán mới trong thời gian này không nhiều, chủ yếu vẫn đến từ phân khúc trung, cao cấp và tập trung ở một số tỉnh, thành phố lớn. Ví như tại Hà Nội có dự án Thăng Long Victory giá khoảng 23÷27 triệu đồng/m2, An Lạc Green Symphony giá khoảng 39 triệu đồng/m2; Tại TP. HCM là dự án The Berkley Thảo Điền giá khoảng 120 triệu đồng/m2; tại Bình Định, dự án 9X Quy Nhơn giá khoảng 25÷30 triệu đồng/m2…

Đáng chú ý là trong bối cảnh chững lại của thị trường thì các căn hộ chung cư để ở, có quy mô, tiện ích và chất lượng tốt vẫn thu hút mạnh sự quan tâm của người dân. Một số dự án có mức độ biến động tăng giá. “Nổi bật tại Hà Nội có Vinhomes Metropolis (Ba Đình) tăng khoảng 3,5%, lên mức 99,1 triệu đồng/m2, Lạc Hồng Westlake (Tây Hồ) tăng khoảng 3,6%, lên mức 36,1 triệu đồng/m2, Mandarin Garden 2 (Hoàng Mai) tăng khoảng 4,1%, hiện đạt 43,9 triệu đồng/m2; Tại TP.HCM, dự án Cosmo City (Quận 7) tăng khoảng 3,8%, lên mức 47,3 triệu đồng/m2, Hưng Vượng 2 (Quận 7) tăng khoảng 4,0%, lên mức 34,8 triệu đồng/m2...”, báo cáo của Bộ Xây dựng chỉ rõ.

Trong khi đó, phân khúc nhà ở riêng lẻ, biệt thự, đất nền dự án ở nhiều địa phương vẫn tiếp tục xu hướng giảm giá. Cụ thể, tại Hà Nội, khu đô thị Trung Văn (Nam Từ Liêm) giảm khoảng 7,1% (xuống mức 159,5 triệu đồng/m2), Khai Sơn City (Long Biên) giảm khoảng 8,1% (xuống mức 167,2 triệu đồng/m2), An Khang Villa (Hà Đông) giảm khoảng 8,9% (xuống mức 122,9 triệu đồng/m2), Lan Viên Villa (Gia Lâm) giảm khoảng 7,3% (xuống mức 80,4 triệu đồng/m2), Khu đô thị Vân Canh (Hoài Đức) giảm khoảng 6,9% (xuống mức 90,1 triệu đồng/m2), Khu đô thị Sài Đồng (Long Biên) giảm khoảng 7,1% (xuống mức 106,6 triệu đồng/m2), The Phoenix Garden (Đan Phượng) giảm khoảng 7,3% (xuống mức 47,8 triệu đồng/m2), Khu nhà ở Minh Đức (Mê Linh) giảm khoảng 10,1% (xuống mức 25,1 triệu đồng/m2).

Tại TP. HCM, các sản phẩm thuộc dự án Jamona City (Quận 7) giảm khoảng 7,1% (xuống mức 134,9 triệu đồng/m2), Hưng Thái (Quận 7) giảm khoảng 8,6% (xuống mức 196,4 triệu đồng/m2), Dragon Village (Quận 9) giảm khoảng 7,5% (xuống mức 57,2 triệu đồng/m2), The Manhattan (Quận 9) giảm khoảng 7,6% (xuống mức 76,8 triệu đồng/m2), Gia Hòa (Quận 9) giảm khoảng 9,1% (xuống mức 105,9 triệu đồng/m2).

Đất nền thuộc dự án Thạnh Mỹ Lợi (Quận 2) giảm khoảng 7,2% (xuống mức 124,6 triệu đồng/m2), Khu dân cư Kiến Á (Quận 9) giảm khoảng 7,2% (xuống mức 69 triệu đồng/m2), Khu dân cư Phú Nhuận - Phước Long B (Quận 9) giảm khoảng 7,8% (xuống mức 69,7 triệu đồng/m2), Gia Long Riverside Nhà Bè (Huyện Nhà Bè) giảm khoảng 6,8% (xuống mức 57,1 triệu đồng/m2), Bình Mỹ Garden (Huyện Củ Chi) giảm khoảng 8,1% (xuống mức 22,6 triệu đồng/m2).

Mặc dù giá giảm nhưng thị trường có rất ít giao dịch do giá trước đó đã bị đẩy lên quá cao và niềm tin của khách hàng vẫn còn thấp, cùng với chi phí lãi vay và các chi phí cơ hội khác.

Với bất động sản nghỉ dưỡng, ông Hoàng Hải, Cục trưởng Cục quản lý nhà và Thị trường bất động sản cho biết phân khúc này tiếp tục có xu hướng trầm lắng, nhiều dự án vẫn trong tình trạng gặp khó về thanh khoản trên cả thị trường sơ cấp và thứ cấp, dù các chủ đầu tư vẫn đưa ra nhiều chính sách như hỗ trợ lãi suất ưu đãi, ân hạn nợ gốc để thu hút khách hàng. Giá giao dịch sơ cấp có xu hướng giảm so với quý  4/2022. Đồng thời, trên thị trường thứ cấp xuất hiện tình trạng chấp nhận cắt lỗ, giảm giá sâu nhưng vẫn khó tìm người mua.

Qua kết quả thực hiện rà soát của Tổ công tác của Chính phủ cũng như tổng hợp báo cáo của các địa phương, doanh nghiệp gửi về Bộ, Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Văn Sinh chia sẻ thêm, hiện có rất nhiều dự án nhà ở, khu đô thị đang triển khai thực hiện gặp khó khăn, vướng mắc hoặc dừng triển khai thực hiện do nhiều nguyên nhân. Trong đó, khó khăn lớn nhất liên quan đến pháp lý đất đai như vướng mắc về phương pháp định giá đất, về đền bù và giải phóng mặt bằng, về giao đất, cho thuê đất dự án đối ứng BT… Một số dự án thì vướng mắc về quy hoạch và/hoặc vướng mắc do quy định trong pháp luật về đầu tư, pháp luật Nhà ở…

Để tháo gỡ khó khăn cho các doanh nghiệp, đưa các dự án sớm đưa vào vận hành, nhằm tăng nguồn cung cho thị trường, Bộ Xây dựng đề nghị các Bộ, ngành, địa phương triển khai thực hiện nghiêm túc, có hiệu quả các nhiệm vụ, giải pháp đã được Chính phủ giao tại Nghị quyết số 33/NQ-CP về một số giải pháp tháo gỡ và thúc đẩy thị trường bất động sản phát triển an toàn, lành mạnh, bền vững. Trong đó tập trung triển khai các giải pháp: Hoàn thiện thể chế; Thúc đẩy phát triển nhà ở xã hội; Nguồn vốn tín dụng; Nguồn vốn trái phiếu doanh nghiệp; Tổ chức thực hiện của các địa phương; Thông tin, truyền thông khôi phục niềm tin, hỗ trợ thị trường và hoạt động của các doanh nghiệp bất động sản.



Theo số liệu của các địa phương có báo cáo, tổng lượng tồn kho bất động sản trong quý 1/2023 vào khoảng 18.808 căn, nền (bao gồm chung cư, riêng lẻ, đất nền). Trong đó: chung cư là 2.572 căn; nhà ở riêng lẻ 9.123 căn; đất nền 7.113 nền. Tỷ trọng tồn kho chủ yếu ở loại hình nhà ở riêng lẻ và đất nền của các dự án.