Công ty Cổ phần Phát triển Bất động sản Phát Đạt cho biết các khách hàng từng mua dự án The EverRich Infinity (quận 5, TP.HCM) cách đây không lâu đã nhận được thư mời giả mạo tham dự sự kiện tri ân.

Theo thư mời này, khách hàng sẽ tham gia sự kiện tại quận Bình Thạnh (TP.HCM) vào ngày 7/5 với hàng loạt giải thưởng đi kèm hấp dẫn như tivi, tủ lạnh và ghế massage.

Tuy nhiên, phía Phát Đạt khẳng định đây là thông tin sai sự thật, hiện một số đối tượng đang mạo danh doanh nghiệp này để tổ chức các sự kiện tri ân khách hàng nhằm phục vụ cho các mục đích khác.

Thông báo chính thức của Phát Đạt nêu rõ, khách hàng và đối tác cần nâng cao cảnh giác trước những thông tin giả mạo và nguồn không chính thống. Bên cạnh đó, công ty cũng đã làm việc các bên liên quan để tìm biện pháp xử lý theo quy định của pháp luật để bảo vệ quyền lợi của khách hàng và thương hiệu của công ty.

Những chiêu trò dẫn dụ, lừa đảo này không chỉ mới xuất hiện trong thời gian gần đây. Cuối năm ngoái, Tập đoàn Novaland cũng đã từng đưa ra thông báo tương tự. Doanh nghiệp này cho biết một số đối tượng đã lợi dụng uy tín và các thông tin dự án của Novaland để gán ghép vào các sự kiện tri ân, chương trình bán hàng, kinh doanh dịch vụ, kêu gọi gửi tiết kiệm hoặc đăng tải thông tin sai sự thật.

Cả 2 doanh nghiệp bất động sản này đều cho biết, thông tin sự kiện liên quan đến doanh nghiệp đều được gửi đến khách hàng thông qua các kênh chính thống như website chính thức, fanpage chính thức, thư mời có đóng dấu hoặc từ bộ phận Chăm sóc khách hàng của công ty.

Không chỉ vậy, ngoài việc mạo danh gửi thư mời sự kiện tri ân, tặng quà, đối tượng lừa đảo hiện nay còn sử dụng những hình thức tinh vi hơn như thành lập nhiều trang web giả mạo.

Đơn cử, Tập đoàn Vingroup mới đây cũng có thông báo cho biết trên thị trường đang xuất hiện tình trạng giả mạo website của tập đoàn và các công ty thành viên như Vincom, Vinhomes, Vinfast, Vinpearl... với các thủ đoạn tinh vi, nhằm lừa đảo khách hàng như kêu gọi đầu tư, chuyển tiền điện tử, giao dịch mua bán trên mạng, thuê cộng tác viên trực tuyến...

Trước tình trạng này, đại diện Vingroup cho biết, Tập đoàn chỉ sử dụng duy nhất website www.vingroup.net và fanpage duy nhất là www.facebook.com/vingroup.net. Ngoài ra, tất cả tên miền, website khác đều là giả mạo.

Tập đoàn này đã nêu đích danh 16 địa chỉ website không liên quan đến Vingroup hay bất kỳ công ty thành viên nào trong tập đoàn dưới bất kỳ hình thức nào nhưng vẫn đang sử dụng hình ảnh, thông tin liên quan để trục lợi, bao gồm: vingroup.ink; vingroupventures.top; vincomttvip.net; vingroupventures.site; vingroupventures.vip; vingroupglobal.com; vingroupvnn.com;  vingroupinternational.vn; vincomccvip.net; api.vingroup.store; vingroup.store; vincomhhvip.net; vincomaavip.net; app.volun-vip1.com; tramsacpinvinfasttoanquoc.com; vingroupp.net.

Để đảm bảo an toàn cho người dân khi thực hiện các giao dịch trên internet Bộ Thông tin và Truyền thông cũng đã đưa ra khuyến cáo, người dân trước khi sử dụng dịch vụ, giao dịch trên internet, hãy tra cứu thông tin về website bằng cách nhắn tin miễn phí theo cú pháp TCTM <tên miền hoặc link website> gửi 156 hoặc tra cứu tại: https://tracuutenmien.gov.vn. Thông qua tra cứu trên hệ thống tra cứu thông tin tên miền, người sử dụng dịch vụ internet có thể nhận diện, xác thực nguồn thông tin chính thức.