Thực tế, ngành công nghiệp vùng Đồng bằng sông Cửu Long đang được nhìn nhận đạt nhiều cột mốc tăng trưởng quan trọng, với sự xuất hiện của không ít dự án quy mô lớn.

Tiêu biểu là dự án trọng điểm Khu công nghiệp Vĩnh Thạnh 293,7ha, do Công ty VSIP làm chủ đầu tư có tổng vốn hơn 3.717,9 tỷ đồng. Hay việc Công ty SLP Việt Nam khởi công dự án nhà kho SLP Park Bình Minh 29.000m2, tại tỉnh Vĩnh Long vào tháng 10/2022. Hoặc trường hợp của Công ty cổ phần Khu công nghiệp Gilimex Vĩnh Long đang chuẩn bị khởi công giai đoạn 1 dự án khu công nghiệp Gilimex Vĩnh Long 400 ha ở huyện Bình Tân (giai đoạn 1 diện tích 255ha; giai đoạn 2 diện tích 145ha), với mức đầu tư 2.600 tỷ đồng.

Ông John Campbell, Phó Giám đốc, Trưởng bộ phận dịch vụ bất động sản Savills Việt Nam, cho rằng sở dĩ thu hút được những nguồn vốn đầy ấn tượng này lànhờ hàng loạt các dự án hạ tầng quan trọng.

Đưa ra dẫn chứng, vị chuyên gia cho biết: theo Nghị quyết 78/NQ-CP ban hành Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết số 13-NQ/TW ngày 2/4/2022 của Bộ Chính trị về Phương hướng phát triển kinh tế - xã hội và bảo đảm quốc phòng, an ninh vùng Đồng bằng sông Cửu Long đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045, Chính phủ đặt mục tiêu tăng trưởng bình quân giai đoạn 2021 - 2030 đạt khoảng 6,5 - 7%/năm; quy mô nền kinh tế đến năm 2030 gấp 2 - 2,5 lần so năm 2021. Để đạt được điều này, Nghị quyết đã đề ra mục tiêu hoàn thành hệ thống đường bộ cao tốc kết nối vùng Đồng bằng sông Cửu Long với vùng Đông Nam Bộ.

Mặt khác, quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến 2050 do Thủ tướng Chính phủ phê duyệt, Đồng bằng sông Cửu Long được quy hoạch 6 tuyến cao tốc có tổng chiều dài 1.166 km, quy mô 4 - 6 làn xe; bao gồm 3 tuyến cao tốc trục dọc, 3 tuyến cao tốc trục ngang. Đây được xem là 6 tuyến cao tốc làm thay đổi hoàn toàn diện mạo hạ tầng giao thông tại Đồng bằng sông Cửu Long.

“Ngay nửa đầu năm 2023, tuyến đường cao tốc Châu Đốc – Cần Thơ – Sóc Trăng dài 188 km là một phần của đường cao tốc Bắc - Nam được khởi công,  khi mạng lưới này đi vào hoạt động, khu vực Đồng bằng sông Cửu Long chắc chắn càng thay đổi lớn về diện mạo đô thị lẫn tăng trưởng kinh tế”, chuyên gia Savills nhấn mạnh, đồng thời cho rằng cũng không thể quên một điểm mạnh nữa là giao thông đường thủy. Nếu tập trung đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng đường thủy, các cụm cảng để kết nối cùng hệ thống cảng Quốc gia thì sẽ giúp tăng cường lợi thế về logistic, sản xuất, vận tải biển. Từ đó tất yếu thu hút thêm nhà đầu tư.

Theo TS. Nguyễn Văn Đính, Phó Chủ tịch Hiệp hội bất động sản Việt Nam, rõ ràng đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng giao thông khu vực Đồng bằng sông Cửu Long đã tạo kết nối không gian của vùng với TP.HCM và miền Đông Nam Bộ. Qua đó, thúc đẩy phát triển kinh tế nhanh, mạnh hơn vào thời gian tới. Đặc biệt, việc hạ tầng được chú trọng đầu tư sẽ tạo tăng trưởng, tỷ lệ đô thị hóa và số lượng các khu kinh tế lớn ở vùng này. Điều đó đồng nghĩa tăng trưởng cả về việc làm, dân số và lao động.

“Tăng trưởng kinh tế mạnh chắc chắn tạo tăng trưởng lực cầu đầu tư cùng nhu cầu của thị trường bất động sản. Những phân khúc chủ đạo tại thị trường bất động sản Đồng bằng sông Cửu Long dự báo tăng mạnh vào thời gian tới không chỉ có bất động sản công nghiệp, mà còn bất động sản du lịch, nhà ở đô thị…”, Phó Chủ tịch Hiệp hội bất động sản Việt Nam nhận định.

Đồng quan điểm, ông John Campbell cho rằng với những yếu tố trên, sẽ còn nhiều nhà đầu tư chọn khu vực này là điểm đến, đặc biệt ở các ngành thực phẩm, đồ uống, chế biến sản phẩm nông sản thô... “Tuy nhiên, để thu hút, hỗ trợ nhà đầu tư hơn nữa, địa phương cần hoàn thiện cơ chế, đưa ra chính sách như: cải cách thủ tục hành chính, tạo hành lang pháp lý ổn định, xây dựng môi trường đầu tư thuận lợi. Bên cạnh đó, tập trung tháo gỡ khó khăn vướng mắc cho nhà đầu tư, sớm thực hiện hóa tối đa cam kết đầu tư tại địa phương”, chuyên gia khuyến nghị.

Nhìn về bức tranh bất động sản công nghiệp nói chung năm 2023, ông John Campbell nhận xét: Thị trường đang có một số xu hướng với những điểm tích cực là mặc dù dự báo tăng trưởng GDP cũng như về thương mại và FDI đều khiêm tốn, song hoạt động M&A lại thu hút được sự quan tâm.

Theo số liệu của Tổng cục Thống kê, tính đến ngày 20/6/2023, tổng vốn đầu tư nước ngoài đăng ký vào Việt Nam bao gồm: vốn đăng ký cấp mới, vốn đăng ký điều chỉnh và giá trị góp vốn, mua cổ phần của nhà đầu tư nước ngoài đạt 13,43 tỷ USD. Trong đó, vốn đăng ký cấp mới có 1.293 dự án được cấp phép với số vốn đạt 6,49 tỷ USD, tăng 71,9% về số dự án và tăng 31,3% về số vốn đăng ký so cùng kỳ năm trước. Các dự án mới chủ yếu thuộc lĩnh vực công nghiệp chế biến, chế tạo, kinh doanh bất động sản. Ngoài ra, chỉ số sản xuất công nghiệp (IIP) tại Việt Nam đã tăng trưởng nhẹ trong nửa đầu năm 2023.