Cho tới thời điểm hiện tại, đầu tư bất động sản toàn cầu ghi nhận lượng giao dịch trầm lắng bởi lãi suất neo cao và triển vọng không mấy khả quan của nhiều nền kinh tế. Tuy nhiên, giữa bối cảnh khó khăn, một số khu vực và lĩnh vực đã thể hiện sự linh hoạt kinh tế đáng chú ý, mang lại cơ hội đầu tư hấp dẫn. Trong đó, thị trường châu Á-Thái Bình Dương là điểm đến được nhiều nhà đầu tư săn đón.

Báo cáo gần đây từ Savills Prospects cho thấy, tuy 6 tháng đầu năm 2023, lượng giao dịch bất động sản tại châu Á-Thái Bình Dương sụt giảm 42%, về mức 62 tỷ USD, nhưng các phân khúc ngách bao gồm bất động sản trung tâm dữ liệu, kho vận và khoa học đời sống, tại khu vực này vẫn thu hút hơn 8 triệu USD vốn đầu tư, cao hơn mức đỉnh vào năm 2022.

Theo ông Simon Smith, Giám đốc nghiên cứu và tư vấn, Savills châu Á-Thái Bình Dương, có nhiều lý do thu hút nhà đầu tư cân nhắc đầu tư vào các phân khúc nhánh tại thị trường châu Á – Thái Bình Dương. Đầu tiên, những lĩnh vực như trung tâm dữ liệu và khoa học đời sống là một xu hướng lớn và dự báo tiếp tục tăng trưởng trước xu hướng giảm của bất động sản thế giới. Các phân khúc này được đánh giá có cơ hội tạo ra doanh thu hơn so với việc cho thuê truyền thống; đặc biệt đều đang trong giai đoạn phát triển ban đầu tại nhiều quốc gia châu Á – Thái Bình Dương, nghĩa là đầu tư thời điểm này sẽ có cơ hội nắm bắt được lợi thế dẫn đầu.

Savills Prospects cũng chỉ ra số lượng giao dịch trung tâm dữ liệu nửa đầu năm 2023 đạt mức gần tương đương năm 2022. Bên cạnh đó, số lượng trung tâm dữ liệu xây dựng đồng thời ghi nhận ở mức cao trong hai năm qua. Ông Smith cho rằng nền tảng nội dung, dữ liệu đám mây và sự phát triển của AI đang tạo ra lượng dữ liệu khổng lồ cần được lưu trữ một cách bảo mật. Nhu cầu đối với trung tâm dữ liệu từ các “gã khổng lồ” như Microsoft và Amazon cũng như nhiều doanh nghiệp nội địa chắc chắn ngày càng lớn, vì vậy càng thu hút thêm nhiều nguồn đầu tư về loại hình bất động sản này.

Song trái ngược tình hình các trung tâm dữ liệu, giao dịch thị trường văn phòng tại châu Á lại giảm 56% trong quý 2 của năm nay, giao dịch chuyển nhượng của thị trường bán lẻ cũng giảm 49% so cùng kỳ; bất động sản công nghiệp nói chung ghi nhận lượng giao dịch đầu tư giảm 14%, tuy nhiên, tổng mức đầu tư vào thị trường bất động sản công nghiệp vẫn ở mức cao hơn với trước đại dịch.

Theo nghiên cứu của Savills Prospects, nửa đầu năm 2023, các nhà đầu tư Nhật Bản có hoạt động sôi nổi nhất với 2,5 tỷ USD được đầu tư mới, đã cao hơn so kỷ lục trước đó của họ vào năm 2018 (1,4 tỷ USD). Thị trường mà nhà đầu tư Nhật Bản nhắm tới là các nước Đông Nam Á và Úc. Theo báo cáo từ Cục Đầu tư nước ngoài (Bộ Kế hoạch và Đầu tư), tính đến ngày 20/8/2023, Nhật Bản trở thành quốc gia đứng thứ 3 về đối tác đầu tư tại Việt Nam, chiếm 14,2% tổng vốn đầu tư nước ngoài; tăng 73,1% so cùng kỳ năm 2022.

Cũng tại báo cáo này cho thấy, 8 tháng đầu năm 2023, tổng vốn đầu tư nước ngoài vào thị trường Việt Nam đạt kết quả rất ấn tượng, với tổng vốn đăng ký cấp mới, điều chỉnh và góp vốn mua cổ phần, mua phần vốn góp đạt gần 18,15 tỷ USD, tăng 8,2% so cùng kỳ năm 2022.

Trong tổng giá trị vốn FDI vào Việt Nam 8 tháng năm 2023, có 1.924 dự án được cấp giấy chứng nhận đăng ký đầu tư với vốn đăng ký mới đạt hơn 8,8 tỷ USD, tăng 69,5% về số dự án; tăng 39,7% về số vốn so cùng kỳ.

Nhận định xu hướng vào thời gian tới, ông Matthew Powell, Giám đốc Savills Hà Nội nhận định: “Dòng vốn FDI hiện cho thấy nhiều cơ hội khi các dự án mới đăng ký tăng mạnh, đặc biệt trong lĩnh vực sản xuất. Việt Nam đang nỗ lực để cải thiện cơ sở hạ tầng thông qua việc hoàn thiện các tuyến quốc lộ kết nối liên tỉnh, đi kèm xây dựng mới và nâng cấp sân bay quốc tế, cảng biển nước sâu. Sự phát triển của cơ sở hạ tầng còn đi kèm với chính sách ưu đãi đầu tư và cải cách thủ tục hành chính đã tạo nên sức hút đầu tư mạnh mẽ cho thị trường”.

Ngoài ra, phân khúc về bất động sản xanh tại Việt Nam cũng được nhà đầu tư quan tâm, khi các cam kết về ESG (môi trường, xã hội, quản trị) và yếu tố xanh trong bất động sản trở thành một yêu cầu quan trọng. Đặc biệt, đối với doanh nghiệp nước ngoài đã cam kết giảm thiểu phát thải ròng về 0 đến năm 2030, nên họ luôn cần lựa chọn Phương án xanh hơn với bất động sản, kéo theo đó là nhu cầu về sản phẩm bất động sản xanh được đẩy lên cao. Cho nên đòi hỏi nhà đầu tư Việt Nam phải theo kịp thị trường, mang tới thêm sản phẩm bất động sản đáp ứng tiêu chí xanh và ESG.

“Xu hướng xanh hóa đã được ghi nhận đối với sản phẩm văn phòng, bán lẻ, nhà ở và giờ đây đã tới sản phẩm bất động sản công nghiệp. Một số chủ đầu tư quốc tế lẫn chủ đầu tư Việt Nam đã, đang lên kế hoạch đầu tư vào giải pháp công nghệ cao cho bất động sản công nghiệp, nhằm thu hút thêm nhu cầu nhà xưởng xanh cùng các ngành nghề mang lại giá trị gia tăng cao như: điện tử, thiết bị điện, chất bán dẫn. Điều này đồng thời sẽ tác động tích cực tới thị trường, để thị trường phát triển theo xu hướng xanh và bền vững hơn”, ông Matthew Powell đánh giá.