Đánh giá tình hình thị trường bất động sản những tháng cuối năm 2023, chuyên gia Viện Nghiên cứu kinh tế - tài chính – bất động sản Dat Xanh Services (DXS - FERI) cho rằng thị trường có nhiều yếu tố tích cực để kỳ vọng…

Theo DXS - FERI, trước hết kỳ vọng tích đến từ nỗ lực của tất cả các bên, trong đó, Chính phủ đang đẩy nhanh tiến độ hoàn thành các dự luật liên quan vào tháng 10/2023, cũng như việc hạ lãi suất cho vay, giải ngân dự án đủ điều kiện pháp lý.

Bên cạnh những giải pháp vĩ mô từ Chính phủ, doanh nghiệp tiếp tục nỗ lực tự thân để vượt qua thách thức. Tiêu biểu là nỗ lực của chủ đầu tư đối với hoạt động cơ cấu nợ trái phiếu, chuyển đổi trái phiếu thành bất động sản; lên kế hoạch triển khai dự án trong quý 3/2023 mà đi kèm có chính sách bán hàng đột phá, nhằm hỗ trợ người mua giữa bối cảnh lãi suất cho vay vẫn neo cao (chiết khấu sâu, tăng thời gian hỗ trợ lãi suất vay, cam kết lãi suất cố định 5% - 8% trong 3 - 5 năm...). Đặc biệt, nhiều lãnh đạo doanh nghiệp đã trực tiếp tiếp xúc khách hàng, tham gia giới thiệu dự án để tạo niềm tin cho thị trường.

Còn phía doanh nghiệp môi giới, sự cố gắng lại phản ánh qua việc tiến hành tái cấu trúc toàn diện, tối ưu loại hình sản phẩm, dịch vụ và quy trình kinh doanh; chủ động tham gia hoạt động site tour, sự kiện, kick-off; tối ưu nguồn lực nhân sự, chi phí hoạt động....

Ngoài các yếu tố trên, DXS - FERI cho rằng cũng có nhiều chỉ báo dẫn đến kỳ vọng về dòng tiền rẻ sẽ dần quay trở lại vào nửa cuối năm 2023. Cụ thể, lãi suất huy động tiết kiệm VND đạt mức cao trong những tháng đầu năm dẫn đến ngân hàng hút được một lượng lớn tiền gửi cá nhân, nhưng sang quý 2/2023, lãi suất điều hành liên tục giảm, lãi suất huy động giảm mạnh. Vì vậy đặt ra kỳ vọng, sau khi ngân hàng cân đối dần chi phí của những đợt lãi suất huy động cao và lãi suất huy động thấp, thì cung ứng dần dòng tiền rẻ hơn ra thị trường.

Mặt khác, khi lãi suất huy động điều chỉnh về mức thấp hứa hẹn một phần tiền gửi đáo hạn sẽ điều chuyển sang kênh đầu tư khác ngoài tiết kiệm. Dự báo dòng tiền tiết kiệm sau đáo hạn một phần đi đến thị trường chứng khoán, sau đấy quay về thị trường bất động sản vào cuối năm 2023, đầu năm 2024. “Thị trường nhìn chung vẫn ở trạng thái liên tục được quan sát, điều chỉnh để hy vọng có sự phục hồi dù khiêm tốn”, chuyên gia DXS – FERI nhấn mạnh.

Theo bà Đỗ Thu Hằng, Giám đốc cấp cao, Bộ phận nghiên cứu và tư vấn, Savills Hà Nội, khả năng hồi phục và thời điểm khởi sắc của thị trường bất động sản 2023 phụ thuộc bởi nhiều yếu tố như: tháo gỡ điểm nghẽn pháp lý, nguồn vốn, luật liên quan và cả việc sản phẩm được tung ra có phù hợp thị trường.

Cuối năm 2023, các Luật Đất đai, Luật Nhà ở, Luật Kinh doanh bất động sản sửa đổi dự kiến thông qua, cùng với nỗ lực của Nhà nước, Chính phủ trong tháo gỡ vướng mắc, khó khăn của thị trường bất động sản 2023, thì cuối năm nay có thể sẽ chuyển biến tích cực. Đặc biệt, thời điểm cuối năm, rất có thể lãi suất ngân hàng tiếp tục giảm, người dân tiếp cận được vốn vay ở mức lãi suất tốt hơn, hợp lý hơn thời điểm nửa đầu năm 2023. Còn về nguồn cung căn hộ mới dự báo khan hiếm ở dòng sản phẩm tầm giá trung bình, phù hợp túi tiền của đại đa số người dân. Tuy nhiên 2 năm tới, riêng nguồn cung thấp tầng của Hà Nội lại khá dồi dào khi Đông Anh, Đan Phượng có nhiều dự án quy mô lớn được tung ra thị trường.

TS. Cấn Văn Lực, chuyên gia kinh tế trưởng BIDV, thành viên Hội đồng Tư vấn chính sách tài chính – tiền tệ quốc gia, bình luận rằng thời điểm cuối năm, các tín hiệu khởi sắc và phục hồi của thị trường bất động sản sẽ ngày càng rõ nét hơn, do giai đoạn này, những chính sách tháo gỡ vướng mắc cho thị trường trái phiếu, thị trường bất động sản bắt đầu phát huy hiệu quả.

Thị trường bất động sản vừa qua liên tiếp đón nhận nhiều chính sách lớn có tác động quan trọng đối với thị trường bất động sản. Đó là Nghị định 08 tháo gỡ trái phiếu doanh nghiệp; Nghị quyết 33 về một số giải pháp tháo gỡ và thúc đẩy thị trường bất động sản phát triển an toàn, lành mạnh, bền vững; đề án 338 đầu tư xây dựng ít nhất 1 triệu căn hộ nhà ở xã hội từ nay đến năm 2030; Nghị định 10 hướng dẫn Luật đất đai, bổ sung quy định về cấp quyền sở hữu cho bất động sản du lịch nghỉ dưỡng. “Những nghị định này đã, đang có hiệu lực trong thực tế là cơ sở cho sự khởi sắc của thị trường bất động sản thời gian tới”, chuyên gia nhấn mạnh.

Đánh giá về triển vọng thị trường, ông Nguyễn Quốc Anh, Phó Tổng giám đốc Batdongsan.com.vn, khẳng định bất động sản vẫn là kênh đầu tư ổn định trong dài hạn. Giá bất động sản được kì vọng tăng trong tương lai. Động lực tăng trưởng giá bất động sản Việt Nam đến từ nguồn cung hữu hạn, nguồn cầu dần tăng; cơ sở hạ tầng Việt Nam phát triển mạnh, chính sách quản lý đất của Nhà nước ngày càng hoàn thiện và tốc độ tăng trưởng kinh tế tốt.