Theo nhận định của DKRA Group, thị trường nhà ở tại Đà Nẵng và vùng phụ cận trong quý 3/2023 ngoại trừ phân khúc căn hộ đón nhận một số tín hiệu tích cực hơn so với quý 2/2023 và cùng kỳ năm 2022, hầu hết các phân khúc còn lại sụt giảm đáng kể về nguồn cung và sức cầu chung toàn thị trường.

Cụ thể, phân khúc căn hộ ghi nhận 05 dự án tại Đà Nẵng được mở bán trong quý, cung cấp ra thị trường khoảng 406 căn, gấp 2,8 lần so với quý trước và gấp 4,5 lần so với cùng kỳ năm 2022. Phân khúc căn hộ hạng A và hạng C dẫn dắt nguồn cung mới, lần lượt chiếm 52,5% và 47,5% tổng nguồn cung mới toàn thị trường. Các dự án mở bán tập trung tại quận Ngũ Hành Sơn và quận Liên Chiểu thuộc Đà Nẵng.

Sức cầu chung toàn thị trường ghi nhận sự phục hồi tích cực, tỷ lệ tiêu thụ trên nguồn cung mới đạt khoảng 57%, tương đương 232 căn, gấp 3,6 lần so với quý 2/2023 hay gấp 5,4 lần so với cùng kỳ năm 2022. Phần lớn các dự án tiếp tục dời lịch mở bán để hoàn thiện pháp lý và chờ đợi những tín hiệu tích cực từ thị trường vào thời điểm cuối năm.

Ở phân khúc đất nền, trong quý 3/2023, tại thị trường Đà Nẵng và vùng phụ cận ghi nhận 3 dự án mở bán với nguồn cung khoảng 54 nền, giảm đáng kể so với quý 2 và cùng kỳ năm 2022. Tỷ lệ tiêu thụ trên nguồn cung mới đạt 19% (khoảng 10 nền), chỉ bằng 2% so với cùng kỳ năm trước. Giao dịch phát sinh chủ yếu ở nhóm sản phẩm có mức giá trung bình 10,8 triệu đồng/m2.

Mặt bằng giá sơ cấp không có nhiều biến động so với lần mở bán trước đó. Các chính sách chiết khấu, cam kết lợi nhuận, hỗ trợ ngân hàng... tiếp tục được các chủ đầu tư áp dụng nhằm kích cầu thị trường. Thanh khoản thứ cấp ghi nhận ở mức trung bình - thấp, mức giảm trung bình 8% - 10% chủ yếu ở các dự án đã triển khai lâu năm nhưng chưa hoàn thiện hạ tầng, pháp lý.

Tuy nhiên, phân khúc nhà phố/biệt thự trong quý không ghi nhận nguồn cung mới. Nhiều dự án liên tục dời thời gian triển khai bán hàng trước ảnh hưởng chung của thị trường. Sức cầu thị trường ở mức thấp, lượng tiêu thụ sơ cấp bằng khoảng 19% so với cùng kỳ, giao dịch tập trung ở những dự án có pháp lý hoàn thiện và được phát triển bởi các chủ đầu tư lớn.

Mặt bằng giá bán sơ cấp không có nhiều biến động so với cùng kỳ. Trên thị trường thứ cấp, giá bán tiếp tục xu hướng đi ngang so với quý trước nhưng giảm 3% - 6% so với giai đoạn đầu năm. Phần lớn lượng giao dịch tập trung vào những dự án đã bàn giao nhà, hoàn thiện pháp lý với giá bán từ 3 - 5 tỷ đồng/căn.

Đối với thị trường nhà ở tại TP.HCM, theo ghi nhận của CBRE Việt Nam, trong quý 3/2023, số lượng căn hộ mới chào bán tại TP.HCM là 3.600 căn, gần bằng 90% tổng nguồn cung mới trong cả 6 tháng đầu năm 2023 và tăng 27% so với cùng kỳ năm trước. Số lượng căn hộ mở bán mới đa phần đến từ giai đoạn tiếp theo của các dự án hiện hữu.

Giá bán sơ cấp của thị trường căn hộ TP.HCM trong quý 3/2023 đạt 60,6 triệu đồng/m2 (tương đương hơn 2.500 USD/m2), tăng 4% theo quý và tăng 1,9% theo năm, chủ yếu do nguồn cung mới ở phân khúc hạng sang và cao cấp có điều chỉnh tăng giá.

Trên thị trường thứ cấp, giá trung bình đạt 45 triệu đồng/m2, tăng 2,6% so với quý trước nhưng vẫn thấp hơn 4% so với cùng kỳ năm trước.

Với sản phẩm nhà xây sẵn thấp tầng, giá sơ cấp trung bình tại TP.HCM ổn định ở mức 255 triệu đồng/m2 đất, do nguồn cung mới vẫn còn hạn chế. Tương tự, giao dịch và nhu cầu trên thị trường thứ cấp vẫn duy trì ở mức thấp, do không có sự thay đổi đáng kể về giá bán bình quân trong suốt 9 tháng đầu năm 2023 và nhà đầu tư vẫn ở chế độ chờ đợi và xem xét; trong bối cảnh vẫn còn nhiều áp lực về tài chính.

Tuy nhiên, phân khúc bất động sản thấp tầng dự kiến sẽ cải thiện về nguồn cung mới từ quý 4/2023 sang đến năm 2024, chủ yếu đến từ các khu đô thị ở phía Đông và phía Nam TP.HCM như Khu dân cư An Hưng (Nhà Bè) và The Global City giai đoạn tiếp theo (TP. Thủ Đức).

Trong quý 3, các thương vụ mua bán và sáp nhập (M&A) trên thị trường bất động sản đã trở nên sôi động hơn, cho thấy sự quan tâm từ các nhà đầu tư nước ngoài vào thị trường bất động sản TP.HCM ngày càng tăng. Các thương vụ lớn gần đây bao gồm Gamuda Land mua lại dự án từ Công ty Cổ phần Địa ốc Tâm Lực tại TP. Thủ Đức, hay Tập đoàn Saigonres tiếp quản dự án của Công ty TNHH Đức Nhi tại quận Tân Phú.

Ngoài các thương vụ M&A, nổi bật trong quý 3 còn có sự hợp tác giữa các chủ đầu tư trong nước và nhà đầu tư nước ngoài, điển hình là việc hợp tác chiến lược của Tập đoàn Kim Oanh và Tập đoàn Surbana Jurong (Singapore), và khoản đầu tư từ Tập đoàn Marubeni (Nhật Bản) vào Tập đoàn Hưng Thịnh.

Dự báo về thị trường nhà ở tại Đà Nẵng và vùng phụ cận, theo DKRA Group, ở phân khúc căn hộ, nguồn cung mới trong quý 4/2023 có thể dao động ở mức 300 - 500 căn, tập trung chủ yếu tại Đà Nẵng. Tỷ trọng nguồn cung căn hộ hạng A và hạng sang dự kiến sẽ tăng, phân bổ chủ yếu tại khu vực quận Ngũ Hành Sơn. Mặt bằng giá bán sơ cấp tiếp tục duy trì ở mức cao trước áp lực của các chi phí đầu vào phát triển dự án, chi phí lãi vay… do thời gian triển khai dự án bị kéo dài.

Nguồn cung phân khúc đất nền trong quý 4/2023 có thể sẽ tăng nhẹ so với quý 3, dao động khoảng 180 - 220 nền, tập trung chủ yếu ở Quảng Nam và Đà Nẵng. Khu vực Thừa Thiên Huế tiếp tục khan hiếm nguồn cung mới.

Mặt bằng giá sơ cấp tiếp tục xu hướng đi ngang so với những lần mở bán trước đó. Các chính sách ưu đãi, chiết khấu... tiếp tục được các chủ đầu tư áp dụng nhằm kích cầu thị trường. Thanh khoản thị trường thứ cấp ở mức trung bình, mặt bằng giá chưa đạt được tín hiệu tích cực hơn so với quý 3/2023.

Nguồn cung mới và sức cầu phân khúc nhà phố/biệt thự quý 4/2023 có thể tăng nhẹ so với quý 3, dao động khoảng 50 - 80 căn, phần lớn đến từ giai đoạn tiếp theo của những dự án đã mở bán trước đó. Sức cầu chung khó có sự đột biến trong ngắn hạn và tập trung hầu hết vào những dự án có pháp lý hoàn thiện. Mặt bằng giá sơ cấp tiếp tục duy trì ở mức ổn định. Thanh khoản trên thị trường thứ cấp tiếp tục xu hướng đi ngang.

Còn theo bà Dương Thùy Dung, Giám đốc điều hành CBRE Việt Nam, trong ba tháng cuối năm, thị trường nhà ở TP.HCM dự kiến sẽ vẫn chào đón hơn 3.000 căn hộ và 85 căn nhà liền thổ xây sẵn mở bán mới, trong số đó một số dự án đã được triển khai đặt chỗ từ đầu năm 2023.

Mặc dù trong năm 2023 thị trường nhà ở vẫn còn khoảng cách lớn về nguồn cung và tỷ lệ hấp thụ so với các năm trước nhưng nhà đầu tư cũng không thể bỏ qua những tín hiệu tích cực của thị trường. Người mua hiện đang dần dễ dàng tiếp cận hơn với các khoản vay mua nhà khi nhiều ngân hàng đã công bố lãi suất thấp hơn trong quý 3. Trong khi đó, M&A và kêu gọi đầu tư từ các quỹ đầu tư đang giúp các chủ đầu tư tìm ra lối thoát cho các dự án chậm tiến độ do thiếu vốn.

“Tuy nhiên, thị trường vẫn còn khó khăn và dự kiến sẽ kéo dài ít nhất đến nửa đầu năm 2024. Các giao dịch sẽ hồi phục trở lại khi các yếu tố về kinh tế vĩ mô, pháp lý và niềm tin của người mua nhà cùng được cải thiện”, bà Dương Thùy Dung cho biết thêm.