Sở Tư pháp tỉnh Lâm Đồng vừa có báo cáo về số lượng giao dịch, giá giao dịch các loại hình bất động sản thông qua công chứng, hợp đồng trong tháng 5/2023. Số liệu giao dịch này được tổng hợp từ 34 tổ chức hành nghề công chứng trên địa bàn tỉnh.

Theo đó, có 1.297 giao dịch đất nền và 172 giao dịch nhà riêng lẻ trong tháng 5, tăng nhẹ so với tháng 4 (1.194 giao dịch đất nền và 100 giao dịch nhà ở riêng lẻ).

Thống kê từ Sở Tư pháp cũng cho biết, số lượng giao dịch đất nền trong khu dân cư hiện hữu tập trung chủ yếu tại huyện Lâm Hà, Bảo Lâm, Đức Trọng, Di Linh, TP. Bảo Lộc và TP. Đà Lạt.

Nếu so sánh với tháng 4 vừa qua thì số lượng giao dịch nhà đất tại tỉnh Lâm Đồng trong tháng 5/2023 có dấu hiệu phục hồi, tăng trở lại.

Ngược thêm về thời điểm quý 1/2023 cho thấy giao dịch đất nền trong tháng 4 và 5 đã tăng nhanh khi đạt gần 2.500 giao dịch. Trong khi trong 3 tháng đầu năm này, toàn tỉnh Lâm Đồng chỉ ghi nhận 3.246 giao dịch đất nền, tập trung chủ yếu tại huyện Bảo Lâm với 1.127 giao dịch, huyện Đức Trọng với 506 giao dịch, thành phố Bảo Lộc với 476 giao dịch, huyện Lâm Hà với 442 giao dịch.

Đối với phân khúc nhà ở riêng lẻ, trong 2 tháng qua đạt 272 giao dịch, cao hơn 3 tháng đầu năm khi ghi nhận giao dịch trên địa bàn toàn tỉnh đạt 287 giao dịch. Trong đó, tập trung chủ yếu tại huyện Đức Trọng với 95 giao dịch, thành phố Đà Lạt với 67 giao dịch, huyện Bảo Lâm với 61 giao dịch.

Cục Thuế tỉnh Lâm Đồng cũng cho biết, trước sự "đóng băng" của thị trường bất động sản, thu ngân sách Nhà nước trong 3 tháng đầu năm trên địa bàn tỉnh cũng chịu ảnh hưởng, chậm tiến độ.

Trong đó, hai khoản thu chủ yếu từ giao dịch bất động sản là thuế thu nhập cá nhân và lệ phí trước bạ giảm mạnh. Nguyên nhân chủ yếu được xác định do số hồ sơ giao dịch chuyển nhượng bất động giảm mạnh.

Thống kê từ Sở Tư pháp tỉnh Lâm Đồng cho biết, năm 2022, số lượng giao dịch nhà đất tại Lâm Đồng liên tục tăng mạnh và đạt đỉnh trong quý 2/2022.

Nếu như trong quý 1/2022, trên toàn tỉnh Lâm Đồng ghi nhận có 12.467 giao dịch đất nền, thì sang đến quý 2/2022 lượng giao dịch tăng lên 19.669 giao dịch.

Sang đến quý 3 và quý 4/2022, thị trường bất động sản gặp nhiều khó khăn về dòng vốn tín dụng eo hẹp, cộng với việc lãi suất cho vay ở mức cao đã khiến cho số cho số lượng giao dịch nhà đất tại Lâm Đồng giảm mạnh, còn lần lượt là 8.804 giao dịch và 6.633 giao dịch.

Thực hiện Nghị quyết 33 của Chính phủ về tháo gỡ và thúc đẩy thị trường bất động sản, UBND tỉnh Lâm Đồng đã yêu cầu sở Tài nguyên và Môi trường trực tiếp xuống  TP. Bảo Lộc và huyện Bảo Lâm để hướng dẫn cụ thể cho các địa phương thực hiện các chỉ đạo của tỉnh trong vấn đề gỡ khó phân lô, tách thửa và các vấn đề liên quan bất động sản. Sau đó, sẽ lần lượt thực hiện với các địa phương còn lại.

Ngoài ra, tỉnh Lâm Đồng cũng đã ban hành văn bản chỉ đạo xử lý các vướng mắc, khó khăn liên quan đến việc phân lô, tách thửa kinh doanh bất động sản trên địa bàn.

Theo đó, UBND tỉnh Lâm Đồng yêu cầu các địa phương rà soát lại các dự án và tháo gỡ khó khăn trong công tác tách thửa, thẩm định hệ số giá đất cho phù hợp. Các huyện, thành phố thực hiện tốt công tác quản lý Nhà nước về đất đai, xây dựng, kinh doanh bất động sản theo đúng quy định, tuyệt đối không để hình thành các khu dân cư, các dự án bất động sản trái phép, không phù hợp với quy hoạch (quy hoạch sử dụng đất, quy hoạch xây dựng, quy hoạch đô thị).

Đối với các khu vực, diện tích đất hộ gia đình, cá nhân đã hiến đất, làm đường và tách thửa, hình thành các khu, điểm dân cư mới (thực chất đây là các dự án kinh doanh bất động sản), UBND tỉnh Lâm Đồng đã yêu cầu các huyện, thành phố tiến hành rà soát và xử lý với những giải pháp cụ thể.