Theo bản báo cáo tổng quát về giá thuê văn phòng tại các thành phố trên toàn thế giớicủa Savills mới đây(Savills Prime Office Cost) và được tính theo tỷ giá USD, nhìn chung trên toàn cầu, giá thuê đều ghi nhận mức ổn định.

Theo báo cáo này, London (West End) là khu vực dẫn đầu danh sách các thị trường có giá thuê văn phòng cao nhất thế giới với giá thuê trung bình của văn phòng cao cấp đạt hơn 253 USD/m2/tháng (6 triệu đồng/m2/tháng).

Hong Kong là thành phố đứng thứ 2 thế giới về giá thuê văn phòng với mức hơn 242 USD/m2/tháng (5,8 triệu đồng/m2/tháng).

Thành phố New York của Mỹ đứng thứ 3 với giá thuê 168 USD/m2/tháng (4 triệu đồng/m2/tháng).

Tokyo của Nhật Bản đứng thứ 4 với giá thuê 164 USD/m2/tháng.

Các thành phố Châu Á, như: Singapore, Bắc Kinh và Thượng Hải (Trung Quốc) và Dubai (UAE) đứng ở vị trí 6,7,8,9 với mức giá thuê tương ứng 145 USD/m2/tháng, 134 USD/m2/tháng, 123 USD/m2/tháng và 116 USD/m2/tháng (từ 2,7 triệu đồng - 3,5 triệu đồng/m2/tháng).

Dù giá thuê văn phòng của các thành phố lớn tại Châu Á thuôc “top” 10 thành phố có giá thuê cao nhất thế giới, nhưng chỉ bằng 50-60% giá thuê của 2 thành phố “top” đầu là London và Hong Kong.

Giá cho thuê cao, nhưng do ảnh hưởng của nền kinh tế thế giới đang trì trệ, mức giá thuê đều ổn định trong quý đầu năm 2023, với mức tăng trưởng trung bình về chi phí thuê văn phòng cao cấp trên toàn cầu chỉ tăng 1,1%, theo ghi nhận của Savills.

Savills cũng cho rằng, mức tăng này được lý giải bởi khách thuê ngày càng chú trọng đầu tư thiết kế và thi công văn phòng. Hơn nữa, chi phí thiết kế và hoàn thiện văn phòng gia tăng cũng do sức ép lạm phát tác động tới chi phí vật liệu, nhân công và gián đoạn trong chuỗi cung ứng toàn cầu. Giá chào thuê cũng được ghi nhận tăng trên thị trường toàn cầu tại mức 1% trong quý đầu tiên của năm 2023.

Tương tự với xu hướng năm trước đó, giá thuê tại các thị trường Mỹ trong quý 1/2023 vẫn ở mức ổn định. Điều này được cho là do hầu hết các chủ nhà vẫn giữ nguyên giá thuê nhằm thu hút và giữ chân khách thuê, thậm chí trong bối cảnh lạm phát hiện nay.

Chi phí hoàn thiện văn phòng ghi nhận tăng do phí vật liệu và nhân công gia tăng. Ngoài ra, việc doanh nghiệp cân nhắc các lựa chọn văn phòng tại khu vực ngoại ô cũng phần nào tác động tới tỷ lệ trống trung bình của thị trường.

Các thị trường Châu Á ghi nhận ít biến động hơn trong quý đầu năm. Đáng chú ý, 6 trong số 10 thành phố có chi phí thuê văn phòng cao cấp cao nhất thế giới đều nằm tại châu Á, khiến châu lục này trở thành khu vực đắt đỏ nhất cho các công ty toàn cầu tìm kiếm mặt bằng văn phòng.

Các thị trường tại Châu Á cho thấy bức tranh đa dạng biến động giá thuê. Hong Kong, Thượng Hải, Kuala Lumpur và TP.HCM đều ghi nhận mức giảm về chi phí, trong khi đó, các thị trường khác như Seoul hay Sydney lại ghi nhận mức tăng trong cùng kỳ.

Riêng tại TP.HCM, giá thuê văn phòng cao cấp (hạng A, A ) ghi nhận mức giá thuê đang thấp hơn 40% so với giá thuê tại Singapore (145 USD/m2/tháng). Như vậy, mức giá thuê tại TP.HCM khoảng 80-90 USD/m2/tháng đối với văn phòng A , theo bàĐinh Bích Trâm, Trưởng bộ phận Giải pháp và hoạch định văn phòng, JLL Việt Nam.

Tại khu vực EMEA (Châu Âu, Trung Đông và Châu Phi), chi phí văn phòng cũng tăng trung bình tại mức 3% theo quý và 9,7% theo năm.. Amsterdam là thị trường ghi nhận mức tăng cao nhất, tại mức 18% theo quý. Các thị trường cũng chứng kiến mức tăng về giá thuê bao gồm Dubai, Paris, Berlin và Frankfurt.

Trên toàn khu vực, giá thuê gộp cả năm (bao gồm thuế và phí dịch vụ) tăng 2,1% do khách thuê tìm kiếm những dự án tốt và mới được tung ra thị trường, làm gia tăng giá thuê cho các văn phòng chất lượng.

Nhìn chung, so với cùng kỳ năm trước, chi phí thuê tại Châu Á chỉ ghi nhận mức tăng 1,2%, thấp hơn so với mức 9,7% theo năm tại các thị trường EMEA (Châu Âu, Trung Đông và Châu Phi) – những thị trường bị tác động lớn hơn bởi tình hình lạm phát.

Theo bà Christina Sigliano, Giám đốc Bộ phận Quản lý Khách thuê khu vực Châu Âu, Trung Đông và Châu Phi của Savills, thị trường đang ghi nhận xu hướng các doanh nghiệp, đặc biệt các doanh nghiệp công nghệ, đánh giá và tái cơ cấu lại không gian văn phòng để phù hợp hơn với mức kinh phí và tình hình kinh doanh của công ty do các biến động kinh tế toàn cầu. Với làn sóng cắt giảm nhân sự và sự thay đổi dần về phương thức làm việc, các doanh nghiệp có xu hướng trả lại các mặt bằng lớn, thu hẹp quy mô hoặc cho thuê lại diện tích văn phòng đã thuê.

Tuy nhiên, bà Christina cho rằng thực tế là mặt bằng văn phòng cao cấp vẫn ghi nhận nhu cầu cao tại nhiều thị trường trọng điểm. Trước sức ép gia tăng từ lạm phát và hạn chế về nguồn cung hạng A, trong thời gian tới, giá thuê văn phòng cao cấp tại hầu hết các thị trường trên toàn cầu có thể ghi nhận xu hướng tăng.

Thêm vào đó, doanh nghiệp hiện nay có nhu cầu gia tăng đối với tòa nhà có chất lượng cao hơn, đạt chứng chỉ xanh về môi trường cũng như các tiêu chuẩn ESG.

"Các chứng nhận xanh hiện đã trở thành thông lệ thị trường với giá thuê chênh lệch được ghi nhận. Thị trường Hà Nội trong thời gian tới sẽ liên tiếp xuất hiện các dự án văn phòng xanh. Đến cuối năm 2025, Hà Nội dự kiến sẽ cung cấp 68.400m2 diện tích văn phòng xanh",bà Hoàng Nguyệt Minh, Giám đốc cấp cao, Bộ phận Cho thuê Thương mại, Savills Hà Nội cho biết.