Trong đó ở thị trường TP.HCM, hầu hết các tòa nhà hạng A tiếp tục duy trì tỷ lệ lấp đầy trên 90%, một số tòa luôn giữ mức 100% suốt năm 2022. Với mức giá thuê dao động từ 41-67 USD/m2/tháng, tăng khoảng 3% so quý trước. Còn phân khúc hạng B dù không có nhiều biến động, nhưng một số dự án tăng giá thuê và chi phí dịch vụ, mức tăng tương đương hạng A, giá thuê bình quân hạng B là 35 USD/m2/tháng, tỷ lệ trống chỉ khoảng 18%. Đáng chú ý, các khu vực cận trung tâm TP.HCM cũng thu hút sự quan tâm lớn từ khách thuê với lợi thế về giá thuê, cũng như khả năng kết nối trung tâm dần cải thiện.

Về nguồn cung quý 4, thị trường bất động sản văn phòng có thêm 14.800 m2 từ một dự án thuộc quận Tân Phú. Ngoài ra, nguồn cung văn phòng hạng A khu vực trung tâm cũng được bổ sung hơn 114.000 m2 mặt bằng từ các dự án sẽ hoàn thành trong năm 2023 và 2024.

Còn thị trường Hà Nội, các tòa nhà hạng A có vị trí trung tâm vẫn không còn mặt bằng trống, tỷ lệ lấp đầy bình quân duy trì 87%. Trong khi đó, hạng B tỷ lệ trống chỉ khoảng 12%. Giá thuê của hạng A cao nhất vẫn dưới 50 USD/m2/tháng, ở phân khúc hạng B, giá thuê bình quân vẫn duy trì ở mức 26 USD/m2/tháng.

Về nguồn cung quý 4/2022, Hà Nội ghi nhận thêm 28.000m2 văn phòng hạng B cho thuê đến từ dự án ở quận Đống Đa. Bên cạnh đó, một số dự án văn phòng khác dự kiến đưa vào hoạt động trong quý 4/2022 (90.000m2) đã hoãn lại, thì sẽ ra mắt thị trường vào năm 2023 và 2024. Như vậy, với khoảng 8 dự án bất động sản văn phòng, cung cấp hơn 250.000 m2 trong 3 năm tới, có thể thấy nguồn cung phân khúc này của Hà Nội khá dồi dào, đảm bảo nhu cầu khách thuê gia tăng.

Colliers nhận định, nhìn chung, năm 2022, thị trường bất động sản văn phòng đã khởi sắc trở lại, phục hồi về cả về số lượng dự án đưa vào vận hành và tỷ lệ lấp đầy.

Lý giải nguyên nhân, đơn vị này cho biết, chủ đầu tư các dự án văn phòng rất tích cực cải tạo dự án hiện tại, cho ra mắt những không gian văn phòng tạo sự linh hoạt, tối ưu hóa không gian làm việc, đáp ứng nhu cầu đa dạng của thị trường.

Ngoài ra, Việt Nam cũng được đánh giá có mức độ tăng trưởng tốt hơn so các quốc gia trong khu vực, với GDP 2022 đạt mức 8,02%, thu hút nhiều nguồn đầu tư mới từ các nhà đầu tư nước ngoài muốn mở rộng hoạt động kinh doanh, qua đó tạo nên nhu cầu về văn phòng cho thuê. Bất động sản phân khúc văn phòng vì vậy được đánh giá là phân khúc tiềm năng cho nhà đầu tư năm 2023.

Mặt khác, chính việc hạn chế về nguồn cung tương lai, và nhu cầu hiện diện tại khu vực trung tâm các thành phố lớn như: TP.Hồ Chí Minh và Hà Nội của những tập đoàn lớn, đặc biệt là tập đoàn đa quốc gia, nên giá thuê cùng tỷ lệ lấp đầy tòa nhà khu vực trung tâm luôn duy trì mức cao.

Dự kiến giá thuê bình quân tăng khoảng 2-3%, tỷ lệ lấp đầy giữ mức trên 90%. Song song là sự cải thiện về cơ sở hạ tầng kết nối khu vực trung tâm,giá thuê phải chăng, dự án mới hơn với công nghệ tiên tiến, không gian phong phú để phát triểnthì các khu vực cận trung tâm ngày càng trở nên hấp dẫn khách thuê và nhà đầu tư.

Như vậy, quan sát diễn biến của phân khúc văn phòng cho thuê, các chuyên gia đánh giá, đặt trong bối cảnh nền kinh tế thế giới trải qua những vấn đề chung như: áp lực lạm phát, tăng lãi suất, hay nguy cơ về một cuộc suy thoái kinh tế toàn cầu, thì hoạt động của văn phòng cho thuê vẫn thể hiện là một “điểm sáng”.