FiinFatings cho biết, việc thắt chặt tín dụng như vậy không chỉ làm giảm nguồn vốn vay của chủ đầu tư mà còn ảnh hưởng cả đến nguồn vốn trả trước của khách hàng, do người mua khó tiếp cận với vốn vay ngân hàng nên sẽ trì hoãn việc mua nhà, hoặc tìm đến kênh đầu tư khác. Từ đó,  doanh nghiệp càng bị hạn chế khi huy động vốn để triển khai thực hiện dự án, cũng như không thể tái đầu tư phát triển doanh nghiệp.

Mặt khác, việc Fed tăng lãi suất cũng ảnh hưởng đáng kể đến chính sách ổn định tỷ giá hối đoái của Việt Nam, khi Ngân hàng Nhà nước tăng cường rút tiền qua kênh thế chấp OMO và tăng lãi suất cơ bản thêm 100 điểm cơ bản.

Chính lãi suất huy động liên tục tăng khiến lãi suất cho vay mua nhà lên mức 12-13%/năm, kết hợp với phân khúc căn hộ bình dân, trung cấp chỉ chiếm chưa đến 1/5 nguồn cung, nên nhu cầu thị trường nhà ở sụt giảm nghiêm trọng và nhiều doanh nghiệp bất động sản lao đao.

Dự báo năm 2023, chi phí tài chính cao trong khi doanh thu giảm sẽ ảnh hưởng đến tín dụng lẫn vòng quay vốn của doanh nghiệp, buộc họ phải rút tiền từ hoạt động khác, hoặc tạm dừng dự án để xoay sở dòng tiền trả nợ.

FiinRatings cũng cho rằng, ảnh hưởng từ giá bất động sản tăng cao, gây ảnh hưởng lan truyền khi bất động sản sử dụng làm tài sản đảm bảo. Ngoài ra, giá thuê đất sau các sự kiện đấu giá và chính sách mới đã ở mặt bằng cao, chắc chắn lại đẩy chi phí đầu vào tăng, giá trị này còn được phản ánh khi định giá làm tài sản đảm bảo để huy động vốn, gây rủi ro, tắc nghẽn thanh khoản trên thị trường này. Năm 2023, các chủ đầu tư có thể phải tiếp tục giảm giá sản phẩm trên diện rộng nhằm thu hút dòng tiền và có nguồn cầu mới.

Bên cạnh khó khăn, điểm sáng trong năm qua là loạt động thái nhằm hỗ trợ và tháo gỡ khó khăn cho thị trường bất động sản của Chính phủ. Trong đó có Quyết định số 1435/QĐ-TTg thành lập Tổ công tác của Thủ tướng Chính phủ về rà soát, đôn đốc, hướng dẫn tháo gỡ khó khăn, vướng mắc cho thị trường và triển khai thực hiện các dự án bất động sản cho các địa phương, doanh nghiệp.

Và Công điện 1164/CĐ-TTg chỉ đạo các bộ ban ngành, yêu cầu triển khai các giải pháp tháo gỡ khó khăn cho thị trường bất động sản và phát triển nhà ở ổn định, lành mạnh, bền vững, tập trung vào các lĩnh vực ưu tiên góp phần phục hồi phát triển kinh tế và bảo đảm an sinh xã hội. Còn trước đó, đầu tháng 12, Ngân hàng Nhà nước đã ban hành chính sách nới room tín dụng từ 1,5 – 2%.

FiinRatings đánh giá các chính sách mới là tín hiệu tích cực, làm cơ sở cho thị trường bất động sản hồi phục. Tuy nhiên, chính sách mới sẽ có độ trễ nhất định, rất cần thời gian phát huy hiệu quả, giúp vực dậy niềm tin của nhà đầu tư và hồi phục thị trường. Các chính sách cần giải quyết hiệu quả các vấn đề nêu trên cùng với môi trường lãi suất được cải thiện và “hạ nhiệt” sẽ tạo điều kiện cho thị trường trái phiếu và ngành bất động sản được khơi thông.

Liên quan đến thị trường bất động sản, các chuyên gia cho rằng bối cảnh nào cũng thế, trong nguy luôn có cơ, trong thách thức luôn có cơ hội. Đối với khách hàng, nhà đầu tư bất động sản có tiềm lực tài chính tốt, đang sở hữu các bất động sản đúng xu hướng, am hiểu thị trường là những người có đủ cơ hội tham gia trong giai đoạn này.

Đối với chủ đầu tư khi trải qua sàng lọc, những đơn vị có tiềm lực tài chính mạnh, sở hữu quỹ đất sạch, năng lực, uy tín và mạng lưới liên kết ngành lớn, có kinh nghiệm xử lý khủng hoảng là những đơn vị đủ “tầm” để tìm kiếm cơ hội. Còn với môi giới bất động sản, đây là thời điểm mà người làm môi giới có kỹ năng, chất lượng phục vụ cao, kiến thức chuyên sâu trụ lại, dẫn dắt thị trường.