Sở Xây dựng tỉnh Quảng Ngãi vừa công bố thông tin về nhà ở và thị trường bất động sản tỉnh Quảng Ngãi trong quý 2/2023.

Theo đó, trong quý 2/2023, thị trường bất động sản vẫn còn trầm lắng, mặt bằng lãi suất cho vay của các ngân hàng thương mại vẫn neo ở mức cao, ảnh hưởng đến việc tiếp cận nguồn vốn của các doanh nghiệp.

Thống kê từ Sở Xây dựng tỉnh Quảng Ngãi cho biết, hiện giá bán đất nền trên địa bàn tỉnh đang dao động ở mức 3,5-20 triệu đồng/m2 và giá bán nhà ở riêng lẻ dao động ở mức 7-40 triệu/m2.

Cũng theo thống kê, trên địa bàn toàn tỉnh Quảng Ngãi đang triển khai 84 dự án phát triển nhà ở với quy mô 38.107 lô đất.

Hầu hết các giao dịch bất động sản trong thời gian này đến từ việc mua bán các lô đất thổ cư, trong khi hàng tồn kho của các dự án bất động sản còn nhiều nhưng vẫn ở giá cao, dẫn đến việc người dân có nhu cầu mua đất khó tiếp cận.

Tại Quảng Ngãi, hiện tượng sốt đất, bong bóng gần như không còn xuất hiện, không xuất hiện hoạt động đầu cơ bất động sản. Việc sử dụng đòn bẩy tài chính mua nhà để đầu tư được người dân tính toán một cách thận trọng, hướng vào những sản phẩm phục vụ nhu cầu thực tế.

Sở Xây dựng tỉnh Quảng Ngãi nhận định, trong thời gian tới, giá bất động sản trên địa bàn tỉnh sẽ tiếp tục bình ổn vì một số nguyên nhân chính như: chi phí bồi thường giải phóng mặt bằng, vật liệu xây dựng và các yếu tố đầu tư xây dựng ổn định.

"Hiện nay Ngân hàng nhà nước đang thực hiện lộ trình hạn chế dần tín dụng vào các lĩnh vực rủi ro, trong đó có bất động sản và các ngân hàng thương mại đang có xu hướng siết dần tín dụng đối với bất động sản. Vì vậy, các doanh nghiệp bất động sản đặt kỳ vọng vào việc phát hành trái phiếu doanh nghiệp để bù đắp thiếu hụt nguồn vốn tín dụng. Nếu nhà nước siết cả tín dụng và trái phiếu doanh nghiệp sẽ gây thiếu hụt nguồn vốn đầu tư", Sở Xây dựng tỉnh Quảng Ngãi cho biết thêm.

Sở này cũng kiến nghị Bộ Xây dựng nghiên cứu cơ chế tạo điều kiện cho các doanh nghiệp được tiếp cận nguồn vốn tín dụng và các nguồn vốn trên thị trường đảm bảo theo quy định.

Về cho vay ưu đãi nhà ở xã hội thông qua Ngân hàng Chính sách xã hội, cần tích cực triển khai các chương trình cho vay ưu đãi về nhà ở xã hội, các chương trình cho vay nhà ở đối với các đối tượng chính sách theo chủ trương của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ...