Với bờ biển trải dài, có nhiều bãi tắm đẹp, khu vực duyên hải miền Trung có rất nhiều tiềm năng phát triển du lịch và hình thành những khu du lịch hạng sang và chất lượng cao. Đây cũng là lợi thế cho phát triển bất động sản nghỉ dưỡng, thu hút khách quốc tế.

Với sự ra đời của Nghị định 10/2023/NĐ-CP của Chính phủ, trong đó, bổ sung quy định cấp giấy chứng nhận theo mục đích sử dụng đất thương mại, dịch vụ cho công trình xây dựng có sử dụng vào mục đích lưu trú, du lịch theo quy định của pháp luật về du lịch trên đất thương mại, dịch vụ, sẽ được kỳ vọng tháo “nút thắt” pháp lý, giúp “giải phóng” khoảng 83.000 căn condotel chờ sổ hồng, có thời hạn 50 - 70 năm, tính đến cuối năm 2022 (số liệu từ Hiệp hội Bất động sản TP.HCM).

Thông tin mới nhất là UBND TP. Đà Nẵng đã ký 02 quyết định cho phép chuyển sản phẩm condotel thành căn hộ chung cư. Đó là các condotel tại lô CT1, CT2, lô CT3 và lô CT7 của Công ty cổ phần Kim Long Nam được chuyển mục đích sử dụng đất từ đất thương mại dịch vụ sang đất ở tại đô thị, xây dựng nhà chung cư.

Trước đó, vào tháng 02/2020, dự án Tổ hợp Vincom Riverview Complex cũng được UBND TP. Đà Nẵng cho phép chuyển đổi công năng từ condotel sang chung cư với 864 căn condotel.

Xa hơn nữa là vào tháng 02/2019, tại dự án Cocobay, Chủ tịch UBND TP. Đà Nẵng đã ký quyết định phê duyệt điều chỉnh quy hoạch chi tiết tỉ lệ 1/500 phân khu quy hoạch số 1. Theo đó, 1.016 căn condotel trong tổng số 1.856 căn đang xây dựng tại tòa nhà Cổ Cò 1, 2, 3 được chuyển thành căn hộ chung cư và 544 căn condotel trong tổng số 1.657 căn tại công trình chưa xây dựng ở tòa nhà Cocobay Tower cũng được chuyển thành căn hộ chung cư.

Đây là những tín hiệu đáng mừng cho thị trường bất động sản nghỉ dưỡng đang trầm lắng, một kỳ vọng “tan băng” nhanh chóng, khôi phục lại sự sôi động trước đó.

Tuy nhiên, theo ông Võ Hồng Thắng, Phó Giám đốc Nghiên cứu và phát triển DKRA, dù có sự “cởi trói” về pháp lý cho loại hình bất động sản nghỉ dưỡng, nhưng sự “đột biến” về thanh khoản chưa thể một sớm một chiều. Sự hồi phục chưa như kì vọng của ngành du lịch cũng như mặt bằng lãi suất vẫn còn ở mức cao đã ảnh hưởng đến tâm lý khách hàng khiến thanh khoản thị trường liên tục duy trì ở mức thấp.

Giá bán sơ cấp không có nhiều biến động rõ nét, các dự án mở bán vẫn tiếp tục áp dụng rộng rãi nhiều chính sách ưu đãi, chiết khấu thanh toán nhanh, hỗ trợ lãi suất, ân hạn nợ gốc, cam kết thuê lại... nhằm kích cầu thị trường giữa bối cảnh khó khăn chung như hiện nay.

Thực tế cho thấy, bất động sản nghỉ dưỡng (condotel, biệt thự nghỉ dưỡng, nhà phố/shophouse nghỉ dưỡng) tiếp tục trầm lắng trong tháng 5/2023, theo báo cáo của Tập đoàn Dịch vụ bất động sản DKRA (DKRA Group).

Cụ thể tại phân khúc condotel, nguồn cung vẫn còn ở mức rất thấp, sụt giảm hơn 80% so với cùng kỳ. Miền Nam và miền Bắc vẫn là khu vực dẫn đầu nguồn cung. Riêng miền Trung ghi nhận khan hiếm nguồn cung mới mở bán.

Sức cầu thị trường tiếp tục xu hướng giảm từ giữa quý 2/2022 đến nay, do những ảnh hưởng chung của thị trường. Giao dịch tập trung chủ yếu tại khu vực Miền Nam, chiếm 94% tổng lượng tiêu thụ mới cả nước.

Tại phân khúc Biệt thự nghỉ dưỡng, sức cầu thị trường khiêm tốn, bằng 0,4% so với cùng kỳ, các dự án mới có tình hình bán hàng chậm trong khi đó dự án sơ cấp gần như “đóng giỏ hàng” hoặc tạm ngưng giao dịch trước bối cảnh khó khăn của thị trường.

Nguồn cung mới tiếp tục xu hướng giảm từ cuối quý 2/2022 đến nay, nhiều dự án liên tục dời thời gian triển khai bán hàng do lượng booking không như kì vọng khiến nguồn cung giảm mạnh, chỉ tương đương 1,6% so với cùng kỳ.

Giá bán sơ cấp không biến động nhiều so với tháng trước. Nhiều chủ đầu tư tiếp tục áp dụng các chương trình hỗ trợ lãi suất, ưu đãi chiết khấu nhanh lên đến 40% - 50%... nhằm kích cầu khách mua.

Tại phân khúc Nhà phố/shophouse nghỉ dưỡng, sức cầu thị trường mặc dù tăng nhưng không đáng kể, lượng tiêu thụ còn hạn chế, bằng 3% so với cùng kỳ năm 2022.

Nguồn cung mới trong tháng tăng so với giai đoạn 4 tháng đầu năm 2023, tuy nhiên vẫn còn ở mức rất thấp, chỉ tương đương 4% so với cùng kỳ. Miền Bắc và miền Nam tiếp tục là những khu vực dẫn đầu nguồn cung, trong khi đó, miền Trung vẫn duy trì sự khan hiếm dự án mở bán mới.

“Trong những tháng tiếp theo, nguồn cung và sức cầu thị trường sẽ tiếp tục sự hồi phục nhờ những thông tin tích cực từ Chính phủ, tuy nhiên, sẽ không có nhiều đột biến trong ngắn hạn”, DKRA dự báo .