Trong báo cáo nghiên cứu thị trường bất động sản Việt Nam tháng 1/2023, Viện Nghiên cứu kinh tế - tài chính – bất động sản Dat Xanh Services (FERI) nhận xét, hoạt động môi giới bất động sản vẫn chưa khôi phục về trạng thái bình thường.

FERI thông tin, qua kết quả khảo sát môi giới khu vực TP.HCM, Hà Nội, Đồng Nai, Bình Dương sau Tết, những sàn môi giới quy mô lớn (trên 300 nhân viên) gần như 100% các sàn đã quay trở lại hoạt động sau Tết. Tuy nhiên, chỉ 47% các sàn quy mô vừa và nhỏ (dưới 100 nhân viên) hoạt động trở lại và chỉ  56% số môi giới cá nhân cho biết là tiếp tục theo nghề.

Nhận xét về tỷ lệ môi giới trở lại hoạt động, Giám đốc kinh doanh Dat Xanh Services Trịnh Thị Kim Liên, cho rằng bên cạnh một bộ phận người làm môi giới bất động sản đã đổi ngành, chuyển nghề, hoặc đang tạm nghỉ ngơi đợi sự phục hồi của thị trường, thì nhiều cá nhân môi giới bất động sản xác định đây là thời điểm không thể tốt hơn để tự nâng cấp bản thân.

“Thị trường bất động sản từ nửa cuối năm 2022 đến nay tồn tại không ít thách thức nhưng vẫn có nhiều cơ hội. Một người môi giới, dù là môi giới tự do hay môi giới trong các công ty đều cần tự trau dồi, cập nhật, bổ sung cho bản thân những kiến thức, kỹ năng phù hợp xu thế... để nắm bắt cơ hội, tạo ra nhiều giá trị lớn cho bản thân, cho khách hàng, và cho doanh nghiệp”, chuyên gia phân tích.

Đồng quan điểm, đại diện Hội môi giới Bất động sản Việt Nam, cho rằng lúc này chính những người làm môi giới có kỹ năng, chất lượng phục vụ cao, kiến thức chuyên sâu, cùng những doanh nghiệp môi giới bất động sản sở hữu mô hình quy trình chuyên nghiệp, liên kết tốt với chủ đầu tư, chính sách chăm sóc khách hàng tốt, tiềm lực tài chính mạnh mới trụ lại và dẫn dắt thị trường.

Các chuyên gia cũng khuyến nghị, người môi giới nên tiếp tục lựa chọn kênh, đơn vị bán hàng uy tín, phân khúc sản phẩm phù hợp với khả năng. Kiên định trong định hướng nghề nghiệp, nâng cao kiến thức, đạo đức hành nghề. Còn những doanh nghiệp môi giới bất động sản cần kiên định với việc thượng tôn pháp luật. Chọn lọc chủ đầu tư uy tín, đủ năng lực triển khai dự án. Sàng lọc, tinh giảm hệ thống nhân sự, tuyển dụng môi giới kỹ lưỡng. Xây dựng chiến lược lâu dài, hoàn thiện hệ sinh thái ngành, ứng dụng công nghệ. Khai thác thêm các mảng sản phẩm và dịch vụ mang lại dòng tiền ngắn hạn.

Đánh giá về thị trường bất động sản trong 2023, nhiều ý kiến nhận định thị trường còn gặp nhiều áp lực do kinh tế Việt Nam phải chịu các tác động từ yếu tố bên ngoài. Song, cơ hội để thị trường phục hồi vẫn có. Dự kiến khoảng cuối quý 2/2023, các giao dịch sẽ xuất hiện nhịp nhàng trở lại, nguồn cung ra thị trường nhiều hơn.

Thị tường bất động sản Việt Nam giai đoạn này hoàn toàn không lặp lại chu kỳ khủng hoảng giai đoạn năm 2012. Hiện nay, phát triển đô thị cao, đầu tư hạ tầng diễn ra mạnh, thêm nữa nhu cầu về nhà ở, nhu cầu đầu tư kinh doanh bất động sản lại rất cao. Đó chính là yếu tố tạo nên động lực rất lớn cho khả năng hồi phục của thị trường bất động sản. Vì vậy, nếu gỡ được những vướng mắc mà thị trường đang gặp phải gồm: pháp lý, điểm nghẽn về vốn, củng cố niềm tin… thị trường chắc chắn cân bằng trở lại.