Thông tin về nhà ở và thị trường bất động sản quý 4/2022 và cả năm 2022, Bộ Xây dựng cho biết, quý 4/2022, lượng giao dịch căn hộ chung cư, nhà ở riêng lẻ thành công là 14.349 giao dịch.

Cụ thể, miền Bắc với 3.821 giao dịch, miền Trung 5.968 giao dịch, miền Nam 4.560 giao dịch. (Hà Nội 454 giao dịch thành công, TP.Hồ Chí Minh là 1.986 giao dịch). Bên cạnh đó, lượng giao dịch đất nền thành công là 149.197 giao dịch. Bao gồm miền Bắc 29.402 giao dịch, miền Trung 32.579 giao dịch và miền Nam 87.216 giao dịch thành công.

Tính chung cả năm 2022, cả nước có 785.637 giao dịch bất động sản thành công, thì căn hộ chung cư, nhà ở riêng lẻ có 154.756 giao dịch; đất nền có 630.881 giao dịch.

Theo Bộ Xây dựng, tổng lượng giao dịch căn hộ chung cư, nhà ở riêng lẻ thành công tăng gần 39% so với năm 2021, lượng giao dịch thành công các quý trong năm không ổn định, tăng cao nhất vào quý 2 sau đó giảm, thấp nhất vào quý 4. Còn tổng lượng giao dịch đất nền thành công lại tăng khoảng 370% so năm 2021.

Tuy nhiên, lượng giao dịch đất nền thành công các quý năm 2022 cũng không ổn định, lượng giao dịch đất nền tăng mạnh nhất trong quý 1, quý 2, sau đó giảm mạnh vào quý 3,  tăng nhẹ ở quý 4 so với quý 3. Mặc dầu vậy, cơ quan này kết luận “Nhìn chung khả năng hấp thụ của thị trường năm 2022 vẫn được đánh giá tốt hơn năm 2021”.

Về giá giao dịch, giá bình quân các loại căn hộ chung cư, bao gồm: căn hộ bình dân, trung cấp, cao cấp không tăng so với quý trước. Các chủ đầu tư vẫn tiếp tục áp dụng những chính sách cam kết, chia sẻ lợi nhuận, hỗ trợ lãi suất… nhằm kích cầu thị trường.

Đối với căn hộ bình dân có mức giá dưới 25 triệu đồng/m2 tại Hà Nội, TP.Hồ Chí Minh được xác định rất ít, chủ yếu tập chung ở những quận/huyện như: Hà Đông, Hoàng Mai, Hoài Đức, Gia Lâm (TP.Hà Nội) và quận 7, quận 9 (TP.HCM). Ngược lại, căn hộ trung cấp mức giá khoảng từ 25-50 triệu/m2, căn hộ cao cấp giá trên 50 triệu tại Hà Nội, TP.Hồ Chí Minh có nhiều dự án chào bán.

Riêng nhà ở riêng lẻ, đất nền tại các dự án ở nhiều địa phương năm 2022, giá tăng cao trong hai quý đầu năm, và giảm dần về cuối năm. Quý 4, giá giao dịch bình quân nhà ở riêng lẻ, đất nền cơ bản không tăng so quý trước, cá biệt có dự án tại một số khu vực có xu hướng giảm nhưng không nhiều.

Về nguồn cung bất động sản, năm 2022 cả nước có 126 dự án nhà ở thương mại với 55.732 căn hộ được cấp phép; ngoài ra 466 dự án với 228.029 căn hộ đang được triển khai xây dựng; 91 dự án với 18.206 căn hộ đã hoàn thành xây dựng.

Cũng năm qua, cả nước có 9 dự án nhà ở xã hội được cấp phép mới, quy mô 5.526 căn hộ; 114 dự án tương đương 6.196 căn hộ đã hoàn thành xây dựng; 27 dự án với 8.245 căn hộ đủ điều kiện bán nhà ở hình thành trong tương lai theo thông báo của các Sở Xây dựng.

Ngoài ra, có hai dự án nhà ở công nhân được cấp phép mới, quy mô 1.729 căn hộ; 1 dự án với 32 căn hộ đã hoàn thành xây dựng; 4 dự án với 2.328 căn hộ đủ điều kiện bán nhà ở hình thành trong tương lai theo thông báo của các Sở Xây dựng.

Đồng thời cả nước có 252 dự án, tương đương 65.909 căn hộ đủ điều kiện bán nhà ở hình thành trong tương lai theo thông báo của các Sở Xây dựng.

Đánh giá thị trường bất động năm 2022, các chuyên gia nhận định dù còn nhiều khó khăn nhưng thời gian tới, khi những vướng mắc được tháo gỡ thì thị trường chắc chắn sẽ phát triển ổn định hơn. Đặc biệt, hiện nay, nhu cầu phát triển đô thị, đầu tư hạ tầng diễn ra mạnh mẽ, song song đó nhu cầu về nhà ở, đầu tư kinh doanh bất động sản cao là yếu tố thúc đẩy thị trường đi lên.