Theo thông tin từ Batdongsan.com.vn, trong 2 tháng đầu năm 2023 dù thanh khoản còn gặp nhiều rào cản nhưng mặt bằng giá bán chung cư không giảm. Cụ thể, giá rao bán căn hộ tại Hà Nội tăng từ 9% - 16% ở tất cả các phân khúc so cùng kỳ năm trước, và tăng mạnh nhất ở dòng sản phẩm trung cấp. Còn chung cư TP. Hồ Chí Minh tăng giá từ 3% - 6% với phân khúc trung và cao cấp.

Đặc biệt, dữ liệu từ đơn vị này cho thấy, chung cư là loại hình bất động sản bán duy nhất có mức độ quan tâm tăng 3% so cùng kỳ năm trước. Trong khi đất nền, nhà riêng, nhà mặt phố, biệt thự đều giảm từ 17% - 54%. Tín hiệu này phần nào thể hiện xu hướng khách hàng đã tìm kiếm, nghe ngóng nhiều hơn về chung cư.

Theo Batdongsan.com.vn, việc lãi suất ngân hàng có dấu hiệu giảm, cùng những chủ trương, chính sách hỗ trợ thị trường bất động sản thời gian gần đây đã tác động đến tâm lý người mua nhà. “Đến thời điểm hiện tại, hầu hết các quyết định như: gói hỗ trợ 120.000 nghìn tỷ đồng cho nhà ở xã hội, thành lập 5 tổ công tác tháo gỡ đầu tư công, Nghị định 08 về quy định trái phiếu, Nghị quyết 33 về giải pháp tháo gỡ khó khăn cho thị trường bất động sản đều đem lại ảnh hưởng tích cực cho thị trường”, ông Nguyễn Quốc Anh, Phó Tổng giám đốc batdongsan.com chia sẻ.

Đánh giá cao những tín hiệu từ Nghị quyết số 33/NQ-CP, đại diện Batdongsan.com.vn cho rằng Nghị quyết 33 đã thể hiện quyết tâm của Chính phủ trong việc tháo gỡ điểm nghẽn của thị trường bất động sản, nhất là về nguồn vốn và pháp lý. Doanh nghiệp bất động sản khó khăn sẽ được xem xét giãn nợ gốc, lãi vay, cơ cấu lại nhóm nợ. Ngoài ra, Chính phủ còn yêu cầu Ngân hàng Nhà nước nghiên cứu điều chỉnh phù hợp hệ số rủi ro của các loại hình bất động sản, để có được mức lãi suất cho vay phù hợp với thị trường, tránh việc kiểm soát dòng vốn quá mức.

Bên cạnh đó, Nghị quyết nêu rõ, mục tiêu quan trọng là đẩy mạnh việc xử lý, tháo gỡ về pháp lý liên quan đến dự án bất động sản, nhằm hỗ trợ và tạo ra nguồn cung trên thị trường. Đây là yếu tố quan trọng vì thị trường hiện có hơn 100 nghìn căn hộ đang xây dựng. Nếu thủ tục liên quan đến tiến độ dự án được khơi thông sẽ giúp cải thiện nguồn cung trên thị trường, và đáp ứng tốt hơn nhu cầu của người mua.

Liên quan đến vấn đề này, đại diện Savills Việt Nam cho rằng thị trường bất động sản phát triển mạnh mẽ khi nguồn vốn được "bơm" ra ở nhiều kênh khác nhau. Tuy nhiên, tắc nghẽn pháp lý mới chính là việc quan trọng vì làm ảnh hưởng đến nguồn cung, tiến độ dự án. “Khi dòng tiền thị trường có, nhưng nguồn cung về căn hộ, sản phẩm bất động sản không có cũng sẽ tác động tới thanh khoản, lẫn sự lưu chuyển dòng tiền ở lĩnh vực bất động sản”, vị đại diện đánh giá.

Đưa ra ý kiến, nhóm phân tích của Công ty chứng khoán VnDirect cho biết các chính sách vừa qua đã giúp xoa dịu áp lực của thị trường bất động sản, Thời gian tới, VnDirect tin rằng Luật Đất đai sửa đổi 2023 nếu được ban hành, có hiệu lực kịp thời như kế hoạch vào nửa cuối 2024 chắc chắn sẽ là bước ngoặt lớn cho ngành bất động sản.

Chuyên gia đánh giá, trong 3 yếu tố vĩ mô ảnh hưởng đến khả năng đảo chiều của thị trường bất động sản gồm: tăng trưởng tín dụng – lãi suất – chính sách điều hành của Chính phủ, thì tăng trưởng tín dụng và chính sách là 2 yếu tố mang lại tác động tích cực và đẩy nhanh tiến trình xoay chiều cho thị trường nhà đất. Thị trường có thể kỳ vọng thời gian phục hồi sớm, dự kiến vào khoảng cuối năm 2023.