Theo báo cáo của Cushman & Wakefield, bán lẻ vẫn tiếp tục con đường phục hồi bất chấp làn sóng thách thức mới sau đại dịch, dù các ngân hàng trung ương trên thế giới tăng lãi suất để kiềm chế chu kỳ lạm phát hiện tại. Dự báo tăng trưởng kinh tế sẽ giảm và người tiêu dùng sẽ thắt chặt chi tiêu.

Trên toàn cầu, giá thuê mặt bằng bán lẻ tăng trung bình 4,8% so với cùng kỳ năm trước. Châu Á Thái Bình Dương ghi nhận mức tăng trưởng mạnh nhất (5,3%), tiếp theo là Châu Mỹ (5,2%) và Châu Âu (4,2%). Cushman & Wakefield cho rằng mức tăng trưởng giá thuê mặt bằng bán lẻ trong hầu hết các trường hợp không tương xứng với mức lạm phát cao nhất.

Trên toàn cầu, mức giá thuê vẫn thấp hơn 55% so với mức trước đại dịch. Cụ thể, giá thuê tại thị trường Châu Âu thấp hơn 70%, ở Châu Á Thái Bình Dương thấp hơn 51% và ở Châu Mỹ thấp hơn 31% so với trước đại dịch.

Cùng với bảng xếp hạng toàn cầu, báo cáo còn đưa ra thứ hạng cho từng khu vực. Ở Châu Á Thái Bình Dương, Hồng Kông và Tokyo thống trị những con phố đắt đỏ nhất khu vực, chiếm 6 trong 8 bảng xếp hạng hàng đầu.

Khu Tsim Sha Tsui (cửa hàng trên phố chính) ở Hồng Kông đắt nhất khu vực (thứ 3 trên toàn cầu) ở mức 1.493 USD/feet vuông/năm, tiếp theo là Vịnh Causeway (cửa hàng trên phố chính) với giá 1.374 USD/feet vuông/năm. Ginza của Tokyo (912 USD/feet vuông/năm) và Omotesando (798 USD/feet vuông/năm), lần lượt xếp thứ 3 và thứ 4 trong khu vực.

Trung tâm thương mại Pitt Street Mall ở Sydney (747 USD/feet vuông/năm) và Midosuji ở Osaka, Nhật Bản (730 USD/feet vuông/năm) cũng góp mặt trong 8 vị trí hàng đầu; Myeongdong của Seoul (642 USD/feet vuông/năm) và Ga Gangnam (572 USD/feet vuông/năm) lọt vào top 10.

Ở phía cuối bảng, Anna Nagar 2nd Avenue và Pondy Bazaar ở Chennai được xếp hạng trong số những địa điểm có giá cả phải chăng nhất trong khu vực với giá thuê lần lượt là 22 USD/feet vuông/năm và 24 USD/feet vuông/năm.

Việt Nam, Nhật Bản và Ấn Độ đều có mức tăng trưởng đáng kể, với tốc độ tăng trưởng trung bình từ 12% đến 18%. Sự tăng trưởng giá thuê của Nhật Bản được thúc đẩy bởi Midosuji ở Osaka, nơi ghi nhận mức tăng 60% sau sự phục hồi mạnh mẽ của du lịch quốc tế, trong khi giá thuê ở Banjara Hills, Hyderabad, tăng 40% so với điểm xuất phát tương đối thấp.

Tại Việt Nam, giá thuê mặt bằng tại đường Đồng Khởi của TP.HCM là 390 USD/feet vuông/năm và đường Tràng Tiền của Hà Nội là 334 USD/feet vuông/năm, lần lượt tăng 17% và 20% so với cùng kỳ năm ngoái. Quy đổi ra m2 (1 feet vuông = 0,0929 m2), tính ra VND, giá cho thuê mặt bằng bán lẻ bình quân tại đường Đồng Khởi khoảng 100 triệu đồng/m2/năm (8,4 triệu đồng/m2/tháng).

Ngược lại, tại Trung Quốc, giá thuê mặt bằng tại Hạ Môn giảm 25% và Thâm Quyến cũng giảm hơn 20%, do niềm tin của người tiêu dùng tại Trung Quốc đại lục vẫn thận trọng và có nguồn cung mới gia nhập thị trường.

Mặc dù chỉ hơn một nửa thị trường ở Châu Á Thái Bình Dương vẫn chưa phục hồi hoàn toàn sự sụt giảm giá thuê trong thời kỳ đại dịch, nhưng đã có những cải thiện trong năm qua. Hồng Kông vẫn là thị trường có tiềm năng phục hồi lớn nhất, với giá thuê vẫn thấp hơn 42% so với trước đại dịch; Australia cũng có sự phục hồi hạn chế.

Tiến sĩ Dominic Brown, Giám đốc Nghiên cứu Thị trường Quốc tế tại Châu Á Thái Bình Dương của Cushman & Wakefield, cho biết các điểm đến bán lẻ truyền thống hàng đầu của Châu Á Thái Bình Dương tiếp tục có giá thuê cao, chiếm 4 trong số 10 địa điểm đắt đỏ nhất trên toàn cầu. Khu vực này ghi nhận mức tăng trưởng giá thuê trung bình 5,3% so với cùng kỳ năm trước, kết hợp với triển vọng kinh tế tương đối mạnh mẽ vào năm 2024, là tín hiệu tốt cho sự phục hồi liên tục của lĩnh vực bán lẻ tại các thị trường xa xỉ quan trọng.

Theo báo cáo, hơn 95% thương hiệu xa xỉ ghi nhận mức tăng trưởng lợi nhuận vào năm 2022, xu hướng này vẫn tiếp tục kéo dài đến đầu năm 2023. Tuy nhiên, lĩnh vực xa xỉ nhìn chung đã chậm lại do lãi suất cao hơn, buộc phải bình thường hóa cơ sở khách hàng, vốn đã mở rộng trong thời kỳ đại dịch.

Mặc dù sẽ có nhiều thách thức vào năm 2024, nhưng ngành bán lẻ cao cấp dự kiến sẽ tiếp tục hoạt động tương đối tốt nhờ vào lượng khách hàng cốt lõi, vốn thường ít bị ảnh hưởng bởi chi phí sinh hoạt ngày càng tăng.