Theo báo cáo “Tâm lý người tiêu dùng và những xu hướng mới” mà Batdongsan.com.vn vừa công bố, trong 1.000 người khảo sát, có tới 65% số người cho biết sẽ tiếp tục mua bất động sản vào một năm tới. Trong số 65% người dự định mua bất động sản tiếp, có đến 42% người đang sở hữu 2 bất động sản; 38% đang sở hữu 1 bất động sản; 8% đang sở hữu trên 3 bất động sản. Và 60% trong số đó mua với mục đích đầu tư; 48% mua do cần thêm không gian sống; 22% mua để tăng thêm diện tích sở hữu.

Đáng chú ý, ông Lê Bảo Long, Giám đốc chiến lược của Batdongsan.com.vn còn chia sẻ về loại hình bất động sản được quan tâm nhất trong năm 2024. Cụ thể,  khi 1.000 ứng viên tham gia phỏng vấn thì 1/3 tương đương 33% người cho biết sẽ quan tâm tới đất nền, dù loại hình này có lượng giao dịch sụt giảm mạnh. Kế đó, nhà riêng, nhà liền kề đứng thứ hai với 26%; chung cư đứng thứ ba với 24%; nhà phố và biệt thự lần lượt là 9% và 6%.

Đối với đất nền, phân khúc giá dưới 2 tỷ đồng/nền thu hút lượng quan tâm lớn nhất, chiếm 42%; khoảng giá 2-4 tỷ đồng đứng thứ hai với 24% mức độ quan tâm; khoảng giá 4-6 tỷ đồng đứng thứ ba với 10%. Hai khoảng giá còn lại 6 - 10 tỷ đồng và trên 15 tỷ đồng lần lượt có mức độ quan tâm 9% và 15%. "Do gắn với tư duy “tấc đất tấc vàng” của cha ông nên nhu cầu sở hữu nhà đất, nhu cầu tích sản của người Việt rất lớn. Bởi vậy cũng không khó hiểu khi đất nền nhận được sự quan tâm nhiều nhất của người tiêu dùng năm 2024", Giám đốc chiến lược của đơn vị nhấn mạnh.

Trong khi đó, ở phân khúc chung cư, khoảng giá dưới 2 tỷ đồng chiếm 28% mức độ quan tâm; khoảng giá 2-4 tỷ đồng chiếm 45%; 4-6 tỷ là 16%; 6-10 tỷ là 8%; trên 10 tỷ là 4%.

Đặc biệt, theo nhận định của người mua về giá bất động sản hiện tại, 46% người mua cho rằng giá bất động sản đang khá cao; 26% cho rằng giá bất động sản đang rất cao; 23% cho rằng giá bất động sản không cao không thấp; chỉ có 5% cho rằng giá bất động sản khá thấp.

Ông Lê Bảo Long cũng thông tin, diễn biến của thị trường bất động sản suốt những năm qua khiến phương án thuê nhà không còn là lựa chọn mà là bắt buộc với nhiều người tiêu dùng. Ba lý do đi thuê lớn nhất: không muốn mua nhà vì thấy giá không hợp lý; ưu tiên sự linh hoạt; không đủ tiền mua nhà. Chung cư, nhà riêng, nhà trọ - 3 phân khúc có tỉ lệ thuê lớn nhất, lần lượt chiếm 43%, 18% và 18%.

Ngoài ra, kì vọng giảm giá thuê của người tiêu dùng rất lớn khi 69% người đi thuê tại Hà Nội cho rằng giá thuê nên thấp hơn 20%. Tỉ lệ này ở TP.HCM khoảng 63%, ở các khu vực khác là 36%. Theo báo cáo, 70% chủ nhà sẵn sàng giảm giá thuê giữa bối cảnh người đi thuê thắt chặt ngân sách. Tuy nhiên, mức giảm không đáng kể khi trong cơ cấu 70% chủ nhà sẵn sàng giảm giá nhà, có 53% cho biết sẽ chỉ chấp nhận mức giảm giá dưới 10%; 16% chủ nhà có mức giảm cao hơn, dao động từ 11-20% và 29% chủ nhà cho biết không giảm giá thuê.

Ông Lê Bảo Long nhấn mạnh chỉ số giá thuê ở Hà Nội và TP.HCM đã liên tục tăng cao trong hai năm qua, từ mức 100 điểm của Hà Nội và TP.HCM vào quý 1/2021 lên mức 131 điểm vào quý 4/2023 tại TP.HCM, và 146 điểm tại Hà Nội. Chính bởi vậy, người thuê cũng chủ động tìm kiếm bất động sản diện tích nhỏ, hoặc xa trung tâm khi giá thuê cao. Trong đó, 67% người đi thuê cho biết sẽ thuê nhà nhỏ hơn; 27% sẽ thuê xa hơn; 20% chọn giải pháp sống với nhiều người hơn để tiết kiệm chi phí; 13% cho biết sẽ thuê nơi ít tiện ích hơn; 7% cho biết sẽ thuê nhà ít nội thất hơn.

Đáng chú ý, theo ông Long, dù giá bất động sản tăng cao khiến việc sở hữu nhà trở nên khó khăn nhưng người trẻ ngày càng quan tâm tới bất động sản và việc sở hữu bất động sản. So năm 2021, mức độ tìm kiếm của người trẻ dần tăng trên trang bất động sản. Trong đó, gen Z tăng lên 18,7%; gen Y tăng lên 42,1%. Về lựa chọn tài chính, nhóm khách hàng trẻ lựa chọn vay mua nhà nhiều hơn thế hệ trước. Về nơi sống, họ ưu tiên sự linh hoạt chỗ ở để có trải nghiệm và cơ hội tốt hơn. Về không gian sống, không gian xanh và công nghệ là 2 xu hướng được lựa chọn trước nhất.

Ông Lê Bảo Long chia sẻ: “Người trẻ ngày càng quan tâm đến bất động sản. Họ tự tin vào khả năng mua nhà, dù gặp khó khăn bởi kiến thức thị trường. Tuy nhiên, nhóm khách hàng này sẽ tạo nên những thay đổi mạnh mẽ trong xu hướng phát triển bất động sản của các chủ đầu tư vào thời gian tới”.