Báo cáo tổng quan 7 tháng đầu năm 2023, dữ liệu từ batdongsan.com cho thấy, so với cùng kỳ năm trước, mặc dù các chỉ số của thị trường nhà đất bán chưa cải thiện nhiều, mức độ quan tâm vẫn giảm 33%, lượng tin đăng giảm đến 48%. Tuy nhiên, thị trường cũng bắt đầu xuất hiện những tín hiệu tăng trưởng trở lại so với tháng trước.

Cụ thể trong tháng 7, nhu cầu tìm mua bất động sản trên cả nước tăng 6%, lượng tin rao bán nhà đất tăng 4% so tháng liền trước. Xu hướng tăng diễn ra ở tất cả các loại hình bất động sản bán.

Trong đó, chung cư và biệt thự chứng kiến lượng quan tâm phục hồi mạnh nhất, tăng 7% so tháng 6/2023; đất nền tăng 6%; nhà riêng và đất dự án tăng 3%. Lượng tin đăng bán tất cả loại hình bất động sản tăng từ 2% đến 9%.

Thị trường bất động sản ở hầu hết tỉnh, thành phố đã trải qua một tháng 7 “ấm” hơn với lượt quan tâm đến bất động sản tăng nhẹ. Nổi bật là Hà Nội, TP. Hồ Chí Minh có mức tăng lần lượt 9% và 8% so tháng liền trước. Ngoài ra, một số tỉnh như Quảng Ninh tăng 18%, Hải Phòng tăng 9%, Đà Nẵng tăng 8%.

Bên cạnh đó, thị trường bất động sản cho thuê cũng có diễn biến tích cực hơn. Nhu cầu tìm thuê bất động sản toàn quốc tăng 13% và lượng tin đăng tăng 2% so tháng trước. Trong đó, nhà trọ dẫn đầu về sự tăng trưởng lượng quan tâm cũng như số tin đăng, lần lượt tăng 33% và 12%. Đáng chú ý, lượt tìm kiếm căn hộ chung cư cho thuê tăng đến 14%.

Ngoài các yếu tố tích cực nêu trên, theo báo cáo thị trường bất động sản quý 2/2023, các chuyên gia của đơn vị phân tích, chung cư và nhà riêng là những loại hình có mức độ giảm giá không lớn, thậm chí giữ giá hoặc tăng nhẹ một số khu vực. Dữ liệu thị trường bất động sản tháng 7/2023 càng củng cố thêm nhận định này khi cho thấy mặt bằng giá rao bán tất cả các phân khúc chung cư tại Hà Nội và TP. Hồ Chí Minh đều đi ngang.

Ông Lê Bảo Long, Giám đốc Chiến lược của Batdongsan.com.vn, nhận định bất động sản phục vụ nhu cầu ở thực vừa túi tiền và/hoặc có tiến độ thanh toán linh hoạt sẽ là một trong những phân khúc phục hồi sớm nhất trên thị trường, bởi vì sở hữu nhà để ở vẫn là nhu cầu thiết yếu trong một đất nước có dân số liên tục tăng.

Mặt khác, sản phẩm đất nền gần khu vực có câu chuyện hạ tầng và đã giảm giá trong thời gian qua, cũng có khả năng phục hồi thanh khoản sớm. Có đến 61% trên tổng số hơn 1.000 người được khảo sát trong báo cáo tâm lý người tiêu dùng bất động sản gần nhất của đơn vị này dự định mua bất động sản trong vòng một năm tới. Và hầu hết mua để đầu tư và đất nền là loại hình được người mua hướng đến nhiều nhất (chiếm 40%).

“Đất nền ở khu vực sở hữu mức giá có thể tiếp cận với nhà đầu tư; và thời gian vừa rồi đã giảm giá mạnh ở một số địa phương (trung bình 22%), thì những nhà đầu tư có nguồn vốn nhàn rỗi khi mua đất nền ở thời điểm, tầm giá này sẽ nắm cơ hội thu lời tốt trong trung lẫn dài hạn”, ông Lê Bảo Long đánh giá.

Trên thực tế, đối với thị trường hiện nay, phần lớn chuyên gia đều nhận định, giai đoạn khó khăn đã qua đi và những tín hiệu tích cực xuất hiện nhiều hơn. Tuy nhiên, sẽ khó để thị trường sôi động ngay ở thời điểm này.

Bởi theo ông Nguyễn Quốc Anh, Phó Tổng giám đốc Batdongsan.com.vn, các yếu tố vĩ mô vừa qua chắc chắn phải có độ trễ nhất định và thị trường cần phục hồi từng bước. Vì vậy, ông cho rằng thị trường bất động sản 2023 ở nửa cuối năm vẫn đi ngang, không có nhiều điểm nổi bật. Nếu dòng vốn từ ngân hàng giải ngân tốt thì phải mất thêm 2 quý, gần nhất là đến quý 2/2024 mới đi vào ổn định.

Đồng quan điểm, TS. Nguyễn Văn Khôi, Chủ tịch Hiệp hội bất động sản Việt Nam, dự báo tình hình bất động sản 2023 sẽ còn trầm lắng, chỉ có thể phục hồi, phát triển lành mạnh hơn, minh bạch hơn và chuẩn mực hơn từ quý 2 hoặc quý 3/2024, nhờ những bước tiến về môi trường pháp lý; triển vọng tăng trưởng kinh tế khả quan; sự phát triển hạ tầng đồng bộ, hiện đại; xu hướng chuyển đổi số; sự đa dạng của các nguồn lực tài chính…