Thông tin về tình hình bất động sản Đồng Nai, ông Nguyễn Văn Cường, Trưởng Ban chấp hành Hội Môi giới bất động sản (Vars) tỉnh Đồng Nai, cho biết thị trường khu vực đang ghi nhận những tín hiệu phục hồi sau thời gian đầy biến động.

Điểm tích cực của thị trường bất động sản Đồng Nai ghi nhận từ việc phục hồi niềm tin của người mua đối với phân khúc đất nền và căn hộ. Cụ thể, tháng 11 vừa qua, lượt tìm kiếm căn hộ tại địa phương tăng lên 14%, ngoài ra, đất nền và nhà riêng cũng tăng trưởng thông qua số liệu về tìm kiếm. Ngay cả phân khúc biệt thự liền kề, mặc dù chưa phục hồi đáng kể nhưng lượt tìm kiếm ước tăng khoảng 2%.

Đặc biệt, hiện nay, trên thị trường còn xuất hiện sự đa dạng về giá bán, mà điều này phụ thuộc vào nhiều yếu tố quan trọng, như: vị trí, loại hình bất động sản, diện tích, tiện tích xung quanh và mức độ phát triển khu vực… trong đó, khu vực trung tâm với tiện ích, cùng hạ tầng phát triển thường giá cao hơn so những khu vực ngoại ô hoặc xa trung tâm.

“Qua khảo sát, giá đất nền đang ở mức 7-40 triệu/m2; căn hộ dao động 15-30 triệu/m2. Mức giá này được giữ nguyên tại nhiều khu vực, do đáp ứng nhu cầu ở thực. Còn các phân khúc khác giảm giá từ 10-20% so với lúc thị trường sôi động”, ông Cường chia sẻ.

Cũng theo chuyên gia, sự phục hồi còn được thúc đẩy bởi tiềm năng phát triển hạ tầng, nhất là thông tin về quy hoạch đáp ứng nhu cầu đô thị hóa và mở rộng hệ thống giao thông. Chính sự phát triển mạnh mẽ của hạ tầng giao thông, trong đó có việc hoàn thiện sân bay quốc tế Long Thành đang tạo ra cơ hội mới cho thị trường.

Mặt khác, với việc đa dạng hóa các dự án như: khu đô thị mới, khu nghỉ dưỡng, khu công nghiệp cũng tạo ra nhiều lựa chọn cho người mua lẫn nhà đầu tư. Đặc biệt, thị trường bất động sản Nhơn Trạch sau khi có thông tin hướng tới mục tiêu trở thành trung tâm tổng hợp cấp tỉnh, là đô thị vệ tinh vùng TP.HCM đã tác động tích cực đến tâm lý nhà đầu tư, thông qua sự quan tâm đặc biệt tới căn hộ vừa túi tiền và nhà cho thuê.

Vị đại diện đánh giá, năm 2023, Chính phủ và cơ quan, ban, ngành địa phương đã không ít lần họp bàn nhằm tháo gỡ khó khăn cho thị trường bất động sản tại khu vực và gần đây nhất là vào ngày 18/12. Những biện pháp này chắc chắn là tạo đà tích cực cho thị trường bất động sản, giúp loại bỏ các rào cản pháp lý. Từ đó, thị trường sẽ trở nên hấp dẫn hơn với tính khả thi của các dự án.

Ngoài ra, khi nhu cầu ở thực tăng cao, phát triển nhà ở xã hội cũng được xem như một “điểm sáng” của thị trường bất động sản Đồng Nai. Theo thông tin từ Sở Xây dựng, trên địa bàn tỉnh có 3 dự án nhà ở xã hội đang triển khai xây dựng, một số dự án khác đang thực hiện thủ tục gia hạn đầu tư, xin điều chỉnh quy hoạch, điều chỉnh chủ trương đầu tư.

“Với quyết tâm giải quyết những vấn đề về nhà ở cho người thu nhập thấp và trung bình, thì việc áp dụng linh hoạt chính sách và hỗ trợ từ Chính phủ sẽ thúc đẩy các dự án này, tạo điều kiện thuận lợi cho nhà đầu tư, khách hàng tiếp cận”, ông thông tin.

Riêng làn sóng mở rộng thông tin hạ tầng sân bay Long Thành, để đáp ứng nhu cầu dài dạn, hoạt động nâng cấp hạ tầng, giao thông xung quanh khu vực đang được quan tâm và triển khai. Dự kiến, các tuyến đường kết nối trực tiếp sân bay Long Thành sẽ có đường cao tốc Hồ Chí Minh - Long Thành - Dầu Giây mở rộng; Quốc lộ 51; Cao tốc Dầu Giây - Phan Thiết; Biên Hoà - Vũng Tàu; Dầu Giây – Liên Khương... sẽ tạo điều kiện hơn nữa cho chuyên gia, đội ngũ nhân sự sân bay thuận lợi trong sinh sống và di chuyển tới nơi làm việc.

Dự báo, năm 2024, tại thị trường bất động sản Đồng Nai, phân khúc đất nền có thể phục hồi sớm nhất, bởi sự hoàn thành giai đoạn đầu của sân bay Long Thành và việc điều chỉnh giá, cùng chính sách bán hàng linh hoạt sẽ kích thích nhu cầu mua, tạo thanh khoản tốt hơn cho phân khúc này.