Theo Sở Tư pháp, những số liệu về nhà ở và thị trường bất động sản được tổng hợp từ 45/45 tổ chức hành nghề công chứng đã đăng ký hoạt động tại Sở tính đến ngày 28/9.

Cụ thể, quý 3/2023, trên địa bàn tỉnh Lâm Đồng có 4.930 giao dịch đất nền, với tổng giá trị đạt 4.150 tỷ đồng. Trong đó, tại huyện Bảo Lâm có 1.079 giao dịch, huyện Lâm Hà 807 giao dịch, huyện Đức Trọng 788 giao dịch, huyện Di Linh 699 giao dịch, TP.Đà Lạt 419 giao dịch. Riêng ở TP. Đà Lạt, tuy lượng giao dịch không cao, nhưng giá bán mỗi nền đất tại đây trung bình 2 tỷ đồng, trong khi huyện Bảo Lâm, nơi lượng giao dịch đất nền cao nhất thì giá chỉ khoảng 533 triệu đồng/nền…

Ngoài ra, phân khúc nhà ở riêng lẻ cũng ghi nhận 377 giao dịch với tổng giá trị ước đạt hơn 1.353 tỷ đồng. Trong đó, TP.Đà Lạt có 153 giao dịch, huyện Đức Trọng 151 giao dịch, TP.Bảo Lộc 46 giao dịch, huyện Bảo Lâm 9 giao dịch… Giá bán nhà ở riêng lẻ TP.Đà Lạt trung bình vào khoảng 7,3 tỷ đồng/căn, TP.Bảo Lộc 1,3 tỷ đồng/căn, huyện Đức Trọng 900 triệu đồng/căn, Bảo Lâm 545 triệu đồng/căn … Riêng huyện Cát Tiên, huyện Đạ Tẻh và huyện Đạ Huoai không ghi nhận bất kỳ giao dịch nhà ở riêng lẻ nào.

Đối với phân khúc căn hộ chung cư, toàn tỉnh Lâm Đồng thực hiện 7 giao dịch, giá bán trung bình 530 triệu đồng/căn; nhà ở xã hội có 4 giao dịch, giá bán trung bình 1,6 tỷ đồng/căn. Tất cả giao dịch đều ghi nhận ở TP.Đà Lạt.

Còn về hoạt động cho thuê, Lâm Đồng có 40 giao dịch cho thuê văn phòng, 166 giao dịch mặt bằng thương mại, 12 giao dịch bất động sản nghỉ dưỡng, 4 giao dịch bất động sản công nghiệp và 12 giao dịch nhà ở xã hội.