Những nhận định này được đưa ra trong báo cáo thị trường bất động sản năm 2023 do nền tảng công nghệ bất động sản Nhà Tốt vừa thực hiện với chủ đề "Thị trường sàng lọc, hướng đến nhu cầu ở thực".

Từ dữ liệu của mình, nền tảng bất động sản Nhà Tốt nhận định nguồn cung thị trường năm 2023 sẽ đi ngang. Nguồn cung mới khan hiếm, sụt giảm so với năm 2022, trong khi nguồn cung hiện hữu gia tăng từ các nhà đầu tư buộc phải bán để trả nợ ngân hàng.

Đặc biệt nguồn cung căn hộ giá rẻ vẫn rất hạn chế dù nhu cầu rất lớn. Theo dữ liệu của Nhà Tốt, tỉ lệ tin đăng chung cư dưới 1 tỷ đồng ở TP.HCM chỉ 3,8%, Hà Nội là 28,8%, Đà Nẵng là 29,2% và Bình Dương là 30,5%.

Về nhu cầu thị trường năm 2023, dự báo sẽ tiếp tục suy giảm. Nhà đầu tư dài hạn sẽ thận trọng bắt đáy do bất động sản vẫn là 1 kênh đầu tư giữ tiền và mang lại dòng tiền tốt, đặc biệt là khu vực gắn với phát triển cơ sở hạ tầng. Những người mua nhà để ở có tài chính sẽ có nhiều lựa chọn về bất động sản từ các dự án, sản phẩm hiện hữu. Nhu cầu mua nhà giữ nguyên do có nhu cầu ở thực.

Những người mong muốn mua nhà với điều kiện tài chính hạn hẹp sẽ chờ đợi chính sách về nhà ở xã hội của Chính phủ đi vào hiệu lực và sự chung tay từ các nhà đầu tư.

Mặc dù có xu hướng đảo chiều từ quý 3/2022, nhu cầu tìm kiếm chung cư cả năm 2022 vẫn tăng 9.8% so với 2021. Dự kiến năm 2023, nhu cầu tìm kiếm chung cư vẫn duy trì ổn định, do có  lượng lớn người mua có nhu cầu ở thực.

Nguồn cung dự án chung cư mới tiếp tục khan hiếm trong năm 2023 khi các chủ đầu tư sẽ phải tiếp tục bán nốt các dự án lớn của mình trong năm 2022, cũng như các bộ luật sửa đổi sẽ cần thời gian để đi vào thực tế. Chỉ số tin đăng, bao gồm cả nguồn cung mới và nguồn cung hiện hữu, dự kiến sẽ đi ngang.

"Do nguồn cung và nhu cầu đi ngang, giá chào bán chung cư dự kiến sẽ không tăng trong năm 2023. Các dự án mới mở bán hoặc mở bán nốt trong năm 2023 có thể gia tăng chiết khấu nhằm thu hút người mua nhà", chuyên gia của Nhà Tốt nhận định.

Tuy nhiên, thị trường chung cư đứng trước cơ hội gia tăng nguồn cung từ nhà ở xã hội. Phân khúc này được kì vọng sẽ tạo đột phá trong năm 2023. Theo mục tiêu của Chính phủ, tới năm 2025, cả nước sẽ cần có 156 dự án nhà ở xã hội, tạo ra 156,7 nghìn căn hộ.

Báo cáo nhận định, thị trường đất nền năm 2023 có thể chứng kiến nhu cầu tìm kiếm và giá chào tiếp tục giảm. Thị trường đất nền được dự báo sẽ tiếp tục khó khăn trong năm 2023 khi dòng vốn sẽ tiếp tục bị thắt chặt, các quy định hạn chế phân lô, tách thửa vẫn sẽ tiếp tục được thực hiện trong năm tới.

Nhu cầu tìm kiếm đất nền dự kiến trong năm 2023 sẽ suy giảm, trong khi chỉ số tin đăng, phản ánh nguồn cung của thị trường sẽ có xu hướng đi ngang.

Mặc dù trong nửa cuối năm 2022, giá chào bán đất nền tại 1 số khu vực đã suy giảm nhưng vẫn còn cao hơn thời điểm đầu năm. Dự kiến xu hướng giảm này sẽ tiếp tục tại nhiều khu vực trong năm 2023, có thể kéo giá chào đất nền tại 3 miền quay trở lại thời điểm đầu năm 2021.

Trong khi đó, thị trường nhà ngõ/hẻm, nhà mặt phố năm 2023 có thể ổn định, đặc biệt là khi dòng tiền cho thuê gia tăng.

Thị trường nhà đất dự kiến sẽ ổn định trong năm 2023 khi nhu cầu tìm kiếm nhà đất bán có thể giảm nhẹ, trong khi nhu cầu cho thuê tiếp tục gia tăng, đặc biệt là tại các khu vực phố cổ Hà Nội và khu vực trung tâm quận 1, TP.HCM khi lượng khách du lịch quốc tế tiếp tục quay trở lại. Giá chào thuê dự kiến tiếp tục tăng trưởng trong năm 2023, và một số khu vực có thể quay trở lại mức giá chào thuê tại thời điểm trước khi xảy ra Covid-19.

Việc giá chào thuê và nhu cầu tìm kiếm được kỳ vọng tiếp tục tăng trong năm 2023, khiến cho tỉ suất lợi nhuận khi đầu tư nhà đất tăng. Điều này sẽ góp phần làm cho loại hình nhà đất lấy lại sự quan tâm của các nhà đầu tư trong năm 2023.

Mặc dù phải đối mặt với nhiều khó khăn, thị trường bất động sản Việt Nam vẫn đứng trước hai cơ hội lớn đến từ việc khung pháp lý tiếp tục được hoàn thiện và nhiều dự án cơ sở hạ tầng tiếp tục được triển khai. Dự kiến năm 2023, ba bộ luật liên quan đến thị trường bất động sản sẽ được sửa đổi, gồm: Luật Đất đai, Luật Nhà ở, Luật Kinh doanh bất động sản. Việc sửa đổi 3 bộ luật này sẽ tháo gỡ một số vướng mắc về pháp lý cho thị trường hiện nay, cũng như bổ sung hành lang pháp lý cho các loại hình bất động sản mới như officetel, condotel, biệt thự biển…