Tại Hội thảo “Gỡ vướng địa ốc - Thúc đẩy tăng trưởng” diễn ra mới đây, ông Võ Hồng Thắng, Phó Giám đốc Nghiên cứu và phát triển DKRA, cho biết  chính tình trạng lệch pha cung-cầu mà thị trường gặp phải đã kéo theo hệ quả sức cầu giảm. Ngoài ra, giá bán bất ­động sản cả nước cũng sụt mạnh, mức chiết khấu lên tới 10% - 25%, còn với loại hình bất động sản nghỉ dưỡng gần như “­đóng băng”.

Nếu thống kê ở TP. HCM và vùng phụ cận, hiện nguồn cung phân khúc đất nền, nhà phố, biệt thự giảm từ 39-79%, thấp hẳn so cùng kỳ năm 2021. Nguồn cung còn tồn tại sự mất cân đối, chủ yếu tập trung vào phân khúc cao cấp, hạng sang, khan hiếm nhà giá rẻ.

“Những thách thức trên đang đè nặng lên thị trường. Tâm lý của người mua bây giờ luôn băn khoăn là “đáy” hay chưa và đa số đều cho rằng thị trường quý 1 khó, thì quý 2 sẽ khó khăn hơn nên chắc giá giảm thêm. Trong khi một số khác lại mất lòng tin ở chủ đầu tư do không thực hiện đúng cam kết về tiến độ và pháp lý dự án. Thêm vào đó, lãi suất dù đang giảm nhưng vẫn neo ở mức cao. Tất cả các yếu tố cộng hưởng cùng lúc khiến họ chần chừ khi xuống tiền mua bất động sản”, ông Thắng phân tích.

Đưa ra ý kiến, ông Gibran Bukhari, Giám đốc kinh doanh Masterise Home, nhận xét khách hàng và nhà đầu tư quả thực có xu hướng nghe ngóng, chờ đợi nhiều hơn, dù các doanh nghiệp bất động sản bao gồm cả Masterise Home đều thực thi những biện pháp vượt qua khó khăn, song dường như khách hàng không cảm thấy tự tin.

Bổ sung thêm, đại diện Hiệp hội các nhà thầu xây dựng Việt Nam, cho biết thực tế còn có cả nhà đầu tư mang tâm lý chờ đợi về việc sửa đổi luật. Bởi họ lo ngại luật sau khi thông qua sẽ mở cửa hơn hay siết chặt thị trường hơn. Nhưng theo vị này, “Đây là lúc thị trường thanh lọc và lựa chọn nhất định đối với chủ thể tham gia, bao gồm: môi giới, cung cấp, nhà thầu, tư vấn... Khó khăn, thách thức luôn đồng hành cùng cơ hội cho người có khả năng vượt lên”.

Nhiều chuyên gia cũng cho rằng thời điểm này phù hợp để mua hơn là chờ đợi. Nhà đầu tư không nên tìm tới sản phẩm đang xuống giá vì đó là sản phẩm phải điều chỉnh về giá trị thực. Trên thị trường, sản phẩm đáng sống luôn giữ được giá trị, đồng thời chứa đựng sức hấp dẫn nhất định. Những chủ đầu tư có năng lực, tiềm lực tài chính tốt sẽ mang tới giá trị cho khách hàng và đảm bảo niềm tin của nhà đầu tư.

Chia sẻ giải pháp, đại diện Masterise Homes thông tin, để  tự “gỡ vướng”, công ty xác định phải củng cố niềm tin của khách hàng bằng tiến độ tốt và chất lượng đúng cam kết. Riêng tháng 3 vừa qua, Masterise Homes cất nóc 3 dự án, ngoài ra sắp mở cửa căn hộ và dinh thự mẫu tại dự án. Đặc biệt, doanh nghiệp này tạo động lực từ các ưu đãi nhằm gia tăng giá trị cho khách hàng để sản phẩm họ mua giá trị luôn tăng theo thời gian.

Trong khi đó, ông Thắng đánh giá, thị trường đã qua thời kỳ nhà đầu tư ngắn hạn lướt sóng. Các nhà đầu tư nên có tầm nhìn chung, dài hạn, điều đó sẽ thúc đẩy sự phát triển bền vững của thị trường bất động sản. Nếu chúng ta cứ giữ quan điểm đầu tư lướt sóng thì có thể tạo ra sự bất ổn của thị trường bất động sản nói riêng và xã hội nói chung.

Cuối cùng việc sử dụng đòn bẩy tài chính trong đầu tư là hợp lý song cần cân đối tỷ lệ sao cho phù hợp giữa khả năng vay-trả nợ dựa vào dòng thu nhập như vậy mới đảm bảo an toàn. Nếu mạo hiểm quá mức giữa bối cảnh kinh tế khó khăn rõ ràng chúng ta đang tự đẩy mình vào thế khó.

Dự báo về triển vọng thị trường, ông Thắng nhận xét, thị trường bất động sản tiếp tục gặp khó khăn trong 1-2 quý tới nhưng đến quý 4/2023 hoặc chậm nhất là quý 1/2024, thị trường sẽ khởi sắc hơn bây giờ. Những dự báo dựa trên các cơ sở: hàng loạt chính sách chỉ đạo tháo gỡ khó khăn cho thị trường, gỡ rối pháp lý dự án được ban hành; có hướng tháo gỡ đối với thị trường vốn bất động sản; lãi suất cho vay mang chiều hướng hạ nhiệt; nội tại doanh nghiệp, chủ đầu tư chủ động, linh hoạt ứng biến trước những thay đổi liên tục của thị trường.