Theo số liệu công bố ngày 20/3/2023 của Cục đầu tư nước ngoài, tổng vốn đăng ký cấp mới, điều chỉnh, góp vốn mua cổ phần, mua phần vốn góp của nhà đầu tư nước ngoài trên cả nước đạt gần 5,45 tỷ USD, chỉ bằng 61,2% so cùng kỳ. Tuy nhiên, số dự án đăng ký mới vẫn đạt 522 dự án, tăng 62,1% so cùng kỳ. Đáng chú ý, bất động sản là ngành đứng thứ 2 trong số các ngành có lượng đầu tư FDI lớn nhất, khi tổng vốn đầu tư ba tháng đầu năm khoảng 766 triệu USD, chiếm gần 14,1% tổng vốn đầu tư đăng ký.

Mặc dù FDI năm 2023 đã chậm lại do suy thoái kinh tế, nhưng thực tế, thị trường bất động sản công nghiệp Việt Nam vẫn duy trì được nguồn cầu từ các nhà đầu tư nước ngoài, nhờ lợi thế về lao động, cơ sở hạ tầng, chính sách ưu đãi, sự ổn định kinh tế vĩ mô, và đặc biệt là việc mở cửa biên giới…

Bởi ngay sau khi biên giới mở cửa trở lại, những nhà đầu tư và khách hàng quốc tế rất nhanh chóng sắp xếp nhiều cuộc khảo sát vị trí, ký kết biên bản ghi nhớ, hợp đồng thuê và thỏa thuận mua bán.

Điển hình như việc "gã khổng lồ" Foxconn đẩy mạnh chiến lược đa dạng hóa chuỗi sản xuất tại Bắc Giang. Với kế hoạch tiếp tục mở rộng quy mô đầu tư tại tỉnh, Foxconn vừa ký kết biên bản ghi nhớ về việc tập đoàn nghiên cứu thuê lại 50,5ha đất tại khu công nghiệp Quang Châu để mở rộng quy mô. Tổng mức đầu tư ước tới 300 triệu USD. Tiếp ngay sau là Samsung nâng tổng mức đầu tư vào Việt Nam lên 20 tỷ USD, nhằm tập trung phát triển nhóm ngành trí tuệ nhân tạo và dữ liệu lớn.

Trước đó, Matsuya R&D (Nhật Bản) cũng đầu tư thêm 6,7 triệu USD vào dây chuyền sản xuất ở khu công nghiệp Hố Nai, tỉnh Đồng Nai; Giant Manufacturing (Đài Loan) đầu tư thêm 13 triệu USD tại khu công nghiệp VSIP 2, tỉnh Bình Dương; Taihan Precision Technology đầu tư 5,3 triệu USD tại Cẩm Giàng, Hải Dương. Đặc biệt, phái đoàn 52 doanh nghiệp Mỹ như: Boeing, Coca-Cola, Meta, SpaceX, Netflix, Apple… đã đến Việt Nam nhằm tìm kiếm cơ hội kinh doanh, hợp tác.

Theo ông John Campbell, Phó Giám đốc, Trưởng bộ phận dịch vụ công nghiệp Savills Việt Nam, Việt Nam đã thể hiện được tiềm năng để trở thành bến đỗ, trung tâm sản xuất mới của thế giới ở lĩnh vực điện tử, công nghệ, hay các ngành công nghiệp đem lại giá trị cao. Có thể thấy, ngành công nghiệp và sản xuất sẽ dẫn đầu thu hút dòng vốn ngoại, với sự quan tâm của nhà đầu tư nước ngoài về nguồn cung xây sẵn chất lượng cao và đất công nghiệp.

Nhất là khi “giá cho thuê đất khu công nghiệp tại Việt Nam vẫn ở mức thấp so với nhiều nơi. Cụ thể, tại các trung tâm khu công nghiệp như Bogor-Sukabumi, Tangerang và Bekasi của Indonesia, giá đất trung bình dao động trong khoảng 164 USD/m2/chu kỳ thuê, cao hơn 36% so với giá đất tại các trung tâm khu công nghiệp của Việt Nam như Bình Dương, Đồng Nai, Bắc Ninh, Hải Phòng”, thông tin tại báo cáo ngành bất động sản khu công nghiệp năm 2023 từ SSI Research nêu.

Tuy nhiên, ông John Campbell cũng cho biết vấn đề đặt ra hiện nay là việc tìm kiếm nguồn cung đất công nghiệp đang trở thành một bài toán khó cho doanh nghiệp, khi tỷ lệ lấp đầy luôn đạt mức cao. Ví như tại một số tỉnh phía Nam gồm Bình Dương, Đồng Nai, tỷ lệ lấp đầy đạt trên 95%. Tương tự ở phía Bắc, ở các tỉnh có thị trường bất động sản công nghiệp phát triển: Bắc Giang, Hải Dương, tỉ lệ lấp đầy cũng từ 96% đến 99%.

Tỷ lệ lấp đầy ở những khu công nghiệp hiện hữu sẽ ảnh hưởng tới việc cho thuê các diện tích lớn. Trong khi đó, nguồn cung mới của thị trường lại không thực sự nhiều, mà nguyên nhân do khó khăn trong giải phóng mặt bằng khiến chi phí đền bù cộng với giá đất ở Việt Nam đã tăng nhiều vào thời gian gần đây.

“Điều này vô hình chung tạo nên thách thức khi muốn thành lập các khu công nghiệp mới, hoặc chuyển đổi mục đích sử dụng đất nông nghiệp sang công nghiệp. Cho nên để hỗ trợ tốt nhất về nguồn cung, ngoài tiến độ, quy trình bồi thường và giải phóng mặt được tiến hành hiệu quả, thì vấn đề thủ tục đầu tư, pháp lý, quy trình phê duyệt dự án cũng cần đẩy nhanh”, chuyên gia lưu ý.

Đồng quan điểm, Quản lý cấp cao, dịch vụ công nghiệp Colliers Việt Nam Vũ Minh Chí, đánh giá việc cấp phép, chính sách ưu đãi đầu tư và các dịch vụ hỗ trợ pháp lý đang được nhà đầu tư đặc biệt quan tâm. Vì vậy, giữa bối cảnh cạnh tranh khu vực, những chiến dịch “trải thảm” đón nhà đầu tư cần đi vào giải pháp cụ thể, hành động thực tiễn, nhằm tạo điều kiện sẵn sàng để họ rót vốn nhanh và triển khai hiệu quả nhất có thể. Như vậy, giá thuê và chi phí thiết lập ban đầu họ bỏ ra mới xứng đáng.

Nhận định về tiềm năng đầu tư, các chuyên gia cho biết thị trường bất động sản công nghiệp Việt Nam còn nhiều dư địa để phát triển đa dạng hơn các sản phẩm bất động sản công nghiệp như trung tâm dữ liệu, kho lạnh và logistics. Các cơ hội chính trong ngành logistics bao gồm dịch vụ giao hàng chặng cuối và việc triển khai hệ thống logistics 4.0. Hơn nữa, sự thiếu hụt về cơ sở vật chất kho lạnh Việt Nam là điểm mà chủ đầu tư có thể tận dụng phát triển thêm dự án mới. Ngoài ra, dịch vụ xây dựng nhà xưởng theo yêu cầu, nhằm đáp ứng yêu cầu đặc biệt về kỹ thuật cũng là điểm sẽ thu hút nhà đầu tư.