Theo báo cáo thị trường bất động sản quý 3/2023 của Savills, về phân khúc căn hộ, nguồn cung mới giảm 47% theo quý và 65% theo năm. Trong đó, toàn bộ là căn hộ Hạng B.

Nhưng đáng chú ý, giá sơ cấp lại tăng 2% theo quý; 13% theo năm và được ghi nhận cao hơn 77% so quý 1/2019, đồng thời giá thứ cấp cũng tăng 2% theo quý; 8% theo năm. Với tình hình trên, số lượng căn bán được của quý 3 giảm 16% theo quý và 42% theo năm. Ước tính số lượng căn bàn giao giảm 26% mỗi năm trong giai đoạn 2021 – 2025, từ đó càng thúc đẩy nhu cầu của thị trường thứ cấp.

Đánh giá triển vọng thị trường căn hộ, bà Đỗ Thu Hằng, Giám đốc cấp cao, Bộ phận tư vấn và nghiên cứu, Savills Hà Nội nhận xét: Mặc dù Gia Lâm lên quận trong quý này và dự kiến bổ sung hơn 8.000 căn hộ cho nguồn cung, đặc biệt còn được hưởng lợi từ việc hoàn thành giai đoạn 2 cầu Vĩnh Tuy trong quý 3/2023, cùng cầu Đuống vào năm 2025, tuy nhiên, nguồn cung quý 4/2023 vẫn chủ yếu đến từ giai đoạn tiếp theo của dự án hiện hữu, mà căn hộ hạng B tiếp tục chiếm thị phần lớn nhất đối với nguồn cung tương lai.

“Thị trường bất động sản nhà ở thực tế còn tồn tại nhiều thách thức. Vì vậy, kỳ vọng các luật sửa đổi sẽ tạo điều kiện cho thị trường nhà ở phát triển”, chuyên gia đánh giá.

Trong khi đó, thị trường biệt thự/nhà liền kề, nguồn cung mới quý 3 cũng ghi nhận giảm 76% theo quý và 94% theo năm. Nguồn cung sơ cấp giảm 9% theo quý và 39% theo năm. Về thanh khoản, số căn đã bán quý 3/2023 ghi nhận giảm 5% theo quý và 66% theo năm. Tỷ lệ hấp thụ theo quý đạt 14%. Giá biệt thự sơ cấp trung bình tăng 3%, nhà liền kề tăng 9% và shophouse tăng 6%. Giá thứ cấp trung bình tăng 5% theo quý.

Theo chuyên gia của Savills, quý 3/2023, quận Gia Lâm chiếm 6% nguồn cung thấp tầng tại Hà Nội. Thị trường nhà ở tại Gia Lâm và phía đông Hà Nội được cải thiện nhờ các dự án cơ sở hạ tầng. Nguồn cung quý 4/2023 chủ yếu đến từ dự án mới. Đến năm 2025, Đông Anh sẽ dẫn đầu với 23% thị phần nguồn cung tương lai, theo sau là quận Hà Đông.

Tuy nhiên nhận xét về thị trường biệt thự/nhà liền kề, ông Matthew Powell, Giám đốc Savills Hà Nội, cho rằng: “Thị trường trong quý diễn ra chậm, lượng giao dịch thấp cùng sự thận trọng của chủ đầu tư trước việc ra hàng mới. Mặc dầu vậy, sự hình thành quận mới và cơ sở hạ tầng hoàn thiện dự kiến sẽ dần thúc đẩy thị trường bất động sản phục hồi”.