Theo Sở Xây dựng tỉnh Phú Yên, quý 3/2023 trên địa bàn tỉnh ghi nhận 248 lô đất nền và 308 căn nhà ở riêng lẻ được giao dịch thành công với tổng giá trị giao dịch trên 573 tỷ đồng. Giá bán đất nền trên địa bàn tỉnh ở mức 20 – 40 triệu đồng/m2; giá bán chung cư là 27-30 triệu đồng/m2.

Bên cạnh đó, Sở Xây dựng cũng thông tin, hiện trên địa bàn tỉnh có 8 dự án nhà ở đang triển khai xây dựng; 4 dự án nhà ở đang hoàn tất thủ tục để khởi công xây dựng theo quy định của pháp luật (đã có chủ đầu tư và đang hoàn thành các thủ tục chuẩn bị đầu tư); 14 dự án nhà ở đang hoàn tất thủ tục để thực hiện lựa chọn chủ đầu tư theo quy định của pháp luật.

4 dự án đang hoàn tất thủ tục để đầu tư xây dựng gồm: Dự án khu đô thị mới Ánh Dương, huyện Tuy An do Liên danh Công ty cổ phần xây dựng My Hoàng Dương và Công ty TNHH MTV xây dựng Tân Hưng làm chủ đầu tư; Dự án khu nhà ở hỗn hợp cao cấp tại khu đất phía bắc đường N3, đường Hùng Vương, TP.Tuy Hòa do Công ty cổ phần bất động sản An Phước làm chủ đầu tư; Dự án khu nhà ở hỗn hợp cao cấp tại 296 Trần Hưng Đạo, phường 6, TP.Tuy Hòa do Công ty cổ phần đầu tư Number 1 Land làm chủ đầu tư; Dự án khu dân cư phía tây đường Lê Duẩn, xã An Phú do Công ty cổ phần Đầu tư phát triển nhà và đô thị phú Yên làm chủ đầu tư.

14 dự án đang tổ chức lựa chọn chủ đầu tư là: Khu đô thị hỗn hợp DL – 2 xã An Phú, TP.Tuy Hòa; Nhà ở xã hội và nhà ở thương mại Bình Kiến, TP.Tuy Hòa; Khu đô thị mới Hòa Vinh, huyện Đông Hòa (nay là thị xã Đông Hòa); Khu nhà ở hỗn hợp cao cấp tại lô số 07 phía Tây đường Hùng Vương, xã Bình Kiến; Khu đô thị thị trấn Chí Thạnh, huyện Tuy An;

Khu đô thị Ngọc Lãng, TP.Tuy Hòa; Khu nhà ở tại lô đất ký hiệu 5 phía Đông đường Hùng Vương (đoạn từ đường Trần Hào - đường số 14), TP.Tuy Hòa; Khu nhà ở tại lô đất ký hiệu 6 phía Đông đường Hùng Vương (đoạn từ đường Trần Hào - đường số 14), TP.Tuy Hòa; Khu đô thị mới phía Đông Hòa Vinh; Khu dân cư đô thị liền kề phía Bắc Trần Phú (đợt 1- giai đoạn 1) TP.Tuy Hòa.

Dự án khu phố chợ thị trấn Phú Thứ, huyện Tây Hòa; Khu nhà ở tại lô đất khu 1 (ô đất O-1, O-2, O-3, BT-1, BT-2, BT-3) thuộc dự án Kè chống sạt lở bờ tả sông Ba kết hợp với phát triển hạ tầng đô thị đoạn từ cầu Đà Rằng mới đến cầu Đà Rằng cũ tại xã Hòa An, huyện Phú Hòa; Khu nhà ở tại lô đất Khu 2 (ô đất O-4, O-5, O-6, BT-4, OT-1, OT-2) thuộc dự án Kè chống sạt lở bờ tả sông Ba kết hợp với phát triển hạ tầng đô thị đoạn từ cầu Đà Rằng mới đến cầu Đà Rằng cũ tại xã Hòa An, huyện Phú Hòa; Khu nhà ở tại lô đất Khu 3 (ô đất O-7, O-8, OT-3, OT-4) thuộc dự án Kè chống sạt lở bờ tả sông Ba kết hợp với phát triển hạ tầng đô thị đoạn từ cầu Đà Rằng mới đến cầu Đà Rằng cũ tại xã Hòa An, huyện Phú Hòa.

Tỉnh Phú Yên cho biết, trong quý này tỉnh đã thông báo công khai đấu giá 4 lần đối với 2 dự án đã hoàn thành đầu tư hạ tầng kỹ thuật nhưng chưa tổ chức bán đấu giá thành công và công khai đấu giá lần 1 đối với 3 dự án.