Theo nghiên cứu từ Savills, nửa đầu năm 2023, TP.HCM, Hà Nội lần lượt đứng thứ 12 và 17 trong số 21 thành phố được nghiên cứu về chi phí khách thuê văn phòng.

Điều này thể hiện giá thuê văn phòng ở hai thành phố vẫn rất cạnh tranh. Thậm chí, giá thuê trung bình mặt bằng hạng A tại Hà Nội nửa đầu năm 2023 đạt 41,6 USD/m2/tháng, thấp hơn khoảng 50% so các thị trường khác như: Seoul (97,6 USD/m2/tháng), Singapore (100,1 USD/m2/tháng), Bắc Kinh (101,7 USD/m2/tháng).

Hiện thị trường TP.HCM, Hà Nội được đánh giá là hai thị trường tiềm năng của châu Á khi có tỷ lệ lấp đầy văn phòng tương đối cao. Cụ thể, báo cáo chỉ số giá bất động sản của đơn vị cho thấy, quý 2/2023 ở Hà Nội, tỷ lệ lấp đầy văn phòng hạng A đạt 82%, hạng B đạt 85%, hạng C đạt 92%; còn TP.HCM,  tỷ lệ lấp đầy trung bình toàn thị trường đồng thời giữ mức 92%.

Không những thế, nhu cầu thuê văn phòng còn liên tục ghi nhận tăng bởi hoạt động kinh doanh năng động của doanh nghiệp cùng với sự phát triển bùng nổ trên nhiều lĩnh vực mới. Chính tỷ lệ lấp đầy cao cùng chi phí thuê cạnh tranh đã làm nổi bật sức hấp dẫn của thị trường văn phòng Hà Nội lẫn TP.HCM đối với doanh nghiệp đã, đang tìm kiếm cơ hội gia nhập thị trường châu Á nói chung, Việt Nam nói riêng.

Tương tự, Savill cho biết tại cả hai thành phố, giá thuê mặt bằng bán lẻ cao cấp cũng cạnh tranh so các thị trường khác thuộc châu Á – Thái Bình Dương. Giá thuê trung bình mặt bằng bán lẻ cao cấp Hà Nội đạt mức 75 USD/m2/tháng; TP. Hồ Chí Minh là 152,8 USD/m2/tháng, thấp hơn một số thị trường như: Seoul (152,8 USD/m2/tháng), Singapore (365 USD/m2/tháng); Hong Kong (787,8 USD/m2/tháng).

Theo đơn vị này, cửa hàng của những nhà bán lẻ cao cấp trên nhiều con phố lớn đang kinh doanh khá sôi động. Thậm chí, một số cửa hàng có hiệu suất hoạt động cao đã kéo theo nhu cầu về việc mở thêm cửa hàng xung quanh các tuyến phố Tràng Tiền, Ngô Quyền tại Hà Nội. Bên cạnh đó, thị trường mặt bằng trung tâm thương mại cũng ghi nhận thành công ở một số dự án có thiết kế hiện đại đi kèm với chất lượng xây dựng đảm bảo và chiến lược khách thuê tốt.

Ông Matthew Powell, Giám đốc, Savills Hà Nội, nhận xét tại khu vực châu Á-Thái Bình Dương, mặt bằng bán lẻ hạng sang đang phục hồi mạnh mẽ trong nửa đầu năm 2023, nhờ sự quay trở lại của làn sóng du lịch và việc nhà bán lẻ tìm kiếm mặt bằng kinh doanh khác. Những tháng cuối năm 2023, bán lẻ cao cấp kỳ vọng tiếp tục phục hồi tại hầu hết các thị trường châu Á – Thái Bình Dương.

Trong đó, Việt Nam sẽ là điểm đến hấp dẫn đối với nhà bán lẻ. Không chỉ với nhãn hàng cao cấp, mà cả lĩnh vực bán lẻ thời trang hoặc hoạt động giải trí, ăn uống vẫn xuất hiện nhu cầu lớn do đặc điểm nhân khẩu học Việt Nam. Chính yếu tố tầng lớp trung lưu và dân số trẻ hứa hẹn sự thúc đẩy nhu cầu về chủng loại sản phẩm mới hoặc thương hiệu mới gia nhập thị trường.

Ông Matthew Powell chia sẻ, thực tế có những trung tâm thương mại gặp khó khăn về khách thuê nhưng đều là trung tâm theo mô hình truyền thống, chủ yếu tập trung vào chức năng bán hàng. Còn trung tâm thu hút được khách thuê hiện nay là nơi cho thấy nhiều hoạt động bán lẻ mang tính trải nghiệm hơn, vì vậy chủ đầu tư cần lưu ý.

“Tại một số thị trường khác như Vương quốc Anh, châu Âu và Hoa Kỳ, mô hình trung tâm mua sắm dần chuyển mình theo hướng là điểm đến trải nghiệm, thay vì mục đích mua sắm đơn thuần. Việt Nam đang có cơ hội tuyệt vời để học hỏi từ những kinh nghiệm đó và phát triển mô hình bán lẻ linh hoạt. Ở một khía cạnh nào đấy, đại dịch là một tác nhân lớn, xúc tiến sự thay đổi của bức tranh bán lẻ toàn cầu”, chuyên gia nhận định.

Trong khi đó, với văn phòng cho thuê, báo cáo của Hiệp hội doanh nghiệp châu Âu tại Việt Nam về chỉ số Môi trường kinh doanh quý 2/2023 cho thấy, chỉ số PCI của Việt Nam giảm 4,5% theo quý xuống 43,5 do sụt giảm niềm tin đối với bối cảnh thách thức của thị trường.

Sang đến quý 3/2023, triển vọng chỉ số Môi trường kinh doanh cũng không cải thiện lớn. Tuy nhiên Việt Nam vẫn được đánh giá là thị trường hấp dẫn nhà đầu tư nước ngoài. Bất chấp thách thức về kinh tế, Việt Nam được nhà đầu tư nước ngoài kỳ vọng có thể gia nhập thị trường vào thời gian tới. Điều này giúp củng cố vị trí 1 trong 5 điểm đến đầu tư hàng đầu của 1/3 doanh nghiệp tham gia khảo sát, càng thể hiện rõ sức hấp dẫn lâu dài của thị trường Việt Nam.