Theo ông Cấn Văn Lực, Chuyên kinh tế trưởng BIDV, thành viên Hội đồng tư vấn chính sách tài chính, tiền tệ quốc gia: Hiện nay kinh tế thế giới và Việt Nam đang có dấu hiệu phục hồi; lạm phát, lãi suất không còn tăng mà giảm dần; quy hoạch các cấp được hoàn thiện; đầu tư công, phát triển cơ sở hạ tầng trên đà đẩy mạnh; nghĩa vụ tài chính trong tầm kiểm soát và tiếp cận vốn được duy trì.

Đặc biệt thời gian qua, chuyên gia cho rằng, Chính phủ đã có nhiều chính sách hỗ trợ quyết liệt cho thị trường… Điển hình như Nghị quyết 33 với nhiều giải pháp đồng bộ, toàn diện, hướng tới mục tiêu tháo gỡ trên cả 3 phương diện: pháp lý, tín dụng và cung cầu bất động sản; hay Nghị định 08/2023/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung và ngưng hiệu lực thi hành một số điều tại các nghị định quy định về chào bán, giao dịch trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ tại thị trường trong nước và chào bán trái phiếu doanh nghiệp ra thị trường quốc tế; Nghị định 10/2023/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung một số điều của các nghị định hướng dẫn thi hành Luật Đất đai và Nghị định số 35/2023/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung một số điều của các nghị định thuộc lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ Xây dựng...

Mặt khác, Chuyên gia kinh tế Đinh Trọng Thịnh nêu thực tế: Thị trường hiện nay cũng đang quyết liệt thực hiện tái cấu trúc ở các phân khúc, đặc biệt với nhà ở cao cấp, du lịch nghỉ dưỡng…; trong đó, chủ đầu tư rất cân nhắc để tập trung nguồn lực vào dự án khả thi nhằm nhanh chóng đưa sản phẩm ra thị trường, giúp thúc đẩy dòng tiền quay trở lại. Đó là yếu tố quan trọng cho thấy việc tái cấu trúc không tập trung cụ thể ở phân khúc nào.

Ngoài ra việc Chính phủ phê duyệt đề án xây dựng 1 triệu căn nhà ở xã hội, nhà ở công nhân, lại càng đẩy nhanh quá trình tái cấu trúc thị trường, đổi mới hoạt động, tăng cường năng lực của thị trường một cách nhanh nhất. “Chính vì thế từ cuối năm 2022 tới nay, chúng ta có hơn 400 dự án nhà ở xã hội được triển khai, cho nên tôi đánh giá cơ hội phục hồi rất lớn”, chuyên gia nhấn mạnh.

Đánh giá về thị trường, Phó Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản Việt Nam, Nguyễn Văn Đính nhận xét, với hàng loạt những điểm tích cực, thị trường tại thời điểm này đã có chuyển biến tốt hơn. Cụ thể, quý 1/2023 nguồn cung sụt giảm nghiêm trọng, gần như đứng im, giao dịch chỉ hơn 1.000 thì sang quý 2 có sự chào bán trở lại, với khoảng 3.700 giao dịch thành công. Sang quý 3, trong hai tháng đầu quý ghi nhận được hơn 5.000 giao dịch thành công và 300 dự án trên toàn quốc ra hàng mở bán.

“Với đà như vậy, hiện tượng tăng cung cho thị trường rõ ràng xuất hiện nhiều hơn. Các dự án đưa ra đều có dấu hiệu tái cấu trúc sản phẩm và mức giá điều chỉnh tương đối sát thị trường nên giao dịch thực tế tăng lên. Trong đó, 70% giao dịch đến từ căn hộ chung cư, còn phân khúc đất nền giao dịch ít do giá cả chưa điều chỉnh mạnh”, ông Đính khẳng định.

Theo ông Đính, thị trường quý 3/2023 có nhiều tín hiệu mừng, tuy so với thời điểm 2018 - 2019 thì vẫn còn xa nhưng giữa bối cảnh khó khăn này, vài nghìn là một con số đáng khích lệ để tạo động lực cho quý 4/2023 và quý 1/2024 dần phục hồi.

Tương tự, Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản Việt Nam, ông Nguyễn Văn Khôi dự báo, từ quý 3/2023 đến đầu năm 2024 có thể thấy nhiều hơn các điểm sáng tích cực; từ quý 2 – quý 3/2024, thị trường bất động sản sẽ chính thức bước vào chu kỳ phục hồi, các dự án được triển khai mạnh mẽ hơn, tạo ra nguồn cung lớn cho thị trường. Đặc biệt, phân khúc nhà ở xã hội và bất động sản công nghiệp hứa hẹn chiếm ưu thế. Với nhà ở thương mại, 47% các dự án đã triển khai vẫn gặp phải vướng mắc liên quan đến pháp lý. Trong đó, vướng mắc về việc dự án phải có đất ở để được chấp thuận chủ đầu tư là vướng mắc lớn nhất; còn dự án nhà ở thương mại mới thì hy vọng việc hoàn thiện luật tới đây sẽ giúp dự án phát triển dễ dàng.

Trong khi đó, Viện nghiên cứu Kinh tế - Tài chính – BĐS Dat Xanh Services đánh giá, thị trường bất động sản đã đi đến giai đoạn cuối của kỳ suy thoái, và hiện thị trường gần như chạm đáy. Theo quy luật chung của thị trường, khi chạm đến đáy thì sớm hay muộn cũng phải đến thời điểm thị trường phục hồi trở lại. Lúc này thị trường đang bắt đầu đi qua đáy. Tuy nhiên, Viện nghiên cứu đánh giá, chu kỳ tăng trưởng mới của bất động sản Việt Nam không đi theo biểu đồ hình chữ V mà là hồi phục và tăng trưởng theo biểu đồ hình chữ U.

Đơn vị cho rằng, thị trường đã và đang ở trong thời kỳ thanh lọc mạnh mẽ. Sau khủng hoảng, sân chơi bất động sản sẽ chỉ dành cho những doanh nghiệp thực sự mạnh khỏe, kinh doanh minh bạch, tuân thủ pháp luật. Đối với cá nhân môi giới bất động sản, đây là thời điểm mà mỗi người nhân viên môi giới đều phải nỗ lực làm mới, nâng cấp bản thân, học thêm nhiều kỹ năng mới, đa dạng hóa loại hình sản phẩm, đa dạng hóa tệp khách hàng, và kiên trì mới có thể trụ lại với nghề.

Dự báo tại thời điểm quý 4/2023 thị trường bất động sản chưa có tăng trưởng đột biến, nhưng chắc chắn có tăng trưởng tốt hơn so với cùng kỳ quý 4/2022. Với nhiều thông tin và chuyển biến tích cực từ cuối quý 3/2023 thì hoàn toàn có cơ sở để dự báo thị trường bất động sản ấm dần lên từ cuối quý 4/2023, đồng thời phục hồi rõ nét hơn vào năm 2024.