Theo Sở Xây dựng tỉnh Khánh Hòa, thị trường bất động sản tại địa phương này trong quý 2/2023 diễn biến sôi động hơn so với quý 1/2023. UBND tỉnh Khánh Hoà đã có nhiều chỉ đạo và triển khai nhiều giải pháp để phục hồi và thúc đẩy thị trường bất động sản phát triển lành mạnh. Tới đây, tỉnh sẽ thực hiện nhiều đồ án quy hoạch mới.

Báo cáo thị trường bất động sản quý 2/2023 vừa được Sở Xây dựng tỉnh Khánh Hoà công bố cho thấy lượng giao dịch bất động sản tại địa phương tăng vọt, với tổng giao dịch trong quý đạt 6.216 giao dịch, tổng giá trị giao dịch đạt gần 2.900 tỷ đồng.

Cụ thể, trong quý này, toàn tỉnh ghi nhận có 4.997 giao dịch đất nền, 1.104 giao dịch nhà ở riêng lẻ và 115 giao dịch căn hộ chung cư.

Theo Sở Xây dựng Khánh Hoà, thị trường bất động sản quý 2/2023 diễn biến sôi động hơn so với quý 1/2023. Vì trong quý đầu năm nay chỉ phát sinh 3.878 giao dịch với tổng giá trị giao dịch khoảng gần 1.613 tỷ đồng, cao hơn nhiều so với quý 3 và quý 4/2022 khi giá trị giao dịch chỉ ở mức lần lượt là 1.200 tỷ đồng và gần 250 tỷ đồng.

Ngoài ra, trong quý 2/2023, không có dự án nhà ở đủ điều kiện đưa bất động sản vào kinh doanh. Có 02 dự án nhà ở được chấp thuận chủ trương đầu tư và 01 dự án được cấp phép.

Hiện, Khánh Hòa đang triển khai 10 dự án nhà ở thương mại với quy mô 1.294 căn chung cư và 4.067 căn nhà ở riêng lẻ.

Riêng về dự án du lịch nghỉ dưỡng, địa phương này đang triển khai 26 dự án với quy mô 12.149 căn hộ du lịch và 2.588 căn biệt thự du lịch.

Thời gian tới, Khánh Hoà tiếp tục triển khai thực hiện phủ kín quy hoạch trên địa bàn. Đồng thời, tỉnh cũng thực hiện song song những đồ án quy hoạch mới như đô thị mới Cam Lâm, điều chỉnh quy hoạch chung thành phố Nha Trang, các quy hoạch phân khu thuộc Điều chỉnh quy hoạch chung Vân Phong.

Qua đó làm cơ sở để kêu gọi đầu tư đối với các dự án đầu tư xây dựng nhà ở, khu đô thị, dự án kết cấu hạ tầng và đặc biệt là dự án đầu tư xây dựng nhà ở cho người thu thập thấp, nhà ở công nhân, thiết chế công đoàn….

Theo một đại diện Hội môi giới bất động sản Khánh Hòa, lượng giao dịch bất động sản trong giai đoạn quý 4/2022 và quý 1/2023 chủ yếu từ nhóm nhà đầu tư thoát hàng do đã đầu tư lớn vào bất động sản giai đoạn nửa đầu năm 2022.

Tuy nhiên, những tháng đầu năm 2023, lãi suất cho vay của nhiều ngân hàng đã giảm nhẹ so với trước đó. Điều này tác động tích cực đối với nền kinh tế, và kỳ vọng sẽ là tín hiệu tốt cho thị trường bất động sản. Do đó, những người mua nhà có thể cân nhắc xuống tiền, giúp các giao dịch trong quý 2/2023 đã tăng đáng kể.

“6 tháng cuối năm 2023 sẽ là mấu chốt của thị trường khi có lượng tiền bất động sản đáo hạn và đây là lúc nhà đầu tư quyết định dòng tiền quay lại bất động sản”, vị này nhận định.

Trước đó, tại hội nghị Công bố quy hoạch và Xúc tiến đầu tư tỉnh Khánh Hòa năm 2023, hàng loạt dự án lớn được trao chủ trương đầu tư, đăng ký đầu tư. Có thể kể đến nhiều dự án “khủng” như: Khu đô thị ven vịnh Cam Ranh, tổng vốn đầu tư hơn 85.293 tỷ đồng, quy mô 1.250 ha; Dự án Khu đô thị sinh thái VCN, tổng vốn đầu tư hơn 8.987 tỷ đồng; Dự án Khu du lịch sinh thái biển Hòn Ngang - Bãi Cát Thắm, tổng vốn đầu tư 25.000 tỷ đồng, thuộc Khu kinh tế Vân Phong…

Ngoài ra, loạt dự án đô thị cũng sẽ được chấp thuận đầu tư, như: Dự án xây dựng nhà ở xã hội tại TP. Nha Trang, tổng vốn đầu tư 600 tỷ đồng, dự kiến chấp thuận nhà đầu tư vào 4/2024.

Dự án đầu tư xây dựng Khu đô thị đa năng cao cấp Đầm Môn (diện tích dự kiến 1.000 ha), sẽ chấp thuận nhà đầu tư vào tháng 3/2024. Dự án đầu tư xây dựng Khu đô thị đa năng Cổ Mã - Tu Bông (diện tích dự kiến 1.200 ha), được chấp thuận nhà đầu tư trong tháng 6/2024.

Dự án đầu tư xây dựng khu du lịch, nghỉ dưỡng cao cấp và vui chơi giải trí tổng hợp có sân golf Hòn Lớn (diện tích dự kiến 1.600 ha). Dự án khu hỗn hợp dịch vụ, du lịch cao cấp và vui chơi giải trí tổng hợp núi Khải Lương (diện tích dự kiến 400 ha) sẽ được chấp thuận nhà đầu tư trong tháng 9/2024.



Khuyến cáo mua "nhà trên giấy"

Vào tháng 6/2023, Sở Xây dựng tỉnh Khánh Hòa đã có những khuyến cáo mua nhà ở hình thành trong tương lai tại Công văn số 1548.

Theo Sở Xây dựng tỉnh Khánh Hòa, có một số dự án chưa đáp ứng các điều kiện để huy động vốn nhưng các chủ đầu tư cấp 1 vẫn đăng trên các website, các trang mạng xã hội để quảng cáo và ký hợp đồng dưới hình thức góp vốn, hợp tác đầu tư, hợp tác kinh doanh, liên doanh, liên kết của các tổ chức, hộ gia đình và cá nhân để thu tiền của khách hàng làm nguồn vốn phát triển dự án. Khi phát sinh tranh chấp thì khách hàng là bên thiệt thòi và chịu nhiều thiệt hại.

Sở Xây dựng tỉnh Khánh Hòa đề nghị UBND các huyện, thị xã, thành phố trên địa bàn tỉnh thông tin, khuyến cáo người dân khi thực hiện việc mua bán, hợp đồng đặt cọc giữ chỗ mua nhà ở hình thành trong tương lai phải tham khảo đầy đủ các quy định của pháp luật về nhà ở và pháp luật dân sự trước khi thực hiện các giao dịch để tránh các thiệt hại có thể xảy ra.