Theo Ban tổ chức, tiếp nối thành công của các kỳ triển lãm Conbuild, Contech trước đây, Contech Vietnam 2023 kỳ vọng chào đón sự tham gia nhiệt tình của nhiều nhà triển lãm, thương hiệu đến từ Đức, Tây Ban Nha, Thụy Điển, Mỹ, Nhật Bản, Hàn Quốc, Trung Quốc, Đài Loan, Thái Lan, Úc, Singapore, UAE...Triển lãm này cũng được đánh giá là sự kiện xúc tiến thương mại quốc tế hàng đầu của ngành xây dựng, công nghệ mỏ và giao thông vận tải tại Việt Nam.và Việt Nam sau một thời gian bị chậm lại do ảnh hưởng đại dịch Covid-19.

Contech Vietnam 2023 sẽ có quy mô hàng trăm gian hàng với 5.000m2 trưng bày ngoài trời, phong phú về nội dung, đa dạng về công nghệ và sản phẩm trưng bày. Bên cạnh đó còn có nhiều hoạt động bên lề như: hội thảo chuyên ngành, thuyết trình về công nghệ, kỹ thuật do các hiệp hội chuyên môn chủ trì tổ chức. Các buổi hội thảo, thuyết trình về chủ đề: thuyết minh quy hoạch thăm dò, khai thác, chế biến và sử dụng các loại khoáng sản làm vật liệu xây dựng; sử dụng nguồn chất thải làm nguyên liệu sản xuất gạch tunel bằng công nghệ mới thân thiện môi trường do Hội Vật liệu xây dựng Việt Nam (VABM) chủ trì tổ chức.

Cùng đó là hoạt động Business Matching (kết nối kinh doanh) trước, trong, sau triển lãm của các nhà nghiên cứu, nhà chuyên môn với đối tác tiềm năng...

Liên quan đến sự kiện, đại diện Hội Vật liệu xây dựng Việt Nam cho rằng, trong xu thế phát triển mạnh mẽ, Contech Vietnam 2023 là dịp  để các bên gặp gỡ, chia sẻ thông tin, cập nhật công nghệ, máy móc quy trình hiện đại và mở ra cơ hội hợp tác kinh doanh cho doanh nghiệp cả trong lẫn ngoài nước. Đồng thời cũng là cơ hội hữu ích để nhà đầu tư, doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân quan tâm tiếp cận những giải pháp giúp nâng cao năng suất, tiết kiệm chi phí, sử dụng hiệu quả vật liệu, máy móc thiết bị.

Các hội thảo chuyên sâu và những buổi thuyết trình kỹ thuật trong khuôn khổ thời gian tổ chức triển lãm cung cấp nhiều thông tin mới về việc ứng dụng công nghệ, vật liệu xây dựng hiện đại vào thực tiễn sản xuất, sử dụng. Vì thế vị đại diện tin tưởng Contech Vietnam 2023 là sự kiện thực sự có ý nghĩa thiết thực.