UBND tỉnh Lâm Đồng vừa ban hành Quyết định số 2527 về việc phê duyệt kế hoạch phát triển nhà ở tỉnh Lâm Đồng năm 2024. Theo đó, năm 2024, tỉnh Lâm Đồng phấn đấu tăng thêm khoảng 1.149.410 m2 sàn nhà ở, tương ứng 16.334 căn. Cụ thể, nhà ở thương mại là 252.831 m2, tương ứng 3.160 căn; nhà ở xã hội là 71.070 m2, tương ứng 1.236 căn; nhà ở tái định cư 42.240 m2, tương ứng 704 căn; nhà ở hộ gia đình, cá nhân tự xây khoảng 783.269 m2, tương ứng 11.190 căn.

Căn cứ suất vốn đầu tư nhà ở và diện tích tăng thêm của từng loại nhà ở, dự báo tổng số vốn phát triển nhà ở năm 2024 khoảng 11.047 tỷ đồng. Trong đó, nhà ở thương mại với 3.161 tỷ đồng; nhà ở xã hội với 653 tỷ đồng; nhà ở tái định cư với 388 tỷ đồng; nhà ở hộ gia đình, cá nhân tự xây với 6.845 tỷ đồng.

Theo đó, năm 2024, Lâm Đồng dự kiến phát triển thêm 37 dự án nhà ở thương mại, khu đô thị, khu dân cư và dự kiến sẽ hoàn thành vào năm 2028.

Cụ thể, tại TP. Đà Lạt có 04 dự án, gồm: Khu dân cư Lữ Gia thuộc quy hoạch phân khu A9, quy mô 1,5 ha; Khu nhà ở thương mại tại đường Huỳnh Tấn Phát, quy mô 20,5 ha; Khu phức hợp Liên Minh Bcons Việt Pháp, quy mô hơn 4,6 ha; Khu nhà ở kết hợp du lịch Xuân Thọ, quy mô 0,25 ha

Bảo Lộc có 5 dự án, gồm: Khu Thương mại dịch vụ nhà ở B'Lao Xanh, quy mô hơn 4 ha; Khu dân cư cao cấp hồ Nam Phương 1, quy mô 17 ha; Khu dân cư dọc đường Nguyễn Thái Bình, quy mô 68 ha; Khu dân cư nông thôn kiểu mẫu Đambri, quy mô hơn 41,3 ha; Khu dân cư nông thôn kiểu mẫu Green View, quy mô hơn 9,8 ha.

Tại huyện Lâm Hà có 02 dự án gồm: Chợ và Khu phố chợ xã Phúc Thọ quy mô 1,6 ha; Chợ và Khu phố chợ thị trấn Nam Ban, quy mô 20,2 ha.

Tại huyện Đạ Tẻh có 04 dự án, gồm: Khu dân cư dọc bờ sông Đạh Tẻh hơn 22,2 ha; Khu dân cư TDP 3A hơn 33,9 ha; Khu đô thị du lịch sinh thái hồ Đạ Tẻh quy mô 996,3 ha; Khu dân cư cao nguyên xanh, TDP 3 thị trấn Đạ Tẻh quy mô 20 ha.

Tại huyện Lạc Dương dự kiến phát triển thêm 08 dự án gồm: Khu dân cư Lang Biang tại thị trấn Lạc Dương; Điểm dân cư nông thôn tại xã Đạ Sar; Khu du lịch thương mại dịch vụ và nhà ở tại xã Lát; Trung tâm cụm xã Đạ Nhim, huyện Lạc Dương, tỉnh Lâm Đồng; Khu phức hợp Thương mại – Dịch vụ nghĩ dưỡng – Căn hộ Bcons Lạc Dương; Khu đô thị sinh thái xã Đạ Sar, huyện Lạc Dương; Khu đô thị và dịch vụ du lịch hồ số 7 huyện Lạc Dương; Khu công viên cây xanh kết hợp khu dân cư tại thị trấn Lạc Dương.

Đặc biệt, huyện Di Linh dự kiến phát triển thêm 09 dự án mới, gồm: Khu dân cư nông thôn kiểu mẫu Eco Grand Land; Khu đô thị mới, thương mại, dịch vụ, du lịch tổng hợp; Khu dân cư đồi thanh danh (mở rộng) tại thị trấn Di Linh; Khu dân cư Hồ Tây; Khu dân cư Hòa Ninh; Khu dân cư thôn Đăng Rách kết hợp sản xuất nông nghiệp cao, du lịch canh nông; Khu dân cư TDP 3,4; Khu dân cư, đô thị thương mai-dịch vụ, nông nghiệp công nghệ cao tại TDP 20; Khu dân cư đô thị, thương mại, dịch vụ, vui chơi giải trí tổng hợp khu vực hồ Đông.



Huyện Đam Rông dự kiến phát triển thêm 04 dự án, gồm: Khu dân cư Bằng Lăng; Khu dân cư xã Đạ Rsai; Khu dân cư xã Đạ Tông; Khu dân cư xã Phi Liêng.

Huyện Bảo Lâm dự kiến phát triển thêm 05 dự án, gồm: Khu dân cư Lộc Thắng – Lộc Ngãi; Khu dân cư mới Tổ 12; Khu dân cư ven hồ Lộc Thắng; Khu dân cư Lộc Bảo; Khu dân cư Đa Hang Lang.

Hiện tỉnh Lâm Đồng cũng đang triển khai 20 dự án nhà ở thương mại, khu dân cư, khu đô thị và nhà ở xã hội.

Trong đó, tại TP. Đà Lạt có 05 dự án đều dự kiến hoàn thành vào năm 2025, gồm: Khu đô thị mới số 6, Trại Mát tại phường 11, quy mô 66,06 ha; dự án Khu dân cư số 5 tại phường 4, quy mô 37,54 ha; Khu căn hộ và dịch vụ tổng hợp tại phường 11, quy mô 0,308 ha; Khu nhà ở thung lũng hoa Đà Lạt tại phường 11, quy mô 1,52 ha; Khu công viên văn hóa và đô thị thành phố Đà Lạt tại phường 2, quy mô 0,97 ha.

Tại TP. Bảo Lộc có 04 dự án đều dự kiến hoàn thành vào năm 2025, gồm: Khu dân cư nông thôn mới đô thị xanh tại xã Lộc Châu quy mô 9,12 ha; Khu đô thị mới đường Lý Thường Kiệt tại phường Lộc Phát quy mô 17,18 ha; Khu dân cư kế cận Khu CN Lộc Sơn tại KCN Lộc Sơn quy mô 16,76 ha; Khu dân cư 6B Phường Lộc Sơn quy mô 5,15 ha.

Tại huyện Di Linh có 02 dự án đều dự kiến hoàn thành vào năm 2025, gồm: Chợ và khu phố chợ Di Linh quy mô 3,93 ha; Khu dân cư đồi Thanh Danh quy mô 4,99 ha.

Tại huyện Lâm Hà có 02 dự án đều dự kiến hoàn thành vào năm 2025, gồm: Dự án đầu tư xây dựng một phần khu dân cư Vạn Tâm tại thị trấn Đinh Văn quy mô 9,19 ha; Khu dân cư phía Đông tại thị trấn Đinh Văn quy mô 14,48 ha.

Tại huyện Đức Trọng có 02 dự án đều dự kiến hoàn thành vào năm 2029, gồm: Khu đô thị mới Nam sông Đa Nhim quy mô 153,7 ha; Khu đô thị thương mại, du lịch nghỉ dưỡng sinh thái Đại Ninh quy mô 3.595,45 ha.

Tại huyện Lạc Dương có 02 dự án đều dự kiến hoàn thành vào năm 2025, gồm, khu dân cư Bi Đoúp quy mô 9,39 ha và khu dân cư mới thị trấn Lạc Dương quy mô 25,91 ha.



Theo UBND tỉnh Lâm Đồng, năm 2024, đối với từng dự án nhà ở thương mại, khu đô thị, khu dân cư đã được chấp thuận chủ trương đầu tư nhưng chưa triển khai hoặc chậm triển khai, tỉnh sẽ rà soát để kịp thời tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc trong quá trình thực hiện…

Đối với các dự án nhà ở xã hội, tỉnh sẽ đẩy nhanh thủ tục về quy hoạch, đầu tư xây dựng (dự án: Nhà ở xã hội Sào Nam, Phường 11; Nhà ở xã hội Kim Đồng, Phường 6; Nhà ở xã hội 5B - CC5, Phường 3 và 4, thành phố Đà Lạt; Nhà ở cho công nhân, người lao động tại Khu công nghiệp Lộc Sơn, thành phố Bảo Lộc)…

Về nhà ở tái định cư, tỉnh sẽ hoàn tất các thủ tục về đầu tư xây dựng 02 dự án TP. phố Đà Lạt (cụ thể: dự án xây dựng nhà ở xã hội An Sơn phục vụ tái định cư, Phường 4 và dự án Khu dân cư Đồi An Tôn, Phường 5, TP. Đà Lạt).

Bên cạnh đó, tỉnh tăng cường công tác quản lý trật tự xây dựng hạn chế tình trạng xây dựng không phép, trái phép; phát triển nhà ở riêng lẻ theo quy hoạch, quy chế quản lý kiến trúc, phù hợp với mục đích sử dụng đất đối với nhà ở hộ gia đình, cá nhân.