Báo cáo thị trường bất động quý 1/2023 của Savills Việt Nam cho thấy nguồn cung căn hộ mới tại TP.HCM là 1.610 căn, giảm 25% theo năm, con số này ở Hà Nội là 2.040 căn, giảm 27% theo năm. Về nguyên nhân dẫn tới tình trạng trên, báo cáo phân tích do các chủ đầu tư gặp khó khăn trong việc đảm bảo nguồn vốn, trong khi lạm phát và lãi suất cao dẫn đến tình hình hoạt động bị ảnh hưởng.

Theo thống kê của Savills, riêng tại Hà Nội, giai đoạn từ năm 2018 đến 2022, nguồn cung căn hộ mới đã giảm 14%/năm, trong khi giá bán trung bình tăng 13%/năm. Hiện nay, giá căn hộ sơ cấp tại Hà Nội đang cao hơn 48% so với các sản phẩm thứ cấp, điều này đã thúc đẩy thị trường thứ cấp hoạt động sôi động hơn.



"Thị trường căn hộ hiện nay có điểm đặc biệt là hầu như không có nguồn cung sơ cấp, đồng nghĩa với việc không có nguồn cung nhà ở mới cho người mua nhà với nhu cầu ở thực, nên buộc họ phải tìm đến nguồn cung từ thị trường thứ cấp. Một điểm đáng chú ý nữa về thị trường thứ cấp là yếu tố pháp lý chắc chắn của các sản phẩm. Đa số các dự án đều đã được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng. Trong khi ở thị trường sơ cấp, chúng ta thấy khá nhiều dự án đang gặp trở ngại xung quanh vấn đề này. Đây là những yếu tố giúp thị trường căn hộ thứ cấp đang nóng lên cả ở TP.HCM và Hà Nội".

"Thị trường căn hộ hiện nay có điểm đặc biệt là hầu như không có nguồn cung sơ cấp, đồng nghĩa với việc không có nguồn cung nhà ở mới cho người mua nhà với nhu cầu ở thực, nên buộc họ phải tìm đến nguồn cung từ thị trường thứ cấp. Một điểm đáng chú ý nữa về thị trường thứ cấp là yếu tố pháp lý chắc chắn của các sản phẩm. Đa số các dự án đều đã được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng. Trong khi ở thị trường sơ cấp, chúng ta thấy khá nhiều dự án đang gặp trở ngại xung quanh vấn đề này. Đây là những yếu tố giúp thị trường căn hộ thứ cấp đang nóng lên cả ở TP.HCM và Hà Nội".

Ngoài ra, nhiều nhà đầu tư cá nhân đã sử dụng đòn bẩy tài chính mua căn hộ đang chịu áp lực lớn khi lãi suất ngân hàng tăng vọt, buộc họ phải cân nhắc bán bớt danh mục đầu tư của mình, do đó, giúp nguồn cung thứ cấp trên thị trường có xu hướng tăng nhẹ.

Thị trường căn hộ hiện nay có điểm đặc biệt là hầu như không có nguồn cung sơ cấp, đồng nghĩa với việc không có nguồn cung nhà ở mới cho người mua nhà với nhu cầu ở thực, nên buộc họ phải tìm đến nguồn cung từ thị trường thứ cấp. Một điểm đáng chú ý nữa về thị trường thứ cấp là yếu tố pháp lý chắc chắn của các sản phẩm. Đa số các dự án đều đã được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng. Trong khi ở thị trường sơ cấp, chúng ta thấy khá nhiều dự án đang gặp trở ngại xung quanh vấn đề này. Đây là những yếu tố giúp thị trường căn hộ thứ cấp đang nóng lên cả ở TP.HCM và Hà Nội.

Tại TP.HCM, chúng tôi ghi nhận một số đợt tăng giá thứ cấp lên đến hơn 5% ở quận Tân Bình, quận 11. Trong khi đó, giá căn hộ thứ cấp tại 9 quận còn lại có xu hướng giảm.

Tuy nhiên, thị trường thứ cấp cũng phụ thuộc rất nhiều vào sự điều chỉnh lãi suất trong thời gian tới. Với mức lãi suất vay ngân hàng lên đến 14-15%, là mức khá cao, khiến người mua nhà buộc phải cân nhắc kỹ lưỡng. Nếu lãi suất có thể quay trở lại như giai đoạn trước Covid-19 khoảng 10-12% thì thị trường này sẽ hấp dẫn hơn và tăng tính thanh khoản.

Bên cạnh đó, dự kiến sau một vài năm tới, tình trạng nguồn cung mới hạn chế sẽ thay đổi nhờ có thêm nhiều dự án mới ra mắt. Khi đó, giá thứ cấp có thể sẽ quay về trạng thái ổn định hơn...

Nội dung bài viết được đăng tải trên Tạp chí Kinh tế Việt Nam số 22-2023 phát hành ngày 29-05-2023.Kính mời Quý độc giả tìm đọc tạiđây:

https://postenp.phaha.vn/chi-tiet-toa-soan/tap-chi-kinh-te-viet-nam

