Theo báo cáo tình hình kinh tế - xã hội 4 tháng đầu năm 2023 do Tổng cục Thống kê công bố, doanh thu lữ hành thời gian này trên toàn quốc đạt 9,1 nghìn tỷ đồng, gấp gần 2,1 lần cùng kỳ năm trước.

Khách quốc tế đến Việt Nam vào khoảng 3,7 triệu lượt người, đạt gần 50% mục tiêu cả năm, gấp 19,2 lần cùng kỳ năm trước. Khách du lịch quốc tế tới Việt Nam chủ yếu từ thị trường Hàn Quốc, theo sau là Mỹ, Thái Lan, Trung Quốc. Hàn Quốc vẫn được xem như thị trường hàng đầu khi có 259.357 lượt khách tới Việt Nam trong tháng 4 và hơn 1 triệu lượt khách trong 4 tháng đầu năm. Đặc biệt, lượng khách Trung Quốc tháng 4 cũng chứng kiến mức tăng ấn tượng với 111.903 lượt khách, gần gấp đôi lượng khách tháng 3. Tính chung 4 tháng đầu năm, thị trường có 252.136 lượt khách Trung Quốc đến Việt Nam.

Riêng Hà Nội, theo Sở Du lịch thành phố, địa phương đón tổng cộng 8,14 triệu lượt khách trong 4 tháng đầu năm, tăng 74% so cùng kỳ năm 2022. Trong đó, khách nội địa ước đạt 6,7 triệu lượt; khách quốc tế vượt xa cùng kỳ 2022, đạt 1,44 triệu lượt. Tổng thu từ khách du lịch đạt 30.150 nghìn tỷ đồng, tăng 2,2 lần so cùng kỳ năm trước.

Trước những hoạt động trở lại của ngành du lịch, thị trường khách sạn Hà Nội cũng chuyển biến tích cực. Báo cáo của Savills Việt Nam cho biết,  quý 1/2023, khách lưu trú tăng 220% theo năm, đạt 1,1 triệu lượt, bao gồm: 339.000 lượt khách lưu trú nội địa, tăng 21% theo năm; 712.000 lượt khách lưu trú quốc tế, tăng 1.400% theo năm.

Nguồn cung khách sạn Hà Nội trong quý đạt 10.260 phòng từ 17 khách sạn 5 sao, 18 khách sạn 4 sao, 31 khách sạn 3 sao, tăng 1% theo quý và theo năm. Lượng khách du lịch gia tăng kéo theo sự cải thiện về công suất thuê trung bình đạt 58%, tăng 9% điểm theo quý và 35 điểm % theo năm. Mặt khác, nhu cầu gia tăng đồng thời kéo giá thuê trung bình và doanh thu phòng trung bình tăng.

“Thị trường khách sạn tại Hà Nội đang phục hồi tích cực bởi sự gia tăng của lượng khách du lịch quốc tế và nội địa. Sự phục hồi này chắc chắn đem đến những tác động nhất định tới thị trường khách sạn Hà Nội”, ông Matthew Powell, Giám đốc Savills Hà Nội nhận xét.

Đánh giá triển vọng thị trường, ông Matthew Powell cho biết, thị trường Hà Nội năm 2023 dự kiến có 2 dự án mới với tổng số phòng là 471. Từ năm 2024 trở đi có 66 dự án mới với 11.123 phòng. Trong tổng số 68 dự án này, số lượng khách sạn 5 sao chiếm 61%.

“Đây là sự bổ sung tích cực cho nguồn cung khách sạn, đặc biệt là khách sạn hạng sang tại Hà Nội. Thêm vào đó, sự xuất hiện của sản phẩm căn hộ hàng hiệu cũng như khách sạn 3-4 sao ở nội thành và khu vực lân cận sẽ giúp gia tăng tính đa dạng cho sản phẩm du lịch hiện có trên thị trường”, chuyên gia đánh giá.

Đưa ra ý kiến xu hướng phát triển du lịch thời gian tới, Giám đốc Savills Hà Nội nhận xét: Việt Nam đã, đang hoạch định phát triển ngành du lịch theo hướng bền vững, thông qua việc đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin và thành tựu của cách mạng công nghiệp 4.0, nhằm phát triển du lịch bền vững, thông minh. Từ đó đưa du lịch trở thành ngành kinh tế mũi nhọn.

Hơn nữa, gần đây Chính phủ đã có nhiều động thái rất chủ động với đối tác quốc tế để hợp tác phát triển hơn nữa ngành du lịch, cũng như phân khúc khách sạn tại Việt Nam. Bằng chứng là việc các hoạt động xúc tiến, quảng bá du lịch Việt Nam tại thị trường quốc tế từ sau khi mở cửa đến nay diễn ra rất mạnh mẽ.

"Nhờ lợi thế tự nhiên lẫn kinh tế, Việt Nam luôn được biết tới như một điểm đến cho du lịch nghỉ dưỡng, đặc biệt là du lịch công tác. Thị trường Việt Nam được kỳ vọng sẽ có thêm nhiều nguồn cầu lớn cho ngành khách sạn từ hoạt động công tác của đội ngũ chuyên gia, lao động người nước ngoài. Bởi Việt Nam đang là điểm sáng trong thu hút đầu tư nước ngoài”, chuyên gia của Savills phân tích.



Theo số liệu từ Cục Đầu tư nước ngoài, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, tính đến ngày 20/4/2023, các nhà đầu tư nước ngoài đã đầu tư vào 18/21 ngành kinh tế quốc dân; có 77 quốc gia và vùng lãnh thổ đầu tư tại Việt Nam trong 4 tháng đầu năm 2023. Trong đó, Singapore dẫn đầu khi tổng vốn đầu tư gần 2,2 tỷ USD; Nhật Bản đứng thứ hai với gần 2 tỷ USD; Trung Quốc đứng thứ 3 với gần 752 triệu USD… Xét về số dự án thì Hàn Quốc lại dẫn đầu cả về số dự án mới, chiếm 16,1%, số lượt điều chỉnh vốn, chiếm 24,4% và góp vốn mua cổ phần, chiếm 28,2%…