Báo cáo thị trường bất động sản quý 4/2022 của Batdongsan.com.vn đã ghi nhận sự tăng tốc thị trường cho thuê tại Hà Nội, TP.HCM theo từng quận.

Cụ thể, nếu so sánh với quý 1/2022 ở phân khúc căn hộ chung cư, căn hộ cho thuê quận Cầu Giấy tăng 25% về giá, mức độ quan tâm tăng 34%; còn giá thuê chung cư quận Tây Hồ tăng 40%, mức độ quan tâm tăng 8%; tại Thanh Xuân tăng 29% và 15%; quận Đống Đa lần lượt tăng 23% và 25%.

Tương tự, chung cư cho thuê TP. HCM, điển hình quận Bình Thạnh có giá thuê tăng 23%, mức độ quan tâm tăng 26%, đặc biệt, con số này tại quận 2 tăng tới 67% và 51%, quận 4 tăng 31% và 42%.

Ngoài ra, phân khúc nhà phố cho thuê Hà Nội cũng tăng nhanh về mức độ quan tâm và giá cho thuê, như giá nhà phố cho thuê quận Cầu Giấy tăng 14%, mức độ quan tâm tăng 53%; giá thuê nhà phố quận Ba Đình tăng 7%, mức độ quan tâm tăng 140%; quận Đống Đa lần lượt tăng 33% và 48%. Các con số tại quận Hai Bà Trưng là 42% và 26%. Với TP.HCM, cụ thể quận 1, giá thuê tăng 18%, mức độ quan tâm tăng 154%, quận 7 tăng lần lượt là 13% và 295%...

Lý giải nguyên nhân, chuyên gia của Batdongsan.com.vn cho rằng, trước đây vào các đợt thị trường hồi phục, bất động sản cho thuê rất kém nhưng loại hình bất động sản bán lại tăng tốt. Tuy nhiên, sau đại dịch Covid-19 do nền giá bất động sản quá cao, thị trường gặp khó khăn nên người mua có xu hướng chờ đợi mặt bằng giá hợp lý hơn. Vì vậy, họ chuyển sang xu hướng đi thuê bất động sản, trong đó gồm cả thuê căn hộ và nhà phố.

Đại diện Savill bổ cũng nhìn nhận, với phân khúc nhà phố, sau 2 năm hạn chế bởi đại dịch, quyết định mở cửa đường bay, cùng việc doanh nghiệp được phép tiếp tục hoạt động sản xuất kinh doanh, đã tạo sức bật cho ngành bán lẻ nói chung từ nguồn khách hàng nội địa lẫn quốc tế. Chính sự phát triển của ngành bán lẻ, sức mua mạnh mẽ của người tiêu dùng, tốc độ đô thị hóa, hay cải thiện về cơ sở hạ tầng là những lợi thế cạnh tranh nổi bật của Việt Nam, nên thu hút không ít sự quan tâm của thị trường toàn cầu.

Trong đó, các thương hiệu quốc tế rất tích cực gia nhập, mở rộng hoạt động kinh doanh tại Hà Nội, TP. Hồ Chí Minh. Những nhãn hàng trải dài nhiều ngành từ thời trang, mỹ phẩm đến ăn uống, thuộc đa dạng phân khúc: cao cấp, trung cấp tới các cửa hàng mua sắm nhanh. Khi tìm kiếm thuê mặt bằng, họ đều có xu hướng lựa chọn nhà phố, nhất là những trục phố lớn.

Đưa ra dự báo, Giám đốc Batdongsan.com.vn khu vực miền Nam Đinh Minh Tuấn, cho rằng năm 2023 vẫn khó khăn, đầu tư lướt sóng, mua đi bán lại kiếm lời  không còn nằm trong danh mục ưu tiên. Thay vào đó, sản phẩm có giá trị khai thác thương mại dài hạn, đạt tỷ suất lợi nhuận tốt thì được ưu tiên lựa chọn. Bất động sản càng mang lại lợi nhuận thương mại cao sẽ quyết định tỷ lệ hấp thụ của sản phẩm đó.

Vì vậy, dòng tiền đầu tư 2023 sẽ hướng về các sản phẩm có thể khai thác cho thuê, điển hình như căn hộ, nhà phố... Nhóm bất động sản này dễ tiếp cận vốn vay, an toàn trong bối cảnh thị trường chưa thực sự cân bằng.

Đồng quan điểm, đại diện một doanh nghiệp bất động sản nhận xét, thị trường bất động sản cho thuê năm nay hứa hẹn tiếp tục phát triển, tăng trưởng khá so với thời gian dịch bệnh Covid-19 hoành hành. Đặc biệt, giữa bối cảnh giá bất động sản tăng cao, nhiều người suy tính việc đi thuê còn rẻ hơn mua nhiều, mà thuê nhà cũng dễ dàng hơn mua, thuận tiện chuyển đổi chỗ ở liên tục. Đây là xu thế mới của tương lai và khả năng sẽ phát triển nữa.

Ngoài ra, “Trong giai đoạn thanh khoản có những nốt trầm, việc đầu tư theo dòng tiền chắc chắn đảm bảo một mức lợi nhuận ổn định, lại có thể cầm cự, đợi đến chu kỳ sôi động tiếp theo của bất động sản. Như thời điểm hiện nay, tín dụng bất động sản bị thắt chặt, một số kênh đầu tư trở nên khó khăn, nhà đầu tư đang phân vân mua hay không, thì nhu cầu đi thuê càng gia tăng bởi mặc dù sinh lời không quá cao nhưng trước mắt giữ được vốn”, vị đại diện phân tích.



Theo kết quả khảo sát chỉ số tâm lý trên 1.000 người tiêu dùng công bố tại Hội nghị bất động sản Việt Nam VRES – 2022 thì 72% đáp viên dự đoán lạm phát tăng lên trong năm 2023 và 75% nhận định lãi suất vay ngân hàng còn tăng thêm.

Chính vì vậy, 35% người tham gia khảo sát cho biết sẽ ngưng đầu tư và giữ dòng tiền, 28% trong đó chọn giữ tài sản, chờ thị trường ổn định mới tiếp tục giao dịch, 27% chấp nhận bán cắt lỗ do lo sợ thị trường khó khăn hơn. Phần nhiều người mua lo lắng thị trường suy thoái kéo dài cả năm 2023 nên không dám đầu tư vào nhà đất, 64% người dùng cho rằng, giá bất động sản quá cao là yếu tố khiến họ không hài lòng với thị trường hiện tại, 46% lo rằng thị trường không ổn định nên chưa vội đầu tư.