Theo thông tin từ Viện Nghiên cứu kinh tế - tài chính – bất động sản Dat Xanh Services (FERI), thị trường bất động sản tháng 1/2023 ghi nhận nguồn cung khan hiếm, không có dự án sơ cấp mới được triển khai, đa số chủ đầu tư đang quan sát chuyển biến thị trường, tiếp tục hoàn thiện pháp lý và chờ đợi thời điểm thích hợp để giới thiệu đến khách hàng.

Trong khi đó, nguồn cầu lại vẫn ở mức cao nhưng khách hàng giữ tiền mặt cũng đang quan sát, chờ đợi cơ hội xuống tiền phù hợp. Khách hàng đa phần quan tâm vào những sản phẩm thuộc phân khúc ở thực có pháp lý tốt, chính sách hỗ trợ hấp dẫn từ chủ đầu tư, và có thể tiếp cận nguồn vốn từ ngân hàng với lãi suất giảm.

Theo báo cáo của FERI, giá bán sơ cấp căn hộ ở Hà Nội và TP.HCM đã tăng bình quân 5% - 10%. Cụ thể tại Hà Nội, giá bán tăng dao động từ 5 – 10% (khu trung tâm), từ 5 – 7% (khu Nam), từ 5 – 15% (khu Tây), từ 9 – 20% (khu Đông). Còn TP.HCM, giá bán tăng dao động từ 10 – 15% (khu trung tâm), từ 15 – 25% (khu Nam), từ 5 – 15% (khu Tây), từ 5 – 10% (khu Bắc), từ 10 – 20% (khu Đông).

Dự báo thị trường bất động sản quý 1/2023, FERI nhận định nguồn cung mới ước giảm 80% so cùng kỳ năm trước. Giữa bối cảnh nhiều dự án vẫn đang gặp vướng mắc pháp lý, chủ đầu tư tiếp tục điều chỉnh lịch trình, chờ đợi thời điểm thích hợp để mở bán.

Ngoài ra, nhu cầu đầu tư bất động sản quý này sẽ không có đột biến, tỷ lệ khách hàng giữ tiền chờ thời điểm phù hợp để xuống tiền ước chiếm đến 88,7%. Dòng sản phẩm bất động sản phục vụ nhu cầu ở thực vẫn nhận được sự quan tâm lớn, ước tính đến 92,3% nhu cầu tìm kiếm bất động sản. Về giá bán thì với bối cảnh lạm phát gia tăng, hầu hết giá nguyên vật liệu xây dựng đều tăng so cùng kỳ, dẫn đến chi phí phát triển dự án gia tăng, nên giá bán sơ cấp bình quân cũng tăng.

Đối với xu hướng đầu tư bất động sản năm 2023, TS.Phạm Anh Khôi, Viện trưởng Viện Nghiên cứu kinh tế - tài chính – bất động sản Dat Xanh Services cho rằng: “Khách hàng phải rất cẩn trọng, lựa chọn kỹ càng việc giải ngân đầu tư. Thứ nhất, cần chọn lựa những chủ đầu tư có uy tín về pháp lý, uy tín về triển khai. Thứ hai, cần cân nhắc việc dùng đòn bẩy tài chính, không nên vượt quá khả năng trả nợ. Thứ ba, cần dự phòng cho những phương án xấu hơn, như trong từng trường hợp lãi suất tăng thì sẽ xử lý tài sản hoặc xây dựng kế hoạch trả nợ như thế nào”. Ngoài ra, ông Khôi nhấn mạnh, khách hàng nên tập trung vào những tài sản có tính thanh khoản cao.

Các chuyên gia đánh giá, bối cảnh nào cũng thế, trong nguy luôn có cơ, trong thách thức luôn có cơ hội. Thị trường năm 2023 cũng vậy. Các khách hàng có tiềm lực tài chính tốt, đang sở hữu các bất động sản đúng xu hướng, am hiểu thị trường là những người có đủ cơ hội tham gia giai đoạn này.

Tuy nhiên nhiều chuyên gia cũng lưu ý, năm 2023, thị trường bất động sản có thể đối mặt với nhiều thách thức.

Cụ thể: kinh tế thế giới bước vào chu kỳ suy thoái nhưng mức độ nghiêm trọng phụ thuộc nhiều vào diễn biến thực tế với nhiều kịch bản khác nhau; lãi suất, nợ công, khủng hoảng năng lượng tại châu Âu, chuỗi cung ứng tiếp tục bị gián đoạn là các rủi ro lớn nhất; tình hình chính trị vẫn bất ổn với  nguy cơ về các cuộc chiến tranh; giới đầu tư thận trọng trước các động thái từ Trung Quốc, theo đó là xu hướng dịch chuyển dòng vốn đến các thị trường mới nổi; nguy cơ về các dịch bệnh và thiên tai, tình hình biến đổi khí hậu... Vì vậy, khách hàng cân nhắc, tìm hiểu kỹ thị trường, dự án trước khi "xuống tiền".