Theo dữ liệu của Batdongsan.com.vn, 8 tháng đầu năm 2023, nhu cầu tìm thuê và mua căn hộ dưới 35m2 tại Hà Nội tăng 11%; tại TP.HCM tăng 24% so cùng kỳ năm trước. Căn hộ có diện tích dưới 35m2 thường là những căn studio trong dự án lớn, hoặc căn hộ ở chung cư mini, vốn thu hút sự quan tâm của người dân do mức giá vừa túi tiền và dễ thanh khoản cũng như cho thuê. Nhưng sau vụ cháy chung cư mini vừa qua, thị trường chung cư mini đã có nhiều ảnh hưởng.

Ông Nguyễn Quốc Anh, Phó Tổng giám đốc của Batdongsan.com.vn, nhận định: Giai đoạn tiếp theo rất khó khăn đối với người kinh doanh chung cư mini cũng như người mua và thuê loại hình này, vì cơ quan chức năng sẽ rà soát các dự án, không chỉ ở địa bàn Hà Nội mà trên khắp cả nước.

Động thái này có thể khiến nhiều chủ chung cư mini phải tạm ngừng kinh doanh bởi chưa tuân thủ quy định khắt khe về phòng cháy chữa cháy, họ phải cần nhiều thời gian, kinh phí để tu sửa, đáp ứng đủ điều kiện vận hành chung cư. Đối với người thuê, họ có thể kết thúc hợp đồng thuê nhà và tìm chỗ mới nếu nơi ở hiện tại chưa an toàn. Tuy nhiên, số lượng căn hộ vừa túi tiền mà đáp ứng tiêu chí an ninh và an toàn rất ít, do đó giá thuê có khả năng tăng lên. Còn người mua chung cư mini, họ rơi vào thế tiến thoái lưỡng nan, bán cũng khó mà ở thì không có sổ đỏ, đồng thời nơm nớp nỗi lo xảy ra biến cố.

Với tình hình trên, ông Quốc Anh gợi ý giải pháp cho người dân đang sở hữu chung cư mini là thành lập ban quản trị chung cư (nếu chưa có) để trao đổi, yêu cầu chủ nhà bảo trì, tu sửa chung cư nhằm đảm bảo yếu tố vệ sinh, an toàn phòng cháy chữa cháy, trang bị đủ thiết bị phòng ngừa tình huống khẩn cấp, phục vụ tốt nhu cầu sinh hoạt của người dân.

Dự báo về diễn biến thị trường chung cư nói chung, ông Đinh Minh Tuấn, Giám đốc Batdongsan.com.vn khu vực miền Nam cho rằng: “Thời gian tới, nguồn cung chung cư có khả năng giảm, vì chủ đầu tư khó xin cấp giấy phép xây dựng, mở bán chung cư hơn khi công tác quản lý, rà soát phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ được đẩy mạnh. Chi phí xây dựng, vận hành chung cư cũng tăng theo thiết kế, cùng các công tác nghiệm thu, bảo trì phù hợp quy định phòng cháy chữa cháy. Bên cạnh đó, nhu cầu với chung cư mini có thể giảm nhưng tỷ lệ không đáng kể bởi nhu cầu chung cư nói chung vẫn lớn. Trong bối cảnh nguồn cung hạn chế, nhu cầu cao, chi phí tăng thì giá chung cư khó có khả năng giảm”.

Ông Tuấn đánh giá, hiện nay thay vì tìm kiếm chung cư mini ở khu vực đông đúc dân cư, người dân sẽ hướng đến những dự án nhà ở xã hội, dự án chung cư ở xa trung tâm nhưng đảm bảo an toàn, giá tiền cũng mềm hơn so chung cư nội thành. Nhưng nguồn cung các loại hình này không dồi dào, nên giá bán sẽ nhích dần lên khi nhu cầu tăng. Bên cạnh đó, những căn hộ có diện tích nhỏ trong dự án chung cư của chủ đầu tư uy tín, đã nghiệm thu đầy đủ phòng cháy chữa cháy dự báo thu hút lượng quan tâm lớn.

Thông tin từ đơn vị cho biết, tháng 8/2023, tại thị trường Hà Nội, đất nền là loại hình có nhu cầu tìm mua tăng cao nhất, tăng 12% so với tháng liền trước; chung cư, nhà riêng, nhà mặt phố, biệt thự Hà Nội có mức độ quan tâm tăng từ 7% - 9%, tuy nhiên, lượt tìm kiếm đất dự án lại giảm 7% so tháng 7. Tại TP.HCM, nhu cầu tìm mua tăng cao nhất đối với nhà mặt phố và biệt thự, tăng 7%. Mức độ quan tâm tới chung cư, nhà riêng và cả đất dự án duy trì nhịp tăng ổn định, từ 2% - 4% so tháng 7. Đất nền là loại hình duy nhất có lượt quan tâm giảm nhẹ 1%.

Trên thị trường cho thuê, nhu cầu tìm thuê bất động sản toàn quốc tháng 8 tăng trung bình 9%, nhưng lượt tin đăng cho thuê lại giảm 2% so tháng liền trước. Trong đó, nhà trọ có lượng quan tâm tăng mạnh với mức tăng 38% ở Hà Nội; 32% ở TP.HCM. Đây là mùa cao điểm nhập học, tựu trường nên nhu cầu thuê trọ của sinh viên tăng cao.