Ngày 01/01/2021, Phú Quốc chính thức trở thành thành phố biển đảo đầu tiên của Việt Nam và định hướng trở thành trở thành một "Singapore mới của châu Á"…

Ngày 23/6/2022, Phó thủ tướng Lê Văn Thành đã ký Quyết định 767 phê duyệt Nhiệm vụ quy hoạch chung thành phố Phú Quốc, tỉnh Kiên Giang đến năm 2040.

Theo quy hoạch, đến năm 2040, Phú Quốc có khoảng 680.000 người (trong đó bao gồm dân số quy đổi từ khách du lịch, lao động tạm trú... khoảng 250.000 người). Mục tiêu quy hoạch là phát triển thành phố Phú Quốc trở thành một đô thị biển đảo đặc sắc; một trung tâm du lịch, nghỉ dưỡng và dịch vụ có bản sắc, chất lượng cao, có sức hấp dẫn đối với du khách trong nước và quốc tế...

Phú Quốc sở hữu hệ sinh thái cảnh quan đẹp và đa dạng: Gần 100 ngọn núi đồi, 36.000ha rừng nguyên sinh cùng 150km đường bờ biển bao quanh. Phú Quốc đang có những bãi biển được xếp vào top đầu trên thế giới như Bãi Trường, Bãi Thơm, Bãi Khem…

Với thế mạnh về du lịch nghỉ dưỡng, Phú Quốc có 328 dự án đầu tư với tổng vốn khoảng 340.000 tỷ đồng. Năm 2022, thành phố có 49 dự án chuyển tiếp đang triển khai thực hiện các hạng mục còn lại để hoàn thành đưa vào khai thác, sử dụng và phấn đấu đến cuối năm giải ngân đạt khoảng 22.595 tỷ đồng.

Thành phố sở hữu vị trí chiến lược, kết nối với các trung tâm du lịch nghỉ dưỡng nổi tiếng khác của các quốc gia trong khu vực như Singapore, Thái Lan….

Ngành du lịch được định hướng là hoạt động kinh tế quan trọng của đảo. Kể từ cuối năm 2012, việc nâng cấp hạ tầng và mở rộng các đường bay đến Phú Quốc đã thúc đẩy quá trình hình thành hoạt động du lịch và phát triển bất động sản nghỉ dưỡng tại địa phương.

Theo Savills Việt Nam, hiện nay ngành lưu trú Phú Quốc cung cấp khoảng 25.000 phòng, với phần lớn là các cơ sở nhỏ, do hộ kinh doanh địa phương tự vận hành. Trong đó, số lượng phòng thuộc phân khúc hạng sang, cao cấp (upper upscale – luxury) chiếm khoảng 15% tổng nguồn cung.

Tuy nhiên, so với các địa điểm du lịch khác trong khu vực, tổng nguồn cung lưu trú tại Phú Quốc chỉ tương đương 27% so với Phuket và 31% so với Bali.

Ông Mauro Gasparotti, Giám đốc Savills Hotels, cho rằng một số chủ đầu tư đơn thuần sao chép các sản phẩm hiện hữu và bỏ qua các yếu tố xu hướng thị trường, văn hóa địa phương để kiến tạo nét đặc trưng riêng cho dự án. Dù vẫn có nhiều dự án chất lượng được phát triển, nhưng để gia tăng giá trị trải nghiệm cho du khách, Phú Quốc cần tạo được một khu vực điểm nhấn trung tâm, tập trung các hoạt động tham quan, khám phá.

“Tình trạng dư thừa nguồn cung một số sản phẩm như nhà phố thương mại cũng là một vấn đề đáng lo ngại. Việc nhiều khu phố thương mại bị bỏ trống, chưa đưa vào kinh doanh có thể ảnh hưởng không tốt đến trải nghiệm của du khách và hình ảnh của ngành du lịch của Phú Quốc”, ông Mauro Gasparotti nói.

Theo bà Uyên Nguyễn, Trưởng bộ phận Tư vấn tại Savills Hotels, tốc độ phát triển khách sạn, resort trong những năm qua đã gia tăng áp lực cạnh tranh lên hoạt động kinh doanh, khiến các dự án thuộc mọi phân khúc gặp nhiều thách thức trong việc cải thiện giá phòng.

Mặc dù, nhu cầu phòng đã bắt đầu cải thiện từ tháng 6/2023, giá phòng vẫn ở mức cạnh tranh vì nguồn cung phòng lớn so với mức độ khôi phục nguồn cầu. Giá phòng bình quân (ADR) của các khách sạn cao cấp dao động trong mức 100 – 120 USD mỗi đêm, với công suất cho thuê dao động từ 30% đến 35%.

Trước dịch, nguồn khách nội địa chiếm hơn 85% lượng khách đến Phú Quốc. Trong bối cảnh thị trường khách quốc tế khôi phục chậm, nguồn khách nội địa đã đóng góp quan trọng vào quá trình khôi phục của ngành du lịch địa phương với tổng lượt khách đến đạt 5.1 triệu lượt, tương đương với mức năm 2019.

Mặc dù vậy, lượt khách quốc tế đến Phú Quốc vẫn ở mức thấp so với các đảo du lịch khác trong khu vực. Trước dịch, lượt khách quốc tế đến Phú Quốc chỉ tương đương khoảng 6% lượt khách quốc tế đến Phuket, 11% đến Bali và 60% đến Boracay.

So với các điểm đến du lịch khác tại Việt Nam, Phú Quốc có lợi thế cạnh tranh về chính sách miễn thị thực nhập cảnh cho du khách quốc tế. Theo chính sách này, khách du lịch thuộc mọi quốc tịch được miễn thị thực với điều kiện nhập cảnh trực tiếp đến Phú Quốc và không di chuyển đến các địa phương khác.

“Dù vậy, số lượng đường bay thẳng và tần suất chuyến bay kết nối Phú Quốc với thị trường quốc tế hạn chế là những rào cản để Phú Quốc có thể phát huy hiệu quả chính sách này,” bà Ngân Phạm, Quản lý Tư vấn tại Savills Hotels, chia sẻ.

Trong khu vực, Phuket và Bali có lợi thế kết nối hàng không quốc tế với tần suất đa dạng và nhiều đường bay hơn, bao gồm các đường bay từ các thành phố lớn như Singapore, Thượng Hải và Hong Kong. So với Phú Quốc, số chuyến bay hàng ngày đến Phuket và Bali lần lượt nhiều hơn Phú Quốc là 150% và 430%.

Bà Ngân cũng nhấn mạnh hiện các chuyến bay từ Đài Loan và Ấn Độ đến Phú Quốc đã tạm ngưng khai thác. Hiện Phú Quốc cũng chưa có chuyến bay đến Singapore – một trong các cửa ngõ giao thông quan trọng trong khu vực Châu Á. Đây cũng là một bất lợi của Phú Quốc so với Phuket và Bali.

Việc phát triển hệ thống hạ tầng hiện chưa đáp ứng kịp tốc độ phát triển hoạt động bất động sản nghỉ dưỡng tại Phú Quốc. Bên cạnh đó, các dự án đang được triển khai một cách riêng lẻ mà chưa tạo được sự cộng hưởng cần thiết để hình thành một hệ sinh thái du lịch xuyên suốt. Điều này đang tạo ra một số thách thức trong việc phát triển, thúc đẩy hoạt động kinh doanh tại địa phương.

“Để duy trì sức hấp dẫn vốn có và tạo được một hệ sinh thái kết hợp hài hòa bản sắc địa phương và hoạt động khai thác du lịch, Phú Quốc cải thiện kết nối giao thông hạ tầng cơ sở cũng như cần có một chiến lược truyền thông, quảng bá hiệu quả hơn. Quá trình này cần có sự phối hợp từ chính quyền địa phương, các tổ chức và doanh nghiệp trong ngành nhằm thúc đẩy sự phát triển bền vững của Phú Quốc”, ông Mauro nhận định.