Mới lập gia đình và làm việc tại Hà Nội nên anh Cường (quê Hà Nam) đang nhắm thuê một căn chung cư mini khép kín khoảng 30m2 trên đường Trần Thái Tông, quận Cầu Giấy. Qua quá trình đi tìm nhà thuê, anh Cường cho biết, những năm trở lại đây, giá căn hộ tại Hà Nội liên tục tăng cao, khiến giấc mơ có nhà của người lao động càng trở nên khó khăn. Bởi vậy để an cư, trước mắt, việc chọn thuê căn hộ nhỏ tầm giá 4,5 triệu/tháng, gần chợ, gần trung tâm thương mại là rất hợp lý với những người ngân sách có hạn.

Tương tự, Đào Phong và Nam Trường từ Hải Dương lên Hà Nội lập nghiệp cũng chia sẻ: Qua tìm hiểu, thấy giá thuê căn hộ chung cư 2 phòng ngủ (75m2-80m2) trên một số tuyến phố thuộc trung tâm Hà Nội thường neo ở mức 12-14 triệu đồng/căn/tháng nên họ quyết định chỉ thuê căn hộ mini tầm 40m2 với giá 5 triệu đồng/tháng. "Với chúng tôi, chung cư mini khá thuận tiện cho việc đi lại, sinh hoạt, an ninh cũng khá đảm bảo, đặc biệt rất kinh tế bởi có bạn cùng phòng share tiền thuê nhà. Nhưng khi chúng tôi đến hỏi mấy chung cư mini quanh khu vực đường Láng, quận Đống Đa để thuê thì đều đã kín khách thuê", Trường tâm sự.

Nói về điều này, ông Phạm Hòa, chủ một tòa chung cư mini trên đường Đặng Tiến Đông, quận Đống Đa cho biết, thời gian gần đây không chỉ người đi làm, gia đình trẻ mà nhiều tân sinh viên chuẩn bị nhập học trong tháng 9 cũng hỏi thuê. Tuy nhiên toà chung cư mini của ông có 9 phòng, gồm hai loại diện tích 30m2-40m2, với giá bình dân từ 4 triệu đồng/tháng (chưa bao gồm phí dịch vụ) nên không lúc nào trống.

“Khi khách sắp chuyển đi, chỉ cần treo biển "còn phòng cho thuê" thì vài hôm sau đã có người đến hỏi. Các phòng thiết kế kiểu khép kín, có sẵn giường, tủ, nóng lạnh, kệ bếp, điều hòa, nơi phơi đồ, chỗ lắp máy giặt, nhà xe… nên rất thuận tiện cho khách hàng. Giá thuê cũng phải chăng nên rất thu hút đối tượng khách thuê có thu nhập trung bình”, chủ nhà chia sẻ.

Theo tìm hiểu thực tế của phóng viên VnEconomy, giá thuê chung cư mini bình dân tại Hà Nội thường dao động từ 2 - 6 triệu/tháng, tùy từng địa điểm, diện tích và mức độ cũ - mới của tòa nhà.

Ví như ở quận Cầu Giấy, chung cư mini mới xây trên đường Hồ Tùng Mậu, Quan Hoa, giá thuê luôn giao động 4,5-6,5 triệu đồng/tháng cho phòng 28-35m2; nếu chung cư cũ hơn thì giá chỉ 1,8-2,1 triệu đồng/tháng cho phòng diện tích khoảng 20m2. Hay một số chung cư có nội thất, thiết kế bắt mắt trên đường Láng, Ngã Tư Sở có giá thuê từ 4,5-5,5 triệu đồng/tháng dành cho phòng diện tích 35-40m2; còn giá thuê chung cư mini khu vực đường Chùa Bộc, Tây Sơn khoảng 2,5 triệu đồng/tháng/phòng 25m2.

Theo ông Đinh Minh Tuấn, chuyên gia bất động sản của Batdongsan.com.vn, thị trường căn hộ cho thuê nhìn chung đang diễn biến tích cực. Cụ thể, nhu cầu tìm thuê bất động sản toàn quốc tháng 8/2023 tăng 13% và lượng tin đăng tăng 2% so tháng trước. Trong đó, nhà trọ dẫn đầu về sự tăng trưởng lượng quan tâm lẫn số tin đăng, lần lượt chiếm  33% và 12%. Đáng chú ý, lượt tìm kiếm loại hình căn hộ chung cư cho thuê tăng đến 14%, còn lượng tin đăng loại hình này thì đi ngang.

Ông Tuấn nhận xét, hiện nay nhiều khách hàng chưa đủ tiền mua nhà nên sẽ đi thuê, hoặc một số nhóm đi thuê rồi cho thuê lại nhằm phục vụ du lịch trong nước, một số đơn vị thì thu gọn mô hình làm việc trong năm 2022 đến năm nay đã quay lại thị trường, thuê những mặt bằng diện tích nhỏ 50-70m2 ở trung tâm để làm việc. Hơn nữa xu hướng đô thị hóa ngày càng cao, dân nhập cư vào trung tâm nhiều dẫn đến nhu cầu thuê chung cư, nhà trọ gia tăng, khiến thị trường cho thuê sôi động hơn thời điểm trước. Cùng với đó, giá bất động sản ở các phân khúc phục vụ nhu cầu thực như chung cư vẫn tăng cao.

“Từ lý do trên, người mua muốn mua bất động sản lại tiếp tục chọn đi thuê và nhà đầu tư cũng có xu hướng “đổ” tiền vào phân khúc hướng tới nhu cầu thực là chung cư cho thuê, thay vì phân khúc, loại hình nặng tính đầu cơ”, ông Tuấn bình luận.

Đồng quan điểm, nhiều người kinh doanh nhà chung cư mini cho biết, nguồn cầu của loại hình này liên tục tăng theo năm, cùng với giá thuê có mức tăng ổn định, vì vậy phân khúc kể trên ngày càng thu hút nhà đầu tư tham gia. Hiện thị trường xuất hiện không ít những ông chủ săn mua nhà cũ nát rồi đập bỏ xây chung cư mini, hoặc cải tạo nhà riêng để biến thành chung cư mini cho thuê.

Các chuyên gia dự báo năm 2023, thị trường cho thuê chung cư hứa hẹn sự sôi động. Bởi giá bán căn hộ, nhà đất đang neo cao, trong khi thu nhập của nhiều người bị kém đi do kinh tế khó khăn, đã buộc họ phải hoãn kế hoạch mua nhà, mà phải tiếp tục thuê nhà dài hạn.