Cụ thể, UBND TP.Hà Nội vừa ban hành Quyết định số 1186/QĐ-UBND phê duyệt Kế hoạch phát triển nhà ở TP.Hà Nội, giai đoạn 2021-2025. Theo đó, Hà Nội đặt mục tiêu phát triển mới khoảng 1,215 triệu m2 sàn nhà ở thuộc phân khúc nhà ở xã hội.

Cùng thời điểm, Bắc Giang cũng duyệt các dự án nhà ở xã hội cần thu hút đầu tư trên địa bàn, bao gồm: Dự án khu nhà ở xã hội số 1 tại khu số 5, số 9 thuộc khu đô thị phía Nam TP.Bắc Giang, quy mô: 1,45ha; và Dự án khu nhà ở xã hội số 2 tại khu số 5, số 9 thuộc khu đô thị phía Nam TP.Bắc Giang, quy mô 1,21ha.

Không chỉ hai địa phương trên, vào tháng 2/2023, Sở Xây dựng TP.Đà Nẵng đã thông báo mở bán 260 căn hộ nhà ở xã hội, tại Dự án chung cư nhà ở xã hội tọa lạc ở phường Hòa Hiệp Nam, quận Liên Chiểu, diện tích dao động từ 45 m2 đến 70 m2, giá bán khoảng 16 triệu đồng/m2. Ngoài ra, để phát triển nhà ở xã hội, thành phố còn phê duyệt điều chỉnh Đề án Xây dựng các khu chung cư xã hội bố trí cho những gia đình có công cách mạng, gặp khó khăn về nhà ở trên địa bàn thành phố giai đoạn 2020 - 2025, theo hướng tăng mức suất đầu tư bình quân mỗi căn hộ.

Trong khi đó, tại Quảng Bình, dự án đầu tư xây dựng Khu nhà ở xã hội thuộc xã Lộc Ninh, TP. Đồng Hới lại được Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh tích cực tìm kiếm nhà đầu tư. Qua thông tin từ Sở, dự án có diện tích sử dụng đất 9,6 ha, tổng chi phí thực hiện tạm tính là 972 tỷ đồng, quy mô gồm 784 căn nhà với 290 căn nhà ở xã hội thấp tầng, diện tích sử dụng đất khoảng 19.615,6m2, và 401 căn hộ tại khu chung cư nhà ở xã hội cao tầng, diện tích sử dụng đất là 23.239,45m2. Sau khi hoàn thiện, dự án đáp ứng nhu cầu cho 3.136 người…

Tương tự, UBND tỉnh Bình Dương đã phê duyệt Kế hoạch phát triển nhà ở năm 2023 với mục tiêu tăng thêm 600.000 m2 sàn nhà ở xã hội, tương đương 18.000 căn… Để thực hiện kế hoạch, Bình Dương khuyến khích doanh nghiệp, nhà đầu tư tham gia đầu tư nhà ở cho công nhân, người lao động tại các khu, cụm công nghiệp trên địa bàn tỉnh; tiếp tục rà soát quỹ đất nhà ở xã hội tại 33 dự án nhà ở thương mại khoảng 100 ha. Đặc biệt, năm 2023 sẽ đẩy mạnh việc kêu gọi đầu tư dự án mới.

Từ tình hình thực tế có thể thấy các địa phương đang mạnh tay trong việc xây dựng nhà ở xã hội, còn về phía trung ương, Bộ Xây dựng cho biết, một trong những nhiệm vụ của năm 2023 mà Bộ đề ra là thúc đẩy loại hình nhà ở này, nhằm hướng đến mục tiêu đầu tư xây dựng ít nhất 1 triệu căn hộ nhà ở xã hội cho đối tượng thu nhập thấp, công nhân khu công nghiệp giai đoạn 2021 – 2023, dần dần khắc phục tình trạng mất cân đối cơ cấu về sản phẩm nhà ở như hiện nay. Vì vậy, Bộ sẽ tập trung, chú trọng vào việc xây dựng, triển khai chính sách, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc.

Liên quan đến nhà ở xã hội, các chuyên gia nhận xét, trong bối cảnh dòng tiền bị bó, phân khúc căn hộ giá cao rất khó thanh khoản, nên thị trường đang hướng tới dòng sản phẩm căn hộ giá rẻ, vừa túi tiền của người dân. “Các sản phẩm vừa túi tiền hứa hẹn có thanh khoản tốt, bởi lực cầu hiện nay khá lớn. Mặt khác, người mua nhà thường đã chuẩn bị được một số tiền nhất định, còn lại sẽ đi vay, và phần đi vay nếu từ vốn ngân hàng cũng dễ dàng tiếp cận hơn. Do đó, phát triển nhà ở xã hội không chỉ giải quyết bài toán về cung-cầu mà còn góp phần khơi thông nguồn vốn”.