Theo dữ liệu thống kê tại báo cáo Người nước ngoài mua bất động sản Đông Nam Á và Việt Nam của Tập đoàn PropertyGuru, thị trường nhà ở tại các nước Đông Nam Á, như: Malaysia, Thái Lan, Indonesia, Singapore và Việt Nam đang được người Trung Quốc tìm kiếm mua để ở và đầu tư.

Malaysia có chương trình Malaysia My Second Home (MM2H) để thu hút nhà đầu tư nước ngoài vào bất động sản. Tại Malaysia, các sản phẩm bất động sản khá đa dạng, hạ tầng phát triển, quy định thuận lợi cho các nhà đầu tư, tuy nhiên, lại có áp lực về giá bất động sản và chính sách mở bán thận trọng.

Tại Thái Lan, là quốc gia phát triển về du lịch, do đó, quy định thuận lợi cho nhà đầu tư bất động sản, như chương trình thị thực cho giới tinh hoa khi được sở hữu bất động sản, hỗ trợ Visa,  khiến cho sự quan tâm ngày càng tăng từ nhà đầu tư Trung Quốc.

Tại Indonesia, quốc đảo với nền kinh tế đang phát triển cũng mở rộng và cải cách kinh doanh. Quốc gia này cũng nới lỏng tỷ lệ sở hữu của người nước ngoài nhằm thúc đẩy tăng trưởng và đô thị hoá.

Tại Singapore, một quốc gia là trung tâm tài chính của khu vực, quy định thuận lợi cho doanh nghiệp, do đó, môi trường kinh doanh phát triển mạnh mẽ với các dịch vụ giá trị cao. Giá bất động sản tại đây cũng đã tăng giá, và chính phủ cũng có biện pháp hạ nhiệt giá nhà giúp cho người mua Trung Quốc quay trở lại, tăng trưởng vừa phải.

Tại Việt Nam, với thuận lợi là điểm đến của chiến lược “Trung Quốc  1" đã thu hút nhà đầu tư nước ngoài. Ngoài ra, quan hệ Việt – Trung cũng thúc đẩy doanh nghiệp Trung Quốc mở rộng hoạt động ra bên ngoài. Các yếu tố thuận lợi như các hiệp định thương mại tự do giúp Việt Nam trở thành điểm đến ưa thích của đầu tư sản xuất.

Việt Nam đang đặt trong tâm về phát triển du lịch và đô thị, trong đó, phát triển nhà ở thương mại cũng được chú trọng. Việt Nam cũng đang cạnh tranh với các quốc gia trong khu vực về phát triển du lịch cũng như thu hút dòng tiền đầu tư nước ngoài vào lĩnh vực bất động sản…

Theo thống kê của Tập đoàn PropertyGuru, có nhiều quan điểm mua bất động sản tại Việt Nam của người Trung Quốc. Họ có thể là những người muốn tìm kiếm cuộc sống thuận tiện ở Việt Nam với những căn hộ hiện đại, hoặc khu dân cư khép kín với nhiều tiện nghi.

Hay họ có thể là những người tìm kiếm bất động sản hạng sang khi họ quan tâm đến dự án danh tiếng tại thị trường Việt Nam, như biệt thự hạng sang, những bất động sản sát biển hay chung cư cao cấp với tiện ích hàng đầu.

Họ cũng có thể là những khách hàng tìm kiếm tìm kiếm ngôi nhà thứ hai với loại hình bất động sản nghỉ dưỡng (căn hộ nghỉ dưỡng/biệt thự sát biển).

Hoặc họ là những nhà đầu tư sành sỏi, giàu kinh nghiệm tìm kiếm những bất động sản sinh lời ở Việt Nam với loại hình căn hộ, bất động sản cho thuê lợi nhuận cao hoặc các dự án mới nổi.

Có những khách hàng tìm đến bất động sản Việt Nam với vị trí là những nhà đầu tư, doanh nhân và chủ nhà máy tìm đến Việt Nam như một điểm đến "Trung Quốc  1". Họ lập cơ sở kinh doanh, bất động sản khu công nghiệp, bất động sản thương mại, văn phòng, đất kinh doanh…

Hoặc đơn thuần họ chỉ là những nhà đầu tư thương mại, mở rộng kinh doanh quan tâm đến bất động sản Việt Nam tìm kiếm văn phòng, mặt bằng bán lẻ…

Theo dữ liệu từ Baidu (công cụ tìm kiếm hàng đầu Trung Quốc), mối quan tâm của nhà đầu tư Trung Quốc đến thị trường bất động sản Việt Nam với các câu hỏi thường gặp: “Tôi có thể mua căn nhà lớn tầm nào ở Việt Nam với 100.000 Nhân dân tệ? Điều kiện mua bất động sản? Giá bất động sản Việt Nam so với Bangkok (Thái Lan). Tôi có thể di cư nếu tôi mua bất động sản ở Việt Nam không? Người Trung Quốc có thể mua bất động sản ở Việt Nam không? Các yêu cầu để mua bất động sản tại Việt Nam là gì? Chính sách đầu tư bất động sản Việt Nam? Xu hướng giá bất động sản Việt Nam? Mua bất động sản ở đâu tốt nhất Việt Nam? Sở hữu vĩnh viễn bất động sản Việt Nam?...”

Chỉ số WeChat cho thấy người Trung Quốc quan tâm đến bất động sản Việt Nam ngày càng tăng khi tính đến tháng 5/2023 có tới gần 6,4 triệu người tìm kiếm dữ liệu về bất động sản Việt Nam, so với tháng 2/2022 chỉ ở mức 2,5 triệu người.

Theo ông Winston Lee, Giám đốc các dự án đặc biệt, Tập đoàn PropertyGuru, mức giá mà người Trung Quốc đánh giá là phù hợp khi đầu tư bất động sản tại nước ngoài ở mức dưới 71.685 USD (1,7 tỷ đồng) chiếm đến 40%; mức giá từ 71.685 – 143.372 USD (1,7 – 3,5 tỷ đồng) chiếm 20%; mức giá từ 143.372 - 286.750 USD (3,5 – 6,9 tỷ đồng) chiếm 15%; mức giá 286.750 – 716.862 USD (6,9 – 17 tỷ đồng) chiếm 15%;  mức giá từ 716.862 – 1,433 triệu USD ( 17 – 35 tỷ đồng) chiếm 5% và mức giá trên 1,433 triệu USD (35 tỷ đồng) chiếm 5%.

Theo bảng xếp hạng của Công ty công nghệ bất động sản Juwai IQI, thị trường bất động sản thương mại của Đông Nam Á ngày càng hấp dẫn hơn với các nhà đầu tư Trung Quốc.

Giám đốc điều hành Kashif Ansari của Juwai IQI cho biết, các nhà đầu tư Trung Quốc đang tránh các thị trường có thể diễn ra căng thẳng chính trị trong tương lai, khiến mọi thứ mua bán trở nên khó khăn hơn. Trên bình diện này, Đông Nam Á là điểm đến hấp dẫn.