Thông tin từ Bộ Xây dựng cho biết thị trường bất động sản công nghiệp quý 2/2023 được bổ sung thêm nguồn cung mới và đa phần tập trung ở phía Bắc.

Một số dự án khởi công ngay nửa đầu năm 2023 gồm: khu công nghiệp VSIP 3 quy mô 1.000 ha (Bình Dương); khu công nghiệp Vĩnh Thạnh giai đoạn 1 quy mô 293,7ha (Cần Thơ); khu công nghiệp Sông Lô II 165,65ha, khu công nghiệp SHI IP Tam Dương 162,33ha (Vĩnh Phúc); khu công nghiệp Gia Lộc, An Phát 1 quy mô 180ha, khu công nghiệp Kim Thành, Tân Trường Đại An, Phúc Điền mở rộng quy mô 214,57ha (Hải Dương); khu công nghiệp Hải Long 296,97ha (Thái Bình); khu công nghiệp và khu phi thuế quan Xuân Cầu 752ha (Hải Phòng); khu công nghiệp số 5 thuộc khu công nghiệp và đô thị dịch vụ Lý Thường Kiệt 192ha (Hưng Yên)….

Tuy nguồn cung tăng nhưng nhu cầu thuê nhà xưởng khu công nghiệp quý 2 có xu hướng giảm nhẹ so kỳ trước, song giảm nhiều lại ở khu vực phía Nam. Trong khi một số tỉnh phía Bắc xuất hiện nhu cầu tăng nhẹ như: Bắc Giang, Bắc Ninh, Quảng Ninh, Nam Định, Hải Phòng do ký kết hợp đồng cùng nhiều đối tác nước ngoài giai đoạn đầu năm 2023. Cùng với đó, tỷ lệ lấp đầy các khu công nghiệp hiện hữu trên địa bàn cả nước đạt 80% ở khu vực phía Bắc; giá cho thuê đất bình quân cả chu kỳ thuê tại khu công nghiệp cơ bản ổn định.

Trước đó, báo cáo thị trường bất động sản công nghiệp quý 2/2023 của Cushman & Wakefield cũng chỉ ra do vẫn duy trì lợi thế vị trí và tiềm năng thu hút đầu tư, nên miền Bắc tiếp tục đón nhận làn sóng đầu tư vào các tỉnh. Dẫn đầu là Quảng Ninh, Hải Dương, nhờ mặt bằng đất khu công nghiệp sẵn có kèm giá thuê hợp lý.

Trên thực tế đánh giá về phân khúc bất động sản công nghiệp, Hội Môi giới bất động sản Việt Nam (Vars), cho rằng Việt Nam được định vị là nơi tiềm năng để mở rộng sản xuất và nổi lên như một điểm sáng cho sự dịch chuyển chuỗi cung ứng và logistics ở khu vực châu Á - Thái Bình Dương.

Hiện nay, hàng loạt “đại bàng” đến từ Mỹ, Hàn Quốc với dòng vốn FDI quy mô lớn đang tìm cơ hội phát triển tại Việt Nam. Cụ thể, theo Nikkei Asia, chuỗi cung ứng của Apple như: BOE, Quanta, Compal, Goertek, Foxconn đã có nhà máy tại các khu công nghiệp Bắc Ninh, Bắc Giang, Vĩnh Phúc, nhưng nay tiếp tục lên kế hoạch mở và mở rộng nhà máy ở Bắc Ninh, Nam Định, Nghệ An, Quảng Ninh.

Bên cạnh đó, phái đoàn doanh nghiệp tháp tùng Tổng thống Hàn Quốc cũng rất kỳ vọng được tăng cường hợp tác với Việt Nam trong lĩnh vực chuỗi cung ứng, công nghệ mới, năng lượng và môi trường. Nhiều tập đoàn lớn đều đã đầu tư vào Việt Nam song vẫn có kế hoạch mở rộng như: Samsung muốn tăng quy mô vốn đầu tư lên 20 tỷ USD; LG đầu tư thêm 5 tỷ USD vào Việt Nam; SK đẩy mạnh rót vốn vào Việt Nam thông qua các khoản đầu tư vào Masan, Vingroup…

Theo nhận định của Vars, thị trường đã chứng kiến sự xuất hiện của nhiều khu công nghiệp mới được đầu tư theo hướng hiện đại tự động hóa, đặc biệt chú trọng đến tiêu chí “xanh” với các biện pháp nhằm giảm phát thải CO2. Đây là yếu tố quan trọng góp phần tăng tính cạnh tranh lẫn sức hút cho khu công nghiệp Việt Nam trong cuộc đua thu hút FDI. Vì vậy, tương lai không xa, những tiêu chuẩn này sẽ trở thành tiêu chí lựa chọn hàng đầu của nhà đầu tư, nhất là nhà đầu tư nước ngoài.

Ngoài ra, mô hình nhà xưởng đa tầng bắt đầu được quan tâm, triển khai tại khu vực phía Bắc. Trong đó, Bắc Ninh là tỉnh tiên phong, Hưng Yên là địa phương tiếp theo sẽ ứng dụng mô hình này. Và giải pháp bất động sản công nghiệp dòng tiền với mô hình nhà xưởng đa tầng hứa hẹn sẽ trở thành kênh đầu tư hấp dẫn thời gian tới.