Tại họp báo thị trường bất động sản quý 1/2023, Savill cho biết phân khúc biệt thự/liền kề vẫn ảm đạm. Theo đơn vị này, nguồn cung mới chỉ gồm 29 căn biệt thự từ một dự án hiện hữu ở Mê Linh, giảm 36% theo quý và 96% theo năm. Nguồn cung sơ cấp đạt 759 căn từ 14 dự án, giảm 18% theo quý và 50% theo năm. Tuy nhiên, 275 căn nguồn cung sơ cấp phải tạm đóng bảng hàng để các chủ đầu tư sử dụng bất động sản cho việc thanh toán trái phiếu, hoặc đang điều chỉnh lại giá.

Ngoài ra, giao dịch cũng ghi nhận mức thấp mới. Cụ thể chỉ có 88 giao dịch ở quý 1, giảm 47% theo quý và 78% theo năm. Tỷ lệ hấp thụ theo quý đạt 12% là mức thấp nhất kể từ năm 2016, giảm 9 điểm % theo quý và 32 điểm % theo năm. 69% lượng giao dịch quý này đến từ các dự án ở huyện Mê Linh, Gia Lâm.

Bên cạnh đó, giá sơ cấp biệt thự giảm 14% theo quý xuống còn 111 triệu VND/m2 đất, liền kề giảm 3% theo quý xuống 167 triệu VND/m2 đất. Sự sụt giảm này do nguồn cung mới và hàng tồn kho giá thấp ở huyện Mê Linh. Trong khi giá shophouse sơ cấp ổn định ở mức 319 triệu VND/m2 đất. Savill đánh giá, chính nguồn cung sơ cấp hạn chế cùng giá sơ cấp cao dẫn đến dịch chuyển nguồn cầu cho thị trường thứ cấp. Quý 1/2023, giá thứ cấp trung bình đạt 22 tỷ VND/căn, thấp hơn 17% so giá sơ cấp.

Liên quan đến giá các căn biệt thự, liền kề, chuyên gia của Savills cho rằng, đối với chủ đầu tư hiện nay, chi phí đầu tư ban đầu của dự án rất cao. Những chi phí này bao gồm: chi phí đất, chi phí vốn, chi phí tài chính trong quá trình phát triển dự án do có những vấn đề phát sinh khiến chi phí cao hơn dự phòng. Đơn cử như câu chuyện về tiến trình xin cấp phép, phê duyệt dự án kéo dài, khiến chi phí đầu tư tăng lên, từ đó tác động đến giá thành của sản phẩm. Ngoài ra, tại thị trường thứ cấp, các nhà đầu tư đã trải qua nhiều lần mua bán khiến giá bị đẩy lên cao, dẫn tới rất khó khăn khi điều chỉnh giá.

Nhìn về triển vọng của phân khúc trong tương lai, bà Đỗ Thu Hằng, Giám đốc cấp cao, Bộ phận Nghiên cứu, tư vấn Savill Hà Nội đánh giá, nghị quyết 33/NQ-CP 2023 được ban hành vào tháng 3/2023 là cơ chế tháo gỡ khó khăn, tạo tiền đề cho bất động sản phát triển.

Mặt khác, cơ sở hạ tầng cũng là điều kiện hỗ trợ thị trường. Điển hình như dự án cầu Vĩnh Tuy giai đoạn 2, tuyến đường sắt đô thị số 3 (Nhổn-Cầu Giấy), đường vành đai 3,5 và vành đai 4, thì những khu vực lân cận các dự án này gồm: Hoài Đức, Cầu Giấy và Nam Từ Liêm (phía tây), Gia Lâm và Long Biên (phía đông) và Hoàng Mai, Thanh Trì (phía Nam) sẽ được hưởng lợi. Đặc biệt kể từ khi tuyến Metro số 2A đưa vào hoạt động vào quý 4/2021, giá thứ cấp biệt thự tại quận Hà Đông tăng 37%, nhà liền kề tăng 26% và shophouse tăng 6%.

"Đến cuối năm nay, 1.865 căn từ 16 dự án dự kiến được tung ra thị trường. Huyện Mê Linh chiếm thị phần lớn nhất với 18%, tiếp theo Hoài Đức với 17%, Thanh Trì 14%", chuyên gia thông tin.

Đưa ra ý kiến về thị trường biệt thự, nhà liền kề, ông Matthew Powell, Giám đốc Savills Hà Nội, nhận định: “Dù tình hình giao dịch quý đầu chậm, nhưng sự phát triển hạ tầng và các chính sách hỗ trợ từ Chính phủ được kỳ vọng hỗ trợ phát triển thị trường trong thời gian tới”.

Đồng quan điểm chuyên gia Colliers Việt Nam nhận xét, động thái gỡ vướng của Chính phủ hứa hẹn đem lại nhiều cơ hội phục hồi, nhưng thị trường có thể phải đợi đến sớm nhất là quý 3/2023.