Trong báo cáo Chiến lược đầu tư Bất động sản châu Á - Thái Bình Dương năm 2023, Savills Việt Nam nhận định, năm 2023 được xem là một năm đầy thách thức, khi dự đoán tăng trưởng tại hầu hết các nước châu Á – Thái Bình Dương đều chỉ ở mức dưới trung bình so với trước Covid-19.

Tuy nhiên khi so sánh với bức tranh triển vọng tăng trưởng rất ít của các nền kinh tế lớn như Mỹ và châu Âu, kinh tế châu Á lại trở nên nổi bật hơn cả. Đặc biệt một loạt các Hiệp định Thương mại sắp ký kết kỳ vọng sẽ đẩy nhanh tiến trình phục hồi và phát triển của kinh tế châu Á – Thái Bình Dương. Giữa bối cảnh các điều kiện kinh tế toàn cầu không mấy khả quan, chuyên gia nhận xét, châu Á – Thái Bình Dương là điểm đến hấp dẫn về đầu tư bất động sản của thế giới.

Trong đó, Việt Nam được đánh giá tiếp tục hưởng lợi từ những chính sách nới lỏng sau Covid-19 và chiến lược đầu tư Trung Quốc   1 của các nhà đầu tư. Song, thị trường bất động sản tại Việt Nam vẫn phải chịu tác động kép từ những khó khăn của tình hình thế giới lẫn trong nước.

Ngoài ra, từ năm trước, thị trường chứng khoán trong nước đã có sự sụt giảm mạnh mà dẫn đầu là các mã thuộc ngành bất động sản. Cộng thêm nỗ lực chống tham nhũng của chính phủ, hay quy định mới về trái phiếu, tín dụng cũng ảnh hưởng mạnh tới thị trường.

Dẫu vậy, trước những khó khăn bủa vây, thị trường vẫn có nhiều tín hiệu tích cực, đơn cử như lạm phát được kiểm soát dưới mức mục tiêu của Ngân hàng Nhà nước, doanh số bán lẻ hàng hóa, dịch vụ tiếp tục tăng trưởng, Việt Nam Đồng vẫn thuộc nhóm ít mất giá nhất so với khu vực. Hơn nữa, những vướng mắc về pháp lý liên quan đến bất động sản đang được Chính phủ, các Bộ, ngành, địa phương... nỗ lực tháo gỡ. Qua đó, mang lại nhiều kỳ vọng về sự phục hồi của thị trường này trong thời gian tới.

Theo ông Matthew Powell, Giám đốc Savills Hà Nội, Việt Nam đang hưởng lợi từ lợi thế về môi trường tự nhiên, nhân khẩu học, chính sách trong nước, cùng các hiệp định thương mại quốc tế. Mặt khác, nhu cầu cơ bản đối với thị trường bất động sản vẫn được ghi nhận. Đó là lý do tại sao nhà đầu tư nước ngoài vẫn tìm kiếm cơ hội gia nhập thị trường Việt Nam.

Theo chuyên gia, “Bất động sản là thị trường có tính chu kỳ. Đối với mỗi chu kỳ, thị trường có xu hướng trở nên phức tạp hơn, tạo ra nhiều cơ hội tới nhiều nhà đầu tư hơn”. Đặc biệt hiện nay, khi việc tiếp cận tín dụng của doanh nghiệp trong nước bị hạn chế và tình hình cũng tương tự ở cả thị trường chứng khoán, khiến doanh nghiệp gặp nhiều khó khăn trong huy động vốn, thì đây là cơ hội để nhà đầu tư nước ngoài gia nhập thị trường, mang lại nhiều triển vọng, cũng như cạnh tranh hơn với sản phẩm đa dạng, đáp ứng nhu cầu ở nhiều phân khúc.