Anh Nguyễn Ngọc Tuấn sống tại Hà Nội, cho biết thời gian vừa qua, thị trường bất động sản xuất hiện nhiều tín hiệu tích cực nhờ chính sách gỡ vướng của Chính phủ, vì vậy, anh dự định sẽ xuống tiền mua chung cư để gia đình an cư lập nghiệp. “Tôi đã tìm hiểu thị trường từ đầu năm đến nay và nhận thấy thời điểm này rất thích hợp mua nhà. Bởi các ngân hàng đã hạ lãi suất, đồng thời, có nhiều góihỗ trợ đối với người mua nhà. Không ítchủ đầu tư cũng áp dụng chương trình kích cầu...”, anh thông tin.

Theo tìm hiểu của anh Tuấn tại một số chi nhánh ngân hàng, tính đến tháng 9/2023, lãi vay mua nhà đều dưới 10%/năm. Ví như ở nhóm Big 4, thì Vietcombank  có 3 gói lãi suất ưu đãi, gói 1 thời gian vay 1 năm, lãi suất cố định 7,5%/năm; gói 2 thời gian vay 2 năm, lãi suất cố định 8,0%/năm; gói 3 thời gian vay 3 năm, lãi suất vay cố định 9,2%/năm. Tương tự, BIDV có 3 gói. Trong đó, gói 1 thời gian vay 1 năm, lãi suất 7,5%/năm; gói 2 và 3 thời gian vay lần lượt 1,5 năm và 2 năm với lãi suất khoảng 8%/năm. Riêng Vietinbank tung ra 4 gói ưu đãi cho khách hàng lựa chọn, gồm gói 12 tháng, 18 tháng, 24 tháng, 36 tháng, mà lãi suất lần lượt 8,6%/năm, 9,1%/năm, 9,4%/năm, 9,8%/năm. Còn Agribank, lãi suất ưu đãi tới thời điểm hiện tại rơi vào 9%/năm (thời gian 1 năm).

Chia sẻ thêm, anh Minh Long, môi giới bất động sản ở Hà Nội kể, với việc các ngân hàng đồng loạt công bố hạ lãi suất, nhiều nhà đầu tư chuyên nghiệp đang có động thái xuống tiền đầu tư bất động sản. “Số lượng nhà đầu tư hỏi thông tin về bất động sản tăng cao, nhất là chung cư hoặc sản phẩm đất nền vị trí đẹp để kinh doanh. Năm 2023, nhà đầu tư có xu hướng tìm kiếm sản phẩm tạo ra dòng tiền ổn định và ít tìm sản phẩm nhằm mục đích chờ tăng giá”, anh Long nói.

Đối với sản phẩm căn hộ chung cư, thông tin từ báo cáo của Hội Môi giới bất động sản Việt Nam nêu: quý 2/2023, lượng tiêu thụ bất động sản đạt 3.704 giao dịch, tuy chỉ bằng 60% so cùng kỳ năm 2022 nhưng tăng hơn 30% so quý 1. Trong đó, 80% lượng giao dịch là căn hộ chung cư pháp lý “sạch”, phát triển bởi chủ đầu tư uy tín. Đáng chú ý, lượng giao dịch ghi nhận tại phân khúc chung cư cao cấp, chung cư trung cấp chiếm lần lượt 40%; 35%.

Còn Batdongsan.com.vn chỉ rõ, chung cư đang được xếp vào nhóm sản phẩm giữ giá do đáp ứng nhu cầu ở thực. Đơn vị này chia sẻ, khi tiến hành khảo sát tâm lý người tiêu dùng, kết quả thể hiện, chung cư đứng vị trí thứ hai sau đất nền về loại hình bất động sản mà người tiêu dùng mong muốn mua trong một năm tới.

Ngoài ra, 49% số nhà môi giới tham gia khảo sát đánh giá đầu tư chung cư để bán, hoặc cho thuê là hoạt động tiềm năng nhất năm 2023. Động lực tăng trưởng giá của căn hộ chung cư nói riêng và bất động sản Việt Nam nói chung đến từ nhiều yếu tố: nguồn cung hữu hạn, nguồn cầu dần tăng; cơ sở hạ tầng đang phát triển mạnh; chính sách quản lý đất từ Nhà nước ngày càng hoàn thiện, tốc độ tăng trưởng của nền kinh tế được cải thiện qua các năm…

SẢN PHẨM ĐÁP ỨNG NHU CẦU THỰC LÀ ĐIỂM SÁNG THỊ TRƯỜNG

Theo Batdongsan.com, chung cư là dòng sản phẩm có yếu tố khai thác dòng tiền ổn định, khả thi hơn các phân khúc khác. Đồng thời với tính chất dễ mua, dễ bán, phù hợp số đông người mua ở thực thay vì đầu tư lướt sóng… chung cư vẫn được lựa chọn nếu đặt lên bàn cân so những phân khúc khác trong bối cảnh thị trường biến động. Chưa kể, thời điểm này, khi khách hàng ngại mua nhà, thì xu hướng cho thuê lại đang tăng lên và người có căn hộ cho thuê rất lợi thế. Chính khả năng khai thác tạo dòng tiền đều đặn được xem như "điểm huyệt" giúp chung cư thu hút dòng tiền.

Đưa ra dẫn chứng, đại diện Batdongsan.com cho biết, từ năm 2015 đến nay, bức tranh đầu tư bất động sản, chứng khoán, vàng, ngoại tệ, tiền gửi tiết kiệm có những mảng màu khác nhau. Trong đó, thị trường chứng khoán chứng kiến nhiều biến động thăng trầm nhất, mặc dù vậy, chỉ số VNIndex tính đến quý 2/2023 vẫn tăng 96% so đầu năm 2015. Tuy nhiên, lợi nhuận từ đầu tư ngoại tệ sau gần 9 năm chỉ tăng 11%, còn từ tiền gửi tiết kiệm đến quý 2/2023 đạt mức tăng 41% so đầu năm 2015. Ngoài ra, theo thống kê của Batdongsan.com.vn, vàng và đất nền ghi nhận mức tăng giá lần lượt 90% và 69%.

Nhưng vượt lên trên tất cả là loại hình chung cư khi ghi nhận tốc độ tăng tỉ suất lợi nhuận (tốc độ tăng giá cộng lợi suất cho thuê) tới 97% so đầu năm 2015.

Nhận định về cơ hội của thị trường từ phân khúc chung cư, Phó tổng giám đốc Batdongsan.com.vn Nguyễn Quốc Anh cho rằng, trong bối cảnh thị trường hiện nay, sản phẩm đáp ứng nhu cầu thực như căn hộ chung cư là điểm sáng của thị trường.

Tương tự, Viện nghiên cứu tài chính-kinh tế-bất động sản  (DXS-FERI)  đánh giá, nửa cuối năm 2023, chung cư vẫn là loại hình bất động sản được nhiều sự quan tâm nhất của khách hàng. Cụ thể kết quả khảo sát chỉ rõ, chung cư nhận được lựa chọn áp đảo với 73%; 15% lựa chọn nhà thấp tầng; đất nền 10%; bất động sản nghỉ dưỡng chiếm 2%.

Đối với khung giá căn hộ khách hàng quan tâm, 82% câu trả lời lựa chọn căn hộ có giá <2,5 tỷ đồng; 13% lựa chọn căn hộ từ 2,5 – 3,5 tỷ; chỉ 5% lựa chọn khung giá >3,5 tỷ. Kết quả khảo sát thể hiện sự lựa chọn của khách hàng đang chuyển dịch mạnh mẽ sang khung giá sản phẩm bất động sản đáp ứng nhu cầu ở thực, giá vừa tầm.

Dự báo chung về phân khúc bất động sản nhà ở, theo Hội Môi giới bất động sản Việt Nam, nguồn cung được cải thiện dần và rõ nét từ cuối quý 3. Quý này, dự kiến nguồn cung đạt khoảng 28.000 sản phẩm; đạt trên 30.000 sản phẩm trong quý 4. Còn về lực cầu, thị trường sẽ dần ổn định và niềm tin của khách hàng cũng được củng cố. Đặc biệt, lượng giao dịch tiếp tục tăng; dễ đạt kết quả ấn tượng từ giữa đến cuối quý 4, khi nguồn cung lẫn niềm tin vào thị trường của khách hàng cải thiện.