Dẫn số liệu từ Sở Xây dựng TP.HCM, Hiệp hội Bất động sản TP.HCM (HoREA) cho biết trong giai đoạn 2015-2023, thành phố có 138 dự án nhà ở thương mại được cơ quan có thẩm quyền chấp thuận đầu tư hoặc chấp thuận chủ trương đầu tư hoặc chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời với chấp thuận nhà đầu tư.

Tuy nhiên, thực tế chỉ có 52 dự án đang triển khai thực hiện, với quy mô 41.637 căn nhà (35.556 căn hộ và 6.081 nhà thấp tầng).

Trong khi đó, có 86 dự án nhà ở thương mại đã ngưng thi công hoặc chưa thi công (dự án tồn kho).

Cụ thể, 30 dự án đã ngưng thi công với 21.676 căn nhà (18.826 căn hộ và 2.850 nhà thấp tầng); 56 dự án chưa thi công với 32.375 căn nhà (28.160 căn hộ và 4.215 nhà thấp tầng).

Các dự án tồn kho này nằm rải rác tại các quận, huyện, trong đó, có dự án vẫn còn đang giải phóng mặt bằng chưa xong. Với tổng số nhà ở của 86 dự án tồn kho lên đến 54.051 căn (46.986 căn hộ và 7.065 nhà thấp tầng) dẫn đến tình trạng lãng phí nguồn lực đất đai.

Hiệp hội nhận thấy, nguyên nhân tồn kho chủ yếu do vướng mắc pháp lý. Điều này góp phần tăng thêm tình trạng thiếu hụt nguồn cung nhà ở, góp phần làm cho giá nhà tăng liên tục trong nhiều năm qua, vượt quá sức mua của người thu nhập trung bình, thu nhập thấp trong xã hội.

Bộ Xây dựng cũng nhận định dù tồn kho tăng mạnh, giá bất động sản tại một số địa phương vẫn có xu hướng tăng, đặc biệt tại Hà Nội, TP.HCM và các đô thị lớn. Trong quý 3/2024, giá căn hộ chung cư tại Hà Nội, TP.HCM tiếp tục tăng ở cả dự án mới và cũ, mặt bằng giá dự án mới đã tăng khoảng 4-6% theo quý và 22-25% theo năm. Thậm chí, một số khu vực tăng cục bộ khoảng 35-40% so với quý trước. Tính đến quý 3/2024, lượng hàng tồn kho chung cư, nhà ở riêng lẻ, đất nền đã tăng 52% so với quý 2/2024, với 25.937 sản phẩm (4.688 căn, nhà ở riêng lẻ 12.250 căn, đất nền 8.999 nền).

Theo ông Lê Hoàng Châu, Chủ tịch HoREA, mặc dù hàng tồn kho là điều bình thường nếu nằm trong kế hoạch, chiến lược kinh doanh của doanh nghiệp, nhưng vấn đề đáng lo ngại đối với hàng tồn kho là các sản phẩm đã xây xong và bán ra thị trường nhưng lại không được thị trường chấp nhận, nghĩa là thanh khoản thấp.



HoREA đề nghị Chính phủ sớm ban hành nghị định quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành nghị quyết về cơ chế, chính sách đặc thù để tháo gỡ khó khăn, vướng mắc đối với các dự án, đất đai trong kết luận thanh tra, kiểm tra, bản án tại TP.HCM, TP. Đà Nẵng và tỉnh Khánh Hoà, để sớm giải quyết các dự án bị vướng mắc pháp lý trong nhiều năm qua tại 03 địa phương này.