Ngày 20/8, Ban Chỉ đạo thực hiện Đề án khai thác quỹ đất, tạo nguồn thu từ đất phục vụ phát triển kinh tế-xã hội của tỉnh Bình Dương giai đoạn 2024-2025, định hướng đến năm 2030 đã họp bàn về tình hình triển khai đề án.

​Theo đó, Bình Dương đã thiết lập quỹ đất từ 05 nguồn (đất thu hồ​i giao tổ chức phát triển quỹ đất quản lý; đất trụ sở làm việc, cơ sở hoạt động của cơ quan Nhà nước, đơn vị sự nghiệp công lập; đất công do địa phương quản lý; đất doanh nghiệp Nhà nước cổ phần hóa, quản lý sắp xếp lại thu hồi; đất có nguồn gốc cá nhân, tổ chức đang sử dụng dự kiến thu hồi theo quy hoạch sử dụng đất và quy hoạch phát triển khu đô thị, khu công nghiệp, thương mại dịch vụ, logistic...).

Tổng quỹ đất gồm 113 khu đất với tổng diện tích 22.152 hecta. Trong đó, thực hiện đấu giá (quyền sử dụng đất, tài sản công) 38 khu đất, có tổng diện tích 392 hecta.

​​Riêng trong năm 2024, Bình Dương sẽ thực hiện đấu giá 10 khu đất với tổng diện tích 8,3 hecta. Cụ thể, khu đất Cục Hải quan tỉnh Bình Dương (0,26 hecta) tại phường Chánh Nghĩa, TP. Thủ Dầu Một; 02 khu đất Tổng công ty Sản xuất - Xuất nhập khẩu Bình Dương (564 m2 ) tại TP. Thuận An; khu đất Công ty Sobexco (2,35 hecta) tại TP.Bến Cát; khu đất Tổng công ty Thương mại - Xuất nhập khẩu Thanh Lễ - CTCP (2,98 hecta) tại TP.Dĩ An; khu đất Công ty cổ phần sản xuất kinh doanh xuất nhập khẩu Tấn Lợi (0,81 hecta) tại phường Hiệp Thành, TP. Thủ Dầu Một; khu đất Thanh tra Sở Xây dựng (0,04 hecta) tại phường Chánh Nghĩa, TP. Thủ Dầu Một; khu đất Trường Mầm non Châu Thới (0,41 hecta) tại phường Bình An, TP. Dĩ An; khu đất Khu dân cư thị trấn Dầu Tiếng (0,82 hecta) và khu đất Khu dân cư thị trấn Dầu Tiếng - khu phía sau Công an huyện (0,61 hecta) tại thị trấn Dầu Tiếng, huyện Dầu Tiếng.

Dự kiến sẽ thực hiện các thủ tục và tổ chức cuộc đấu giá các khu đất này trong quý IV/2024.

Năm 2025, tỉnh Bình Dương sẽ thực hiện đấu giá 17 khu đất với tổng diện tích 331,6 hecta; giai đoạn 2026-2030, thực hiện đấu giá 11 khu đất với tổng diện tích 52,2 hecta.

Song song đó, đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư 75 khu đất là 75 khu đô thị mới và khu vực phát triển đô thị với tổng diện tích 21.760 hecta. Trong đó, UBND cấp huyện phối hợp với Sở Kế hoạch và Đầu tư Bình Dương thực hiện thủ tục và tổ chức đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án cho 04 khu với tổng diện tích 1.764,5 hecta trong năm 2024; 18 khu với tổng diện tích 2.702,8 hecta trong năm 2025 và 53 khu với tổng diện tích 17.292,5 hecta trong giai đoạn 2026-2030.