Theo ông Trần Đức Khang, Giám đốc kinh doanh vùng 2 tại OneHousing, thị trường bất động sản thổ cư Hà Nội đạt lượng giao dịch trong tháng Ngâu (tháng 7 âm lịch) là 3.300 giao dịch, chỉ giảm nhẹ so với các tháng trước. Điều này đi ngược với thực trạng chung “điểm rơi” của thị trường, thường vào tháng Ngâu hàng năm.

Một trong những nguyên nhân lý giải cho thực trạng trên do là quan niệm tiêu dùng của người dân đã thay đổi. Trước đây, “tháng Ngâu thường không mua bán giao dịch, không làm việc lớn”, nhưng bây giờ lại có quan điểm rằng "tháng Ngâu là tháng Vu Lan báo hiếu", nên nhiều người muốn sở hữu nhà, một tài sản lớn.

Ngoài ra, tháng Ngâu năm nay trùng với thời điểm các luật liên quan đến bất động sản bắt đầu có hiệu lực, những quy định mới về việc chuyển nhượng, khung giá đất theo giá thị trường, quy định hạn chế tách thửa, tách sổ… phần nào đã ảnh hướng tới tâm lý khách hàng nên khách hàng ra quyết định nhanh hơn. Thêm vào đó, các cuộc đấu giá đất ở vùng ven diễn ra vào tháng 7 âm, kéo theo nhiều thông tin về việc tăng giá cũng gây ra tác động không nhỏ tới tâm lý thị trường.

Với diễn biến trên, ông Khang cho biết trong những tháng gần đây, để tìm kiếm một căn nhà khoảng 3-4 tỷ đồng ở nội thành Hà Nội rất hiếm. Một căn nhà ngõ vừa phải, xe máy tránh nhau, công năng vừa đủ ở, có diện tích từ 30m2, 2 - 3 phòng ngủ, chỉ tính riêng giá đất đã khoảng hơn 100 triệu đồng/m2, cộng thêm chi phí xây dựng giá giao dịch sẽ trên 4 tỷ đồng. Vì thế, căn nhà dao động từ 3-4 tỷ, nếu có thì hoặc lỗi về mặt phong thủy (thót hậu, đường đâm vào nhà), nhà trên đất cũ, chủ nhà chỉ xác định bán đất; hoặc ngõ sâu, nhỏ…

Tương tự, ở ngoại thành, nhà trong ngõ đang giao dịch ở mức giá 70-80 triệu đồng/m2, thậm chí có những căn lô góc, lô đẹp, giá sẽ phải hơn 100 triệu đồng/m2.

Còn xét về khu vực Hà Nội, trong tháng 8, các quận Gia Lâm, Long Biên ghi nhận 1.100 giao dịch, chiếm 33% thị phần. Trong khi các quận Cầu Giấy, Nam Từ Liêm, Bắc Từ Liêm, Hà Đông đang dẫn đầu thị trường với 1.200 giao dịch, chiếm 36% thị phần. “Sở dĩ giao dịch thổ cư khu vực này sôi động là nhờ thu hút lượng lao động và việc làm gần bằng với quận nội thành, khiến cho nhiều người lựa chọn mua nhà ở đây để thuận tiện cho việc đi làm”, ông Khang nhận định.

Dự báo từ Trung tâm Nghiên cứu thị trường và Am hiểu khách hàng OneHousing cho biết 6 tháng cuối năm 2024, thị trường thổ cư dự kiến có 23.000 giao dịch và chủ yếu tập trung tại một số khu vực nhất định.

Ngoài ra, trong thời gian gần đây, dù trên thị trường xuất hiện nhiều thông tin về việc tăng giá của bất động sản, tuy nhiên, vẫn phải chấp nhận một thực tế lượng cung đang thấp hơn cầu, chính vì vậy giá giao dịch cũng phần nào phản ánh tình hình thị trường. Khách hàng có điều kiện sẽ tìm kiếm cơ hội để đầu tư vào bất động sản, do sợ thị trường tiếp tục thiết lập một đỉnh mới.

Theo tình hình chung của thị trường, nhà thổ cư cũng có phần tăng giá, nhưng không tăng nóng trong một vài tháng, mà tăng đều đặn và ổn định hơn. Với nhà thổ cư, việc dừng mua không tác động tới việc chủ nhà giảm giá, chủ nhà chỉ giảm giá khi họ đang cần tiền để đầu tư cho một việc khác.