Công ty dịch vụ bất động sản toàn cầu Cushman & Wakefield vừa phát hành báo cáo triển vọng thị trường văn phòng châu Á - Thái Bình Dương năm 2024 về toàn cảnh khu vực, bao gồm: dự báo cung, cầu, tỷ lệ trống cho các thành phố ở Úc, Trung Quốc, Ấn Độ, Indonesia, Nhật Bản, Hàn Quốc, Malaysia, Philippines, Singapore, Thái Lan và Việt Nam.

Theo báo cáo này, Việt Nam sẽ đón một số lượng lớn nguồn cung văn phòng mới vào năm 2024. Cụ thể, tại thị trường Hà Nội, dự kiến đón tổng cộng 80.700m2 nguồn cung mới vào đầu năm 2024, chủ yếu nằm ở các quận xung quanh khu vực trung tâm thành phố. Ngoài ra, khoảng 100.000 m2 văn phòng hạng A mới tiếp tục đi vào hoạt động trong giai đoạn 2024 - 2027.

Còn tại TP.HCM, nguồn cung hạng A mới dự kiến tại khu vực trung tâm thành phố vào năm 2024 - 2025 là 118.700 m2 văn phòng cao cấp và 81.000 m2 hạng A từ khu vực ngoài trung tâm trong giai đoạn 2024 - 2026.

Tuy nhiên, đơn vị nhận định, bất ổn kinh tế đã ảnh hưởng đến nhu cầu văn phòng nói chung ở TP.HCM khi khách thuê ngày càng quan tâm hơn đến chi phí. Nhưng tỷ lệ hấp thụ sẽ tăng dần từ năm 2024, nhờ nguồn cung mới chất lượng cao hơn và điều kiện kinh tế được cải thiện. Tỷ lệ trống văn phòng dự kiến ​​trên 20% trong suốt năm 2023–2026 do đón nguồn cung mới liên tục. “Nguồn cung mới từ khu đô thị Thủ Thiêm (liền kề khu trung tâm thành phố) sẽ đánh dấu bước tiến quan trọng để thị trường phụ này thực sự trở thành “cánh tay nối dài” với khu vực trung tâm thành phố hiện tại”, bà Lê Hoàng Lan Như Ngọc, Giám đốc cho thuê thương mại tại Cushman & Wakefield Việt Nam nhấn mạnh.

Cũng theo vị này thì tại Hà Nội, nhu cầu thị trường thực sự mạnh mẽ vào nửa đầu năm 2023, nhưng đã chậm lại vào nửa cuối năm 2023 và dự kiến duy trì mức thấp suốt năm 2024. Mặt khác, tỷ lệ trống là 25–30% vào năm 2023–2024, sau đó giảm dần xuống khoảng 20,5% vào năm 2027. Song với nguồn cung mới dồi dào trên khắp Hà Nội, thị trường ​​hứa hẹn đem lại sự thuận lợi cho khách thuê trong thời gian tới. Trung bình, tổng nguồn cung của Hà Nội dự báo tăng trưởng 3,5% mỗi năm trong giai đoạn 2023-2027.

Chuyên gia đánh giá đối với nhiều dự án phát triển văn phòng mới gần đây, xu hướng chủ nhà tập trung đầu tư vào tính bền vững và yếu tố xanh trong tòa nhà ngày càng trở nên rõ ràng hơn, phản ánh xu hướng đang diễn ra ở các thị trường khác trên toàn cầu, đặc biệt là châu Âu và Hoa Kỳ.

Riêng tại Việt Nam, theo ghi nhận của Cushman & Wakefield, có khoảng 21 tòa nhà được cấp chứng chỉ LEED/BCA Green Mark tại TP.HCM và Hà Nội, là tiêu chuẩn chất lượng công trình hàng đầu được công nhận trên toàn cầu. Qua quan sát, hầu hết các dự án trên thị trường Việt Nam, mới và đang hoạt động, đều đang theo đuổi hoặc đã đạt chứng chỉ ESG, càng nhấn mạnh sự thay đổi trong mức độ quan tâm đến sự bền vững vào thời gian gần đây. Điều này có nghĩa hàng trăm tòa nhà hiện hữu sẽ chịu áp lực phải cải tạo để duy trì tính cạnh tranh trên thị trường, đặc biệt nếu họ muốn thu hút khách thuê là các doanh nghiệp đa quốc gia lớn.

Bà Trang Bùi, Tổng Giám đốc Cushman & Wakefield Việt Nam, cho rằng doanh nghiệp toàn cầu đang thực hiện các cam kết Net Zero, vì vậy, bất động sản có tích hợp yếu tố ESG được xem như điểm quan trọng giúp đáp ứng mục tiêu của họ. Lấy ví dụ một công ty dịch vụ công nghệ, ngân hàng hay công ty bảo hiểm, thì có tới 80 hoặc 90% lượng khí thải carbon của họ có thể đến từ bất động sản. Đây là một phần lý do tại sao chúng tôi nhận thấy khách thuê đang dần chuyển ưu tiên từ tập trung vào vị trí, giá thuê và tiện nghi sang những gì tòa nhà có thể cung cấp nhằm giúp họ đạt được mục tiêu bền vững”.