Nhiều ý kiến cho rằng đang có hàng loạt yếu tố tác động tích cực đến thị trường bất động sản. Nguồn cầu tăng lên rõ rệt trong bối cảnh lãi suất thấp, cơ sở pháp lý chặt chẽ hơn, niềm tin của nhà đầu tư dần quay trở lại và thị trường có nhiều dấu hiệu hồi phục…

Lê Đức, một nhà môi giới nhà đất khu vực vùng ven phía Tây Hà Nội, chia sẻ: “Thời gian này, số lượng người tìm mua đất ở huyện Quốc Oai tăng rõ rệt. Nếu như cuối năm 2023 và tháng đầu năm Âm lịch, mỗi tháng chỉ có vài người quen gọi điện hỏi han thì hiện nay, hầu như ngày nào cũng có người đến tận nơi để nhờ đưa đi xem đất.

Các mảnh đất được khách hàng quan tâm nhiều nhất là những lô nằm trên mặt đường lớn, có giá từ 2-3 tỷ đồng. Số lượng người xuống tiền cũng nhiều hơn, nhanh hơn trước, nhưng chưa tăng đột phá, bởi các chủ đất khi thấy thị trường nhộn nhịp trở lại thì đều “quát” giá cao hơn tới 20 – 30% so với giá nhờ môi giới bán trước Tết Nguyên đán.

Nói về thực trạng này, Nguyễn Ngọc, một người chuyên môi giới nhà đất riêng lẻ tại Hà Nội, lý giải: việc chủ nhà tăng giá bán trong thời điểm hiện nay cũng là điều dễ hiểu. Bởi trước kia, khi thị trường bất động sản trầm lắng, họ bán nhà mặt đất có thể mua được căn hộ chung cư ưng ý hoặc bù thêm tiền mua chỗ khác tốt hơn. Nhưng hiện nay, giá chung cư tăng vùn vụt, nhà đất ở các địa điểm thuận lợi không còn “cắt lỗ”, thậm chí đang tăng cao. Vì thế tiền bán nhà/đất cũ cộng với số tiền tích góp được, chưa chắc đã đủ mua.

Anh Ngọc cũng cho biết thêm, từ sau Tết đến nay, anh đã bán được khá nhiều căn nhà mặt ngõ trong nội thành Hà Nội. Đây là phân khúc vừa túi tiền của cả người mua ở thực lẫn nhà đầu tư. “Lãi suất gửi ngân hàng hiện giờ thấp, chỉ 2-3%/tháng, trong khi mua nhà trong ngõ thuộc khu vực nội thành có thể cho thuê với lợi nhuận 4-6%/tháng, chưa tính tới cơ hội tăng giá. Do đó, nhiều người đã rút tiền từ ngân hàng để mua nhà, phần lớn trong số đó có ngân sách dưới 5 tỷ đồng, nên  họ thường chọn mua nhà trong ngõ, vừa là để tích trữ tài sản, vừa để cho thuê và đợi cơ hội tăng giá trong tương lai”, anh Ngọc nhận định.

Còn theo chị Hồng Loan, một nhà đầu tư bất động sản tại Hà Nội, sở dĩ thời điểm này, nhiều người chọn mua nhà riêng trong ngõ ở nội thành vì giá chung cư giờ cao quá, họ sợ hết dư địa tăng giá tiếp, đầu tư sẽ không có lời. Bên cạnh đó, những người có ít tiền hơn, không đủ mua nhà trong nội đô thì tìm mua đất ở ngoại thành, do cơ sở hạ tầng vùng ven ngày càng được đầu tư đồng bộ. Hơn nữa, giá nhà tại các dự án mới mở bán cũng rất cao, ít người có thể “với” tới. Ví như một vài dự án chung cư thuộc phía Tây Hà Nội, giáp với huyện Hoài Đức, Quốc Oai đang chào bán 70- 80 triệu đồng/m2. Trong khi đó, giá đất mặt đường trung tâm của các địa phương này, có cao cũng chỉ tầm tiền đó hoặc nhỉnh hơn một chút.

Về xu hướng lượng người mua đang tăng hơn, chị Loan nhận định: không chỉ có lượng khách hàng cá nhân tìm mua nhà riêng lẻ tăng, mà các sự kiện do các chủ đầu tư tổ chức như giới thiệu dự án, mở bán sản phẩm… cũng thu hút đông đảo người đến tìm hiểu, đăng ký, đặt mua sản phẩm. Có thể thấy, sau thời gian bị kìm nén bởi nhiều yếu tố như nguồn cung hạn chế, lãi suất cao, vướng mắc về pháp lý,… đến nay, nhiều dự án đã đủ điều kiện mở bán, lãi suất tiền gửi thấp kỷ lục, các kênh đầu tư khác mang nhiều rủi ro,… nên nhu cầu đầu tư bất động sản bật tăng trở lại...

Nội dung đầy đủ của bài viết được đăng tải trên Tạp chí Kinh tế Việt Nam số 14- 2024 phát hành ngày 01- 4 - 2023. Kính mời Quý độc giả tìm đọc tạiđây:

https://postenp.phaha.vn/chi-tiet-toa-soan/tap-chi-kinh-te-viet-nam