Báo cáo của Savills World Research vừa công bố vào tháng 2/2024 cho thấy giá thuê nhà ở vào năm 2023 tại các trung tâm kinh tế toàn cầu như Singapore và Hong Kong có mức tăng vượt trội so với những thị trường khác. Trong đó, Singapore chứng kiến mức tăng trưởng giá thuê cao nhất khu vực châu Á - Thái Bình Dương với 12,3%. Còn Hồng Kông, nhu cầu tăng đồng thời cũng kéo giá thuê tăng 5,9%. Theo dự đoán trong năm 2024, Hồng Kông sẽ tiếp tục là thị trường đắt đỏ nhất thế giới về giá thuê nhà ở cao cấp xét trên giá thuê mỗi m2.

Tương tự với các thị trường trong khu vực, xu hướng gia tăng về nhu cầu thuê đối với loại hình nhà ở căn hộ dịch vụ cũng được ghi nhận tại Hà Nội và TP.Hồ Chí Minh.

Cụ thể, đối với TP. Hồ Chí Minh, nguồn cung qua số liệu của Savills cho biết đã tăng 8.200 căn vào cuối năm 2023. Giá thuê của tất cả các hạng đều tăng theo năm nhờ nhu cầu phục hồi tốt. Trong đó, giá thuê của hạng C có mức tăng cao nhất theo năm với 8%, tiếp sau là hạng B ở mức 5% và hạng A 3%. Công suất năm 2023 tại TP.Hồ Chí Minh đạt 82%, tăng 6 điểm phần trăm theo năm.

Còn tại Hà Nội, hoạt động của phân khúc căn hộ cho thuê quý 4/2023 vẫn ổn định. Quý cuối năm 2023, thị trường ghi nhận nguồn cung gồm 6.078 căn từ 63 dự án, giảm 1% theo quý do 1 dự án (hạng B) ngừng triển khai căn hộ dịch vụ. Tuy nhiên, xét theo năm, nguồn cung vẫn tăng 2%, bởi sự gia nhập của 2 dự án hạng A vào nửa cuối năm 2023. Ngoài ra, công suất và giá thuê đồng thời có sức phục hồi tốt. Nghiên cứu của Savills thể hiện rõ, quý 4/2023, tỷ lệ lấp đầy căn hộ dịch vụ tại Hà Nội đạt 83%, tăng 2 điểm % theo quý và theo năm. Giá thuê trung bình đạt 580.000 VNĐ/m2/tháng, ổn định theo quý và tăng 1% theo năm.

Ông Matthew Powell, Giám đốc Savills Hà Nội, đánh giá: “Nhu cầu thuê căn hộ dịch vụ thực sự đã trở lại trong năm 2024 so với 2023 chính là nhờ sự gia tăng của những chuyên gia nước ngoài tới Việt Nam thông qua những dự án có vốn FDI. Trong tương lai, nguồn vốn FDI từ các dự án lớn đi kèm cơ sở hạ tầng kết nối tiếp tục được cải thiện sẽ có tác động tích cực hơn nữa lên nguồn cầu”.

Theo chuyên gia, năm 2023, số liệu từ Cục Thống kê TP.Hà Nội thể hiện rõ, vốn FDI đăng ký vào Hà Nội đạt mức cao nhất trong ba năm qua với 2,9 tỷ USD, tăng 70% theo năm. Hà Nội thuộc top 5 địa phương thu hút FDI hàng đầu cả nước. Hoạt động góp vốn và mua cổ phần có mức tăng lớn nhất, đạt 248% theo năm và chiếm tỷ trọng lớn nhất, với 2,1 tỷ USD, tương đương 75% tổng vốn FDI vào Hà Nội. Trong đó, Nhật Bản chiếm 60% tổng vốn đăng ký đầu tư tại các khu công nghiệp Hà Nội và trở thành nhóm khách thuê tiềm năng.

Phân tích nhu cầu thuê đối với căn hộ dịch vụ, bà Trịnh Huỳnh Mai, Phó Giám đốc, Bộ phận cho thuê thương mại, Savills Hà Nội, nhận định các chuyên gia nước ngoài có yêu cầu cao đối với chất lượng căn hộ, vị trí, dịch vụ quản lý đi kèm là yếu tố an ninh, an toàn và một số tiện ích khác. Do đó, hầu hết đơn vị quản lý căn hộ dịch vụ đều là thương hiệu uy tín.

Tại thị trường Hà Nội, theo bà Mai, các đơn vị vận hành quốc tế sẽ chiếm khoảng 87% nguồn cung tương lai với 3.309 căn, từ 9 dự án. Tuy nhiên, 7 nhà vận hành nội địa cũng dự kiến cung cấp 521 căn từ 7 dự án. Ngoài ra, khách thuê tại Hà Nội có xu hướng lựa chọn ở khu vực trung tâm và di chuyển đến vùng công nghiệp xung quanh để làm việc. Vì vậy, cơ sở hạ tầng tiếp tục phát triển sẽ giúp cho các căn hộ dịch vụ được hưởng lợi.

“Trong bối cảnh công suất phục hồi nhưng nguồn cung hạn chế, phân khúc này dự báo là loại hình đầu tư tiềm năng với tỷ suất sinh lời hấp dẫn. Nhưng để thu hút khách thuê, nhà đầu tư cần đảm bảo yếu tố về vị trí, chất lượng sống, dịch vụ đi kèm và quy định của pháp luật trong việc cho người nước ngoài thuê nhà ở”, vị Phó Giám đốc lưu ý.