Ngày 08/7, tại Hà Nội, Công ty cổ phần Cen Academy (thành viên của Cen Group) đã tổ chức “Lễ ra mắt Chương trình Đi Nhật cùng Cen và ký kết thoả thuận hợp tác chiến lược”. Đây là sự kiện quan trọng đánh dấu sự có mặt của Cen Academy tại Nhật Bản trong lĩnh vực cung ứng nhân lực.

Phát biểu tại buổi lễ, Shark Phạm Thanh Hưng – Phó Chủ tịch Cen Land, Chủ tịch Cen AÂcdemy, chia sẻ: Sau hơn 1 năm mở rộng hoạt động kinh doanh sang lĩnh vực đào tạo cung ứng việc làm tại nước ngoài, Cen Academy chính thức có thêm thị trường mới là Nhật Bản. Trong bối cảnh nền tảng online và AI ngày càng chiếm lĩnh, cơ hội việc làm cho các bạn trẻ ngày càng bị đe dọa. Đào tạo và cung ứng nguồn nhân lực chất lượng sang Nhật Bản chính là một trong những giải pháp để “giải quyết nỗi đau của xã hội”, tạo nhiều công ăn việc làm cho các bạn trẻ, mang lại nhiều ngoại tệ về cho đất nước.

“Theo nghiên cứu của Cơ quan Hợp tác Quốc tế Nhật Bản, với tình trạng già hóa và giảm dân số, Nhật Bản đang phải đối mặt với tình trạng thiếu hụt lao động trầm trọng, đặc biệt là lao động trẻ có tay nghề. Để thu hút lao động nước ngoài chất lượng, Nhật Bản dự kiến sẽ dừng chương trình thực tập sinh vào năm 2027, và có thêm nhiều động thái cải thiện môi trường làm việc, tăng chế độ đãi ngộ, chính sách cởi mởi hơn với lao động nước ngoài. Đây là thời điểm chín muồi để Cen chính thức bước vào thị trường này”, ông Hưng cho biết.

Chia sẻ với báo chí, ông Nguyễn Trung Vũ, Chủ tịch CeẻnGoup, cho biết công ty tham gia vào lĩnh vực này với mong muốn góp phần giải quyết bài toán “Cân bằng về Người và Đất” cho cả hai thị trường một cách hiệu quả, bền vững. Bởi việc đào tạo, cung ứng lao động sang các nước tiên tiến, trong đó có Nhật Bản, không chỉ tạo việc làm cho lao động Việt Nam mà còn khắc phục được bất cập lớn trên thị trường bất động sản hiện nay.

“Ở Đức, ở Nhật… đang có nhiều ngôi nhà bỏ hoang, nhiều ngôi nhà rao bán 0 đồng hoặc bán giá tượng trưng, đối tác bên đó của Cen sẽ thuê lại để làm chỗ ăn nghỉ cho học viên. Ngược lại, ở Việt Nam cũng có hàng loạt khu nghỉ dưỡng vắng khách, trong khi nhiều người già và Việt kiều tại các nước này đang rất muốn được sang Việt Nam để dưỡng lão, do chi phí rẻ và cảnh đẹp, con người thân thiện… Cen sẽ kết hợp với các đối tác để đáp ứng tốt nhu cầu đó. Mô hình này sẽ kéo theo rất nhiều dịch vụ tiện ích đi kèm, giúp hồi sinh nhiều khu nghỉ dưỡng đang vắng khách, góp phần gia tăng nguồn thu, phát triển kinh tế đất nước”, ông Vũ nói.

Cũng theo lãnh đạo Cen, để làm được những điều trên, thì trước hết phải có nguồn nhân lực chất lượng. Do đó, Cen sẽ chú trọng vào việc dạy tiếng, định hướng và đào tạo nghề bài bản cho học viên tại Việt Nam trước khi sang Nhật, tập trung vào một số ngành nghề mà nước bạn đang “khát” nhân lực như logistics, nhà hàng khách sạn, sửa chữa, cơ khí, điều dưỡng… Tại Nhật, Cen thành lập công ty Cen Nhật, hoạt động theo mô hình outsourcing (quản lý, cho thuê nhân sự…). Với mô hình này, người lao động sẽ ký hợp đồng trực tiếp với Cen Nhật, giúp tiết kiệm chi phí cho học viên.

Ngoài ra, Cen cũng đang triển khai tích hợp các giải pháp công nghệ trong tuyển dụng online kết hợp với AI, tiếp cận tới người lao động có nhu cầu, trực tiếp ký hợp đồng, giảm các chi phí qua các khâu trung gian, hỗ trợ được nhiều nhân sự trẻ có cơ hội được học tập và làm việc tại Nhật với chi phí hợp lý.

Trong khuôn khổ sự kiện, Cen Academy đã tổ chức toạ đàm về thị trường lao động Nhật Bản với sự tham gia của các chuyên gia, doanh nghiệp hai nước. Đồng thời, công bố chương trình học bổng trị giá 15 tỉ đồng dành cho 500 học viên xuất sắc (áp dụng từ ngày 20/06 đến ngày 30/9/2024).

Tại sự kiện, Cen cũng đã ký kết thỏa thuận hợp tác với: Công ty cổ phần CCS Gia Huy, Công ty cổ phần Cung ứng nhân lực Hà Thành, Công ty cổ phần Tập đoàn VXT; Trường đào tạo tiếng Nhật GAG; Trường đào tạo tiếng Nhật ZERO; Công ty cổ phần Camon Group; Công ty TNHH Aquafarm Kurume, Công ty cổ phần CUBE, Công ty Career Integration. Đây là các trường, cơ sở đào tạo tiếng và dạy nghề uy tín, các công ty phái cử - những đơn vị đã triển khai thành công tại thị trường Nhật, cam kết sẽ đồng hành cùng Cen trong việc nâng cao chất lượng của học viên, đáp ứng theo tiêu chuẩn Nhật…