Theo dữ liệu từ Viện Nghiên cứu kinh tế - tài chính - bất động sản Dat Xanh Services (Dat Xanh Services - FERI), trong 9 tháng đầu năm, số lượng doanh nghiệp bất động sản quay lại hoạt động tăng 39,7% so với cùng kỳ năm 2023. Cùng với đó, số lượng doanh nghiệp thành lập mới là 3.446 doanh nghiệp, tăng 1,4% so với cùng kỳ năm trước. Đặc biệt, quy mô vốn bình quân trên mỗi doanh nghiệp thành lập mới tiếp tục tăng lên 10,8%.

Bên cạnh sự phát triển của doanh nghiệp, số lao động thuộc lĩnh vực bất động sản cũng tăng 2,3%. Sự thay đổi này thể hiện doanh nghiệp bất động sản không chỉ quan tâm, đẩy mạnh việc gia tăng nguồn vốn mà còn không ngừng mở rộng quy mô về nhân sự.

Ông Lưu Quang Tiến, Phó Viện trưởng Dat Xanh Services - FERI, đánh giá những chỉ số tăng trưởng liên quan đến số lượng doanh nghiệp, quy mô vốn và nhân sự trong 9 tháng qua đều chứng minh thị trường bất động sản đang tốt lên. Niềm tin của nhà đầu tư và doanh nghiệp vào thị trường bất động sản dần được khôi phục.

Đồng quan điểm, TS. Nguyễn Văn Đính, Chủ tịch Hội Môi giới bất động sản Việt Nam, nhận định việc ấn nút có hiệu lực của Luật Đất đai 2024, Luật Nhà ở 2023 và Luật Kinh doanh bất động sản 2023 kể từ ngày 1/8 chính là tuyên bố chính thức cho “kỷ nguyên” mới của thị trường bất động sản. Theo sau đó, hàng loạt thông tư, nghị định được ban hành một cách dồn dập giúp hành lang pháp lý trở lên hoàn thiện, càng thể hiện quyết tâm cao của Chính phủ, cơ quan ban ngành trong mục tiêu giải quyết dứt điểm những tồn tại, vướng mắc, giúp “thông đường” cho thị trường tiến nhanh và mạnh trong chu kỳ mới.

“Thị trường bất động sản có cơ sở để kỳ vọng vào một viễn cảnh phục hồi theo hướng bền vững hơn, khi khung pháp lý quan trọng được mở ra với nhiều quy định, cơ chế chính sách tác động đến thị trường và các chủ thể tham gia”, ông Đính bình luận.