Theo đó, Quy hoạch phân khu (tỷ lệ 1/2000) khu vực trung tâm Phong Điền – Phong Thu (định hướng thành lập phường), huyện Phong Điền đến năm 2045 có khu vực nghiên cứu lập quy hoạch gồm toàn bộ ranh giới hành chính thị trấn Phong Điền và xã Phong Thu (huyện Phong Điền), với diện tích 4.533,76ha.

Về tính chất, đây là đô thị trung tâm, đô thị động lực của thị xã Phong Điền trong tương lai, gồm các chức năng trung tâm hành chính, trung tâm công cộng, trung tâm thương mại, trung tâm thể dục thể thao, trung tâm y tế, trung tâm giáo dục và một số chức năng khác. Đồng thời là khu vực phát triển công nghiệp, nhà ở và dịch vụ hỗ trợ khu công nghiệp, các khu vực logistic, khu sản xuất tập trung khác.

Ngoài ra, Quy hoạch phân khu (tỷ lệ 1/2000) khu vực Điền Hải - Phong Hải (định hướng thành lập phường), huyện Phong Điền đến năm 2045, có khu vực nghiên cứu lập quy hoạch là toàn bộ diện tích địa giới hành chính của xã Phong Hải và xã Điền Hải (huyện Phong Điền), quy mô 1.823,44ha; dân số hiện trạng 8.300 người, dân số quy hoạch đến đến năm 2030 hơn 9.800 người và đến năm 2045 khoảng 11.170 người.

Đây là khu vực đô thị ven biển và đầm phá được xây dựng với mật độ thấp, phát triển thương mại dịch vụ kết hợp du lịch nghỉ dưỡng, sinh thái cảnh quan môi trường và văn hoá cộng đồng gắn với các ngành nghề truyền thống địa phương. Là khu vực đô thị phát triển hài hòa với bảo tồn và hỗ trợ khu vực đô thị trung tâm Thừa Thiên Huế, phát huy giá trị đặc sắc cố đô và di sản văn hóa vật thể, phi vật thể đã được UNESCO công nhận.

Quy hoạch phân khu (tỷ lệ 1/2.000) khu vực Phong Hòa (định hướng thành lập phường), huyện Phong Điền đến năm 2045 có diện tích 3.426,5 ha. Khu vực nghiên cứu lập quy hoạch thuộc xã Phong Hòa, huyện Phong Điền, được xác định là khu vực đô thị tương lai, sẽ xây dựng đầy đủ các thiết chế của đô thị, phát triển theo hướng sản xuất tập trung quy mô lớn, nông nghiệp sạch, sản xuất công nghệ cao. Các khu dân cư được nâng cấp, chỉnh trang kết hợp phát triển xây dựng mới với hệ thống hạ tầng xã hội, hạ tầng kỹ thuật đồng bộ và gắn kết hài hòa với các dịch vụ công cộng khác.

Quy hoạch phân khu (tỷ lệ 1/2000) khu vực Phong Hiền (định hướng thành lập phường), huyện Phong Điền đến năm 2045, có diện tích khoảng 3.948 ha. Khu vực quy hoạch thuộc xã Phong Hiền, huyện Phong Điền.

Tính chất của khu vực là trung tâm dịch vụ công nghiệp, nơi phát triển các loại hình dịch vụ thương mại, nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao gắn với du lịch; khu vực phát triển công nghiệp, nhà ở và dịch vụ hỗ trợ khu công nghiệp, các khu sản xuất tập trung khác; khu vực đô thị phát triển hài hòa với bảo tồn và hỗ trợ khu vực đô thị trung tâm Thừa Thiên Huế, phát huy giá trị đặc sắc cố đô và di sản văn hóa vật thể, phi vật thể đã được UNESCO công nhận.

Mục tiêu Quy hoạch phân khu khu vực trung tâm Phong Điền – Phong Thu, khu vực Điền Hải - Phong Hải, khu vực Phong Hòa, khu vực Phong Hiền định hướng thành lập phường đến năm 2030 và tầm nhìn đến năm 2045, nhằm đẩy mạnh thực hiện Nghị quyết số 54-NQ/TW ngày 10/12/2019 của Bộ Chính trị về xây dựng và phát triển tỉnh Thừa Thiên - Huế đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045.