Tại buổi Báo cáo Tổng quan thị trường bất động sản Hà Nội 6 tháng năm 2024 diễn ra ngày 11/7, bà Đỗ Thu Hằng, Giám đốc Cấp Cao, Bộ Phận Nghiên Cứu và Tư Vấn, Savills Hà Nội cho biết trong quý 2 vừa qua, thị trường căn hộ tại Hà Nội không có nguồn cung mới nào dưới 45 triệu đồng/m2.

Tại Hà Nội, nguồn cung căn hộ mới mở bán trong quý 2/2024 là 2.697 căn, giảm 34% theo quý và 25% theo năm. Các giai đoạn tiếp theo của 7 dự án hiện tại đã cung cấp 2.637 căn, tương đương 98% thị phần, 2% còn lại đến từ The Gloria by Silk Path.

Tổng nguồn cung sơ cấp đạt 10.317 căn, giảm 20% theo quý và 49% theo năm. Số lượng căn bán được đạt 5.085 căn, giảm 4% theo quý nhưng tăng 104% theo năm. Hạng B chiếm 96% số lượng căn bán được. Nguồn cung mới có tỷ lệ hấp thụ 59%.

Về giá bán, lãnh đạo Savills thông tin giá sơ cấp đạt 65 triệu đồng/m2, tăng 10% theo quý và 24% theo năm. Kể từ năm 2020, giá sơ cấp trung bình tăng 18% mỗi năm, trong khi giá thứ cấp tăng 14% mỗi năm.

"Nguồn cung hạn chế, sản phẩm mất cân đối, tập trung quá nhiều vào căn hộ hạng B. Giá sơ cấp tăng cùng với nguồn cung sơ cấp giảm tạo điều kiện cho giá thứ cấp tăng. Tuy nhiên, nhà đầu tư lúc này muốn đầu tư cần phải hướng đến thị trường thứ cấp, bởi phần lớn sản phẩm thứ cấp có đầy đủ pháp lý, giá cả phải chăng hơn và sẵn sàng để ở" đại diện Savills nhận định.

Dự báo về thị trường chung cư trong thời gian tới, đơn vị này cho hay nửa cuối năm nay, sẽ có 8 đợt mở bán mới và giai đoạn tiếp theo của 2 dự án sẽ cung cấp 13.460 căn hộ hạng B. Sẽ không có nguồn cung hạng A và hạng C mới. Từ năm 2025 trở đi, gần 100.000 căn từ 105 dự án sẽ được đưa ra thị trường. Trong đó, các dự án lớn sẽ đóng góp 40% nguồn cung tương lai, bao gồm: Vinhomes Cổ Loa (385ha), Thành phố thông minh Bắc Hà Nội (272ha) và Vinhomes Wonder Park (133ha).

Mặc dù tầng lớp thu nhập trung bình chiếm phần lớn dân số - họ chỉ có khả năng chi trả căn hộ tầm 3 tỷ đồng, song từ nay đến cuối năm, nguồn cung hạng B vẫn chiếm tỷ trọng lớn ra thị trường Hà Nội. Nguồn cung mới không có dự án nào giá dưới 45 triệu đồng/m2. Nguồn cung căn hộ diện tích nhỏ, tầm 3 tỷ đồng cũng rất hiếm. Với tầm tiền này, muốn mua nhà, khách hàng phải tìm đến các dự án thuộc các tỉnh lân cận như Hưng Yên, Bắc Ninh...

"Với việc Hà Nội ưu tiên phát triển cơ sở hạ tầng, tạo ra nhu cầu bất động sản trước mắt và nền tảng tăng trưởng lâu dài, sẽ mở ra sự cạnh tranh cũng như nhiều lựa chọn nhà ở giá phải chăng tại khu vực ngoại thành và các tỉnh lân cận trong tương lai", bà Hằng nhận định.