Với việc nhiều dự án hạ tầng trọng điểm đạt tiến độ tốt, ngành bất động sản dự kiến sẽ thúc đẩy mạnh mẽ ở mọi phân khúc…

Tính đến giữa tháng 6/2024, công tác triển khai các dự án, công trình trọng điểm đạt những kết quả đáng mừng. Đơn cử như sân bay Long Thành đã lên hình hài rõ nét. Đặc biệt vừa qua, khi dự án huy động được nguồn vốn gần 2 tỷ USD, các vướng mắc về vốn, mặt bằng, vật liệu đã được giải quyết. Ngoài ra, một số dự án khác như: Nhà ga T3 Cảng hàng không quốc tế Tân Sân Nhất, mở rộng Nhà ga T2 Nội Bài… cũng triển khai khá tích cực.

Theo thống kê hiện nay, cả nước có 34 dự án lớn, 86 dự án thành phần quan trọng của quốc gia, trọng điểm ngành giao thông vận tải tại 46 tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương. Trong đó có 5 dự án đường sắt, 2 dự án cảng hàng không, còn lại là các dự án đường bộ, chủ yếu là đường bộ cao tốc và đường vành đai vùng Thủ đô Hà Nội, đường vành đai TP.HCM... cũng hứa hẹn đem lại những triển vọng tích cực cho ngành bất động sản.

Thông tin tại phiên họp thứ 9 của Ban chỉ đạo Nhà nước các công trình, dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành giao thông vận tải, cho biết năm 2024, cả nước dành 657.000 tỷ đồng cho đầu tư công, chủ yếu là đầu tư hạ tầng giao thông, phấn đấu đạt tỷ lệ giải ngân ít nhất 95%.

Thực tế, việc tập trung giải ngân đầu tư công, với nhiều dự án giao thông được đưa vào khai thác, được đánh giá có thể góp phần giảm chi phí logistics cho doanh nghiệp, giảm giá thành đầu vào, tăng sức cạnh tranh của sản phẩm, doanh nghiệp và nền kinh tế; tạo không gian phát triển mới, vì đường đi đến đâu, mở ra không gian phát triển mới đến đó, đặc biệt là phát triển công nghiệp, khu đô thị, dịch vụ…

Chuyên gia kinh tế, TS. Ngô Trí Long, cho rằng hạ tầng giao thông là yếu tố tác động lớn đến thị trường bất động sản. Đây là hiện tượng  được minh chứng và thường thấy ở bất cứ đô thị nào trên thế giới. Khi giao thông thuận tiện, các dự án được đầu tư nhiều hơn.

Cũng bàn về vấn đề này, TS. Nguyễn Văn Đính đánh giá cơ sở hạ tầng là “bảo chứng phát triển theo hướng an toàn, lành mạnh” cho thị trường bất động sản. Ngay cả khi thị trường lâm vào trạng thái khó khăn kéo dài, thì địa phương, khu vực nào chú trọng đầu tư, phát triển cơ sở hạ tầng vẫn được ghi nhận là những điểm sáng.

Đưa ra dẫn chứng, ông Đính cho biết, trong khoảng thời gian thị trường bất động sản phải chứng kiến tình trạng khó khăn, trì trệ trên “mọi mặt trận”, không chỉ chủ đầu tư, sàn giao dịch bất động sản, mà tất cả nhân sự làm trong ngành đều “kiệt quệ” cả về “thể chất lẫn tinh thần”.

Ông Đính cho rằng thậm chí khó khăn còn lan rộng tới nhiều ngành nghề liên quan khác, nổi bật là ngân hàng, tài chính, nội thất, vật liệu xây dựng… thì các địa phương “điểm sáng”, hầu hết đều là những địa phương được quan tâm, chú trọng thúc đẩy đầu tư hạ tầng, giao thông, như: TP.HCM, Cần Thơ, Đà Nẵng, Lào Cai, Hải Phòng…

Báo cáo Impacts của Savills World Research chỉ ra Việt Nam đã tăng chi tiêu cho cơ sở hạ tầng từ 2,5% GDP năm 2016, lên 6% năm 2020, khi cam kết tạo ra mạng lưới giao thông toàn quốc toàn diện vào năm 2045.

Mạng lưới bao gồm 5.000 km đường cao tốc, một cảng nước sâu và hai tuyến đường sắt cao tốc. Nền tảng là sân bay quốc tế Long Thành gần TP.HCM, phục vụ 100 triệu hành khách mỗi năm và vận chuyển 5 triệu tấn hàng hóa.

Nghiên cứu nhấn mạnh, trong đó nhiều dự án đã thúc đẩy phát triển bất động sản trong lĩnh vực du lịch. Đơn cử, khách sạn Hilton Saigon cao 32 tầng mở cửa vào cuối năm 2023. Dự kiến ​​sẽ còn nhiều dịch vụ khách sạn và bán lẻ cao cấp hơn trong thành phố và các khu vực xung quanh, khi sân bay đi vào hoạt động.

Ngoài ra, công suất vận chuyển hàng hóa được bổ sung cũng giúp cuộc sống của các doanh nghiệp sản xuất và hậu cần dễ dàng hơn, dẫn đến nhu cầu về không gian công nghiệp và kho bãi tăng lên.

“Thực tế, mối liên hệ giữa nỗ lực giải ngân đầu tư vào cơ sở hạ tầng, nhất là hạ tầng giao thông và sự phát triển bất động sản rất chặt chẽ. Bởi khi các khu trung tâm kinh tế được kết nối chắc chắn thu hút thêm nhiều doanh nghiệp và người lao động mới... và kéo theo sau là nhu cầu về văn phòng, nhà kho, cửa hàng, khu dân cư”, ông Paul Tostevin, Giám đốc Savills World Research khẳng định.

Đưa ra bình luận, ông Ngô Trí Long cho rằng ba yếu tố tạo động lực đóng vai trò quyết định tăng trưởng của bất động sản trong năm 2024 và những năm tới, chính là quy hoạch, chính sách ưu tiên đầu tư và hạ tầng giao thông. Trong đó, hạ tầng giao thông là vấn đề kỳ vọng tạo nên sự bứt phá, bởi năm 2023, với cam kết và hành động quyết liệt của Chính phủ, bộ, ngành và các địa phương đã thúc đẩy giải ngân vốn đầu tư công.

Tuy nhiên để các dự án hạ tầng giao thông thực sự phát huy vai trò dẫn dắt và thúc đẩy sự phát triển của địa phương một cách bền vững; việc thu hút đầu tư, phát triển dự án bất động sản tại những khu vực có sự đầu tư hạ tầng; địa phương cần tạo quỹ đất sạch làm cơ sở để kêu gọi.

Đồng thời, tập trung cải thiện môi trường đầu tư, chú trọng công tác cải cách thủ tục hành chính, hoạt động đầu tư kinh doanh của nhà đầu tư và doanh nghiệp. Tập trung lãnh đạo, chỉ đạo nâng cao chất lượng lập, phê duyệt quy hoạch, tổ chức tốt việc quản lý quy hoạch và thực hiện đầu tư theo quy hoạch. Xác định rõ tiềm năng lợi thế sẵn có về điều kiện tự nhiên, văn hóa, truyền thống và nguồn lực để xây dựng, sắp xếp thứ tự ưu tiên trong thu hút đầu tư các dự án bất động sản. Mặt khác, cần xây dựng chính sách quản lý hoạt động, đầu tư kinh doanh trên thị trường bất động sản; minh bạch thông tin về kế hoạch, chính sách phát triển, đầu tư hạ tầng của địa phương.