Phân tích về hướng tác động trực tiếp, bà Đỗ Thị Thu Hằng, Giám đốc cấp cao, Bộ phận Tư vấn và nghiên cứu, Savills Hà Nội, cho biết các nhà đầu tư nước ngoài đang rót vốn vào nhiều dự án căn hộ dịch vụ.

Đơn cử tại thị trường Hà Nội hiện ghi nhận không ít dự án lớn được đầu tư bởi chủ đầu tư Hàn Quốc, Nhật Bản, Singapore…  Họ tập trung phát triển hạng mục căn hộ dịch vụ hạng A nhằm phục vụ những chuyên gia nước ngoài đến Việt Nam làm việc dài ngày. Các căn hộ được trang bị đầy đủ tiện ích để sẵn sàng sử dụng ngay. Thậm chí, một số dự án cũng có cả dịch vụ hỗ trợ cho cá nhân và gia đình sinh sống lâu dài.

Trong khi đối với hướng tác động gián tiếp, Giám đốc Savills Hà Nội nhận định FDI còn tác động đến thị trường căn hộ dịch vụ bằng cách gia tăng nguồn cầu cho phân khúc này.

Tính đến tháng 9/2024, Việt Nam thu hút được 24,8 tỷ USD vốn FDI cam kết, với 2.492 dự án mới đăng ký - tổng vốn đầu tư 13,6 tỷ USD. Miền Bắc chiếm tỷ lệ lớn nhất với khoảng 59% vốn FDI mới đăng ký vào sản xuất, tương đương 5,3 tỷ USD với 472 dự án mới.

“FDI tăng, nhu cầu thuê đất, thuê nhà xưởng xây sẵn cũng gia tăng, nổi bật là tại Bắc Ninh, Hải Phòng, Bắc Giang... nhưng Bắc Ninh là khu vực “sáng” hơn cả khi dẫn đầu cả nước về thu hút FDI, chiếm 18%, tương đương 4,5 tỷ USD; đồng thời sở hữu nguồn cung nhà xưởng và nhà kho xây sẵn lớn nhất khu vực miền Bắc, chiếm 40% tổng cung. Tiếp sau là Hải Phòng với 33% thị phần.

Nhận định về mối liên hệ giữa sự phát triển của bất động sản công nghiệp với phân khúc căn hộ dịch vụ, bà Hằng chia sẻ: Khi doanh nghiệp đầu tư thuê đất, nhà xưởng hoặc nhà kho xây sẵn, họ thường cử chuyên gia đến làm việc. Ở giai đoạn đầu, các chuyên gia có xu hướng cân nhắc và lựa chọn căn hộ dịch vụ. Họ ưu tiên chọn căn hộ dịch vụ tại Hà Nội nhờ sự đầy đủ tiện ích từ nơi ở, hoạt động vui chơi giải trí đến trường học cho con. Chưa kể, hệ thống giao thông ngày càng phát triển cũng ủng hộ việc chuyên gia di chuyển hàng ngày, từ căn hộ tại Hà Nội đến khu công nghiệp lân cận để làm việc.

Vì vậy, nhằm đáp ứng nhu cầu của thị trường, đại diện Savills đánh giá trong tương lai, thị trường căn hộ dịch vụ tại Hà Nội sẽ giữ vị trí nổi bật. Ba năm tới dự kiến có hơn 2.000 căn hộ dịch vụ được đưa ra thị trường. Đặc biệt, khu vực được yêu thích là Tây Hồ và Ba Đình tiếp tục có thêm nhiều nguồn cung. Trong đó, khu vực tây Hồ Tây dự kiến đóng góp được một lượng cung đáng kể.

Tuy nhiên, một số địa phương là Bắc Ninh, Bắc Giang, Thái Nguyên, Hải Phòng, Quảng Ninh..., những nơi thu hút thành công nguồn vốn FDI vẫn đang có một số nhà đầu tư cân nhắc phát triển căn hộ dịch vụ với sản phẩm có chất lượng, nhà điều hành quốc tế, tiện ích đa dạng, dịch vụ đầy đủ cần thiết, để cạnh tranh cùng thị trường Hà Nội đối với nhóm chuyên gia đang làm việc tại địa phương. Các thị trường này hiện đã và đang có những tiện ích lớn hỗ trợ như trường học quốc tế, bệnh viện chất lượng cao, sân golf….