Thủ tướng Chính phủ vừa ký quyết định thành lập Ban Chỉ đạo nhà nước các công trình, dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành giao thông vận tải. Hiện nay đã có 25 dự án với 75 dự án thành phần thuộc nhiệm vụ của Ban Chỉ đạo. Một số công trình quy mô vốn lớn là Cảng hàng không quốc tế Long Thành, 2 dự án cao tốc Bắc – Nam phía Đông, đường Vành đai 3 TP.HCM, Vành đai 4 vùng Thủ đô Hà Nội, các dự án đường sắt đô thị TP.HCM và Hà Nội, đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc – Nam… được đánh giá nếu hoàn thành đúng tiến độ, không chỉ tạo nên diện mạo giao thông mới cho đất nước mà còn tạo xung lực cho nền kinh tế cất cánh.

Theo PGS. TS Ngô Trí Long, năm 2024 và những năm tới đây, ba yếu tố tạo động lực đóng vai trò quyết định tăng trưởng của bất động sản là quy hoạch, chính sách ưu tiên đầu tư và hạ tầng giao thông. Trong đó, hạ tầng giao thông được kỳ vọng sẽ tạo sự bứt phá bởi năm 2023, với những cam kết và hành động quyết liệt của Chính phủ, bộ, ngành cùng các địa phương đã thúc đẩy giải ngân vốn đầu tư công.

Tuy nhiên, để các dự án hạ tầng giao thông thực sự phát huy vai trò dẫn dắt và thúc đẩy sự phát triển của địa phương một cách bền vững, việc thu hút đầu tư, phát triển dự án bất động sản tại khu vực có sự đầu tư hạ tầng cần phương thức:

Thứ nhất, địa phương tạo quỹ đất sạch làm cơ sở để kêu gọi, xúc tiến, thu hút đầu tư. Tập trung cải thiện môi trường đầu tư, chú trọng công tác cải cách thủ tục hành chính, hỗ trợ, tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động đầu tư kinh doanh của nhà đầu tư, doanh nghiệp trên địa bàn, tạo niềm tin, làm cầu nối sức lan tỏa để thu hút kêu gọi nhà đầu tư mới. Nghiên cứu thúc đẩy đầu tư theo hình thức đối tác công – tư, nghiên cứu giải pháp để thu hút được nguồn lực ngoài ngân sách.

Thứ hai, lựa chọn chủ đầu tư có uy tín. Sự uy tín của chủ đầu tư đóng vai trò cốt lõi đến mức độ thành công của dự án và khả năng thu hút khách hàng. Một chủ đầu tư có nền tảng tài chính mạnh và danh tiếng tốt trên thị trường sẽ đảm bảo tiến độ xây dựng sự án thực hiện nhanh chóng. Do đó, cần mở rộng, tìm kiếm đối tác tiềm năng. Bảo đảm thu hút đầu tư có chọn lọc, lấy chất lượng, hiệu quả và bảo vệ môi trường là tiêu chí đánh giá chủ yếu.

Thứ ba, nâng cao chất lượng lập và phê duyệt quy hoạch, tổ chức tốt việc quản lý quy hoạch và thực hiện đầu tư theo quy hoạch; phân rõ trách nhiệm của địa phương, các cơ quan quản lý Nhà nước trong việc tổ chức quản lý và thực hiện quy hoạch. Xây dựng hệ thống dữ liệu, thông tin tích hợp, cập nhật đầy đủ, kịp thời quy hoạch, cơ chế, chính sách ưu đãi đầu tư.

Đưa ra ý kiến, ông Nguyễn Văn Đính, Chủ tịch Hội Môi giới bất động sản Việt Nam bình luận: cơ sở hạ tầng là “bảo chứng phát triển theo hướng an toàn, lành mạnh” cho thị trường bất động sản. Ngay cả khi toàn thị trường lâm vào trạng thái khó khăn kéo dài, thì các địa phương, khu vực chú trọng đầu tư, phát triển cơ sở hạ tầng vẫn được ghi nhận là những điểm sáng.

Song để đảm bảo đầu tư được an toàn và đạt hiệu quả,khách hàng cần lưu ý xác minh tìm hiểu kỹ thông tin về khu vực, lộ trình đầu tư cơ sở hạ tầng; xem xét kỹ thời hạn triển khai dự án, mức tăng giá kỳ vọng để lựa chọn thời điểm xuống tiền phù hợp, tránh chôn vốn trong thời gian quá lâu. Ngoài ra, nhà đầu tư nên xem xét tác động của hạ tầng định đầu tư bất động sản gắn liền tiềm lực của địa phương… để có quyết định đúng đắn trong quá trình chọn lựa khu vực đầu tư. Giá trị bất động sản chỉ thực sự tăng khi hình thành khu đô thị, khu dân cư. Do đó, nhà đầu tư phải tính toán, lên phương án tài chính hợp lý, đặc biệt nếu dùng đòn bẩy tài chính.