Theo báo cáo thị trường bất động sản quý 3/2024 của CBRE Việt Nam, trong 03 tháng qua, thị trường văn phòng TP.HCM có thêm 02 tòa hạng B mới hoàn thành tại quận 1 và tại khu chế xuất Tân Thuận, quận 7, đưa tổng diện tích cho thuê văn phòng tại TP.HCM vượt mức 1,7 triệu m2.

Bà Phạm Ngọc Thiên Thanh, Trưởng bộ phận Nghiên cứu và Tư vấn của CBRE tại TP.HCM, cho biết kể từ năm 2023 đến nay, TP.HCM đã có thêm hơn 215.000 m2 diện tích văn phòng hạng A và 46.000 m2 diện tích văn phòng hạng B. Phần lớn các toà nhà văn phòng mới đều có tiêu chuẩn tốt hơn về cả mặt sàn (diện tích một sàn lớn hơn 1.000 m2) và điều kiện kỹ thuật toà nhà.

Các toà nhà hạng A mới hoàn thành đều đạt chứng chỉ xanh, và có tỷ lệ lấp đầy trên 50% trong vòng 06 tháng.

Cạnh tranh với nguồn cung mới buộc các tòa nhà hạng A cũ phải có sự điều chỉnh giá thuê. Do đó, khách thuê hiện nay có thêm nhiều lựa chọn đa dạng với nhiều ưu đãi hơn giai đoạn trước đây.

Giá thuê văn phòng hạng A ngoài trung tâm tăng 1% theo quý, trong khi hạng A tại khu trung tâm giảm 1%, mức bình quân 45,5 USD/m2/tháng. Giá thuê văn phòng hạng B đạt mức 26,1 USD/m2/tháng, giảm 0,6% so với quý trước nhưng vẫn cao hơn 2,1% so với cùng kỳ năm ngoái.

Công suất cho thuê văn phòng hạng A ở mức 79,8%, giảm nhẹ 0,6 điểm phần trăm so với quý trước, nhưng vẫn ở mức cao so với 03 năm trở lại đây.

Công suất cho thuê văn phòng hạng B ở mức 87,5%, tăng so với mức 89,9% ở quý 2/2024, do có thêm 02 nguồn cung mới với tỷ lệ cho thuê trung bình trước khi đi vào hoạt động ở dưới 10%.

Trong 9 tháng đầu năm 2024, số lượng các tòa văn phòng dự kiến triển khai cũng có sự chậm trễ hơn so với các kế hoạch đề ra ban đầu do thay đổi chiến lược kinh doanh từ phía chủ đầu tư.

Theo bà Giang Huỳnh, Giám đốc Bộ phận Nghiên Cứu & S22M, Savills TP.HCM, giá thuê văn phòng bình quân toàn thị trường vẫn ổn định, ở mức 812.000 đồng/m2/tháng, tăng 6% theo năm, cho thấy sự cân bằng giữa cung và cầu.

Theo khảo sát của Savills về các giao dịch thuê trong quý 3/2024, 73% các giao dịch nhằm mục đích di dời đến các tòa nhà có chất lượng tốt hơn. Ngành tài chính, ngân hàng, bảo hiểm và bất động sản (FIRE) dẫn đầu với 39% thị phần giao dịch, tiếp theo là ICT với 31%, sản xuất 13%. Một tỷ lệ lớn (75%) khách thuê là các công ty nước ngoài, chủ yếu từ Mỹ, Hàn Quốc và Nhật Bản, trong khi các công ty trong nước chỉ chiếm 25%.

Còn ghi nhận từ CBRE cho thấy các giao dịch lớn chủ yếu đến từ các tòa nhà hạng A, trong khi hạng B có sự dịch chuyển về diện tích lại tương đối nhỏ, chủ yếu là các giao dịch 100 – 300 m2.

CBRE Việt Nam dự báo từ quý 4/2024 đến hết năm 2026, thị trường dự kiến sẽ chỉ có thêm 02 tòa nhà văn phòng hạng A tại khu vực trung tâm và 01 tòa nhà hạng B tại khu vực rìa trung tâm, tổng nguồn cung dự kiến hơn 100.000 m2 sàn.

Theo Savills, đến năm 2027, thị trường sẽ có thêm 196.412 m2 sàn từ 15 dự án sẽ được đưa vào hoạt động. Chứng nhận xanh đang là mối quan tâm của các dự án văn phòng cao cấp tại TP.HCM khi 63% nguồn cung hạng A và B sắp khai trương sẽ tập trung đáp ứng các tiêu chuẩn này.