Công ty Đấu giá Hợp danh Số 5- Quốc gia vừa thông báo về đấu giá tài sản của UBND huyện Gia Lâm. Tài sản đấu giá là quyền sử dụng đất để thực hiện dự án đầu tư xây dựng nhà ở thấp tầng để bán và xây dựng công trình thương mại, dịch vụ, bãi đỗ xe tại khu đất Tháp Vàng, xã Phú Thị, huyện Gia Lâm, TP.Hà Nội. Khu đất được bán đấu giá có diện tích 16.862,2m2.

Giá khởi điểm đấu giá quyền sử dụng đất là hơn 540 tỷ đồng. Như vậy, khu đất này sẽ có giá thấp nhất là 32 triệu đồng/m2.

Vị trí khu đất đấu giá ở phía Bắc giáp đường liên thôn xã Phú Thị, phía Tây giáp sông Thiên Đức, phía Đông giáp đường liên xã Phú Thị- Dương Quang, phía Nam giáp khu đất nông nghiệp thôn Trân Tảo, xã Phú Thị.

Trong số 16.862,2 m2 khu đất, có 15.058,1 m2 đất nhà ở liền kề (mật độ xây dựng 88,2%, tầng cao 4 tầng, số lô đất 182, hệ số sử dụng đất 3,5 lần, dân số dự kiến 728 người); 848,5 m2 đất thương mại dịch vụ (mật độ xây dựng 31,3%, hệ số sử dụng đất 0,63) và 955,6 m2 đất bãi đỗ xe.

Thông báo nêu rõ: nhà đầu tư tham gia đấu giá phải có vốn chủ sở hữu không thấp hơn 20% tổng vốn đầu tư, tương ứng khoảng 188,3 tỷ đồng.

Bên cạnh đó, khi tham giá đấu giá, nhà đầu tư phải nộp tiền đặt trước bằng 20% giá khởi điểm của khu đất, khoảng 108 tỷ đồng. Khách hàng nộp tiền đặt trước vào tài khoản ngân hàng của Công ty Đấu giá Hợp danh Số 5- Quốc gia từ ngày 3/4 đến 17h00 ngày 4/4.

Khách hàng có thể liên hệ Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng huyện Gia Lâm hoặc Công ty Đấu giá Hợp danh Số 5 - Quốc gia để được xếp lịch hẹn đi xem thực địa trong các ngày 28- 29/3 (giờ hành chính). Khách hàng đã xác định được vị trí khu đất đấu giá có thể trực tiếp đến xem thực địa.

Theo kế hoạch, buổi đấu giá khu đất sẽ được tổ chức vào 8h30 ngày 6/4 tại phòng họp trụ sở Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng huyện Gia Lâm.