Bộ Xây dựng vừa công bố tình hình nhà ở và thị trường bất động sản quý 4/2023. Trong đó đã đưa số liệu từ báo cáo của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, cho thấy tính đến 31/11/2023, dư nợ tín dụng đối với hoạt động kinh doanh bất động sản đạt 1.022.532 tỷ đồng.

Cụ thể, dư nợ tín dụng đối với các dự án đầu tư xây dựng khu đô thị, dự án phát triển nhà ở là 283.876 tỷ đồng; dư nợ tín dụng đối với các dự án văn phòng là 39.096 tỷ đồng; dư nợ tín dụng đối với các dự án xây dựng khu công nghiệp, chế xuất là 67.557 tỷ đồng.

Ngoài ra, dư nợ đối với các dự án khu du lịch, sinh thái, nghỉ dưỡng là 45.177 tỷ đồng; dư nợ tín dụng đối với cho vay xây dựng, sửa chữa, nhà để bán cho thuê là 123.083 tỷ đồng; dư nợ tín dụng đối với cho vay mua quyền sử dụng đất là 68.694 tỷ đồng; dư nợ đối với đầu tư kinh doanh bất động sản khác là 335.565 tỷ đồng.

Bộ Xây dựng cho biết, trong quý 4/2023, Chính phủ, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam rất nỗ lực triển khai đồng bộ giải pháp nhằm tháo gỡ khó khăn, tăng khả năng hấp thụ vốn tín dụng của nền kinh tế. Theo đó, các ngân hàng tiếp tục giảm lãi suất huy động (lãi suất huy động và lãi suất cho vay mới của ngân hàng thương mại đã giảm khoảng hơn 2%/năm so cuối năm 2022), đồng thời lãi suất cho vay mua nhà cuối năm tại một số ngân hàng cũng giảm hơn so năm 2022.

Mặt khác, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam chủ động điều hành và đặt ra mục tiêu để góp phần kiểm soát lạm phát, ổn định kinh tế vĩ mô; thị trường tiền tệ ngoại hối; mặt bằng lãi suất. Cụ thể, đã kịp thời ban hành nhiều cơ chế, chính sách hỗ trợ thị trường trái phiếu doanh nghiệp, thị trường bất động sản phát triển…, điều hành, giám sát, bảo đảm hệ thống các tổ chức tín dụng lẫn thị trường tiền tệ, thị trường ngoại hối cơ bản ổn định và luôn trong tầm kiểm soát.

Về tình hình phát hành trái phiếu đối với lĩnh vực bất động sản, dẫn số liệu của Hiệp hội Thị trường trái phiếu Việt Nam tổng hợp từ HNX và SSC, Bộ Xây dựng cho biết, tính cả năm 2023, tổng giá trị phát hành trái phiếu doanh nghiệp được ghi nhận là 311.240 tỷ đồng. Trong đó, có 29 đợt phát hành ra công chúng trị giá 37.071 tỷ đồng, chiếm 1,9% tổng giá trị phát hành; 286 đợt phát hành riêng lẻ trị giá 275.028 tỷ đồng, chiếm 88,1% tổng số. Theo đó, nhóm bất động sản với 73.202 tỷ đồng, chiếm 23,5%.

Tuy nhiên, nhằm đảm bảo thị trường bất động sản trong thời gian tới phát triển ổn định, an toàn, lành mạnh, Bộ Xây dựng đề nghị Bộ Tài chính tiếp tục rà soát, đánh giá tình hình thực hiện về chào bán, giao dịch trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ tại thị trường trong nước và chào bán trái phiếu doanh nghiệp ra thị trường quốc tế; nghiên cứu kỹ lưỡng, đánh giá sự cần thiết, đề xuất phương án, cơ chế, chính sách phù hợp để đưa ra phương án tối ưu cho thị trường trái phiếu nói chung cũng như trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ nói riêng.

Bộ Xây dựng cũng đề nghị Ngân hàng Nhà nước Việt Nam theo dõi chặt chẽ diễn biến thị trường bất động sản, tín dụng bất động sản, qua đó có giải pháp tháo gỡ khó khăn về tăng trưởng tín dụng cho sản xuất kinh doanh; rà soát, có giải pháp thiết thực hiệu quả thúc đẩy việc cho vay tín dụng đối với doanh nghiệp bất động sản; tăng cường chỉ đạo, đôn đốc, hướng dẫn ngân hàng thương mại để doanh nghiệp, dự án bất động sản và người mua nhà tiếp cận được nguồn vốn tín dụng thuận lợi hơn, kịp thời tháo gỡ khó khăn về vốn, dòng tiền.