Trong khi căn hộ chung cư có dấu hiệu chững lại về thanh khoản sau một thời gian tăng nóng, thì bất động sản thổ cư lại có dấu hiệu sôi động trở lại, nhất là đối với phân khúc nhà mặt phố tại các quận trung tâm.

Trung tâm Nghiên cứu thị trường và Am hiểu khách hàng OneHousing vừa phát hành báo cáo phân tích về giao dịch thổ cư của quý 1/2024 tại Hà Nội. Theo báo cáo, giao dịch thổ cư quý 1 đạt 9.800 căn. Trong đó, tổng lượng giao dịch nhà mặt phố đạt khoảng 900 căn, chủ yếu tại các quận trung tâm, do lợi thế về mảng kinh doanh.

Trong tháng 3/2024, khu vực ghi nhận mức giao dịch tăng cao nhất là quận Long Biên (tăng 547% so với tháng 2/2024, thì ), Ba Đình (516%). Tại các quận khác cũng ghi nhận mức giao dịch tăng đáng kể như quận Hà Đông (284%), Hoàng Mai (261%), Bắc Từ Liêm (199%), Tây Hồ (81%), Nam Từ Liêm (13%), Đống Đa (11,6%)...

Đáng chú ý, quý 1/2024, giá nhà mặt phố vượt mốc 400 triệu đồng/m2 đất đối với khu vực trung tâm, cao gấp 2 lần so với khu vực ngoài trung tâm (200 triệu đồng/m2). Thực tế, đơn giá đất nhà mặt phố ghi nhận xu hướng tăng từ năm 2020 đến nay.

Nói về điều này, ông Nguyễn Quốc Anh, Phó tổng giám đốc Batdongsan.com.vn, phân tích: nền giá đất ở các quận trung tâm đã khá cao so với các quận ngoại thành, nên nhà phố ở những tuyến đường lớn và vị trí đẹp càng có giá trị. Ngoài ra, xu hướng sau dịch Covid - 19, dòng tiền của nhà đầu tư bắt đầu kéo mạnh từ thị trường TP.HCM trở ra Bắc, trong đó, dòng tiền đổ về thị trường Hà Nội chủ yếu liên quan tới việc kiểm soát dịch bệnh và người ta muốn giữ tiền.

"Đặc biệt, nhà mặt phố là loại hình rất nhạy với khả năng cho thuê. Năm 2022, khi thị trường có vấn đề thì giá của sản phẩm bắt đầu đi ngang, thậm chí giảm một chút. Nhưng giai đoạn vừa rồi, tại các quận trung tâm, giá cho thuê nhà mặt phố ghi nhận tăng tốt. Điều này được lý giải qua việc khách du lịch bắt đầu quay trở lại", ông Quốc Anh nhận định.

Cụ thể, quý 1/2024, tổng khách du lịch đến Hà Nội ước khoảng 6,5 triệu người, trong đó, khách quốc tế đạt 1,4 triệu người, tăng 40% so với cùng kỳ. Đa phần khách du lịch đều đến thăm quan, mua sắm ở cửa hàng tại các quận trung tâm. Do vậy, hoạt động cho thuê nhà phố giai đoạn này tăng trưởng mạnh mẽ.

Chính khách du lịch và hoạt động cho thuê là một trong những yếu tố giúp mặt bằng giá nhà phố của quận trung tâm cao hơn so với quận ngoại thành, và thu hút được nhiều nhà đầu tư có nhu cầu sử dụng nhà mặt phố để cho thuê.

Cũng theo đại diện Batdongsan.com.vn, đến thời điểm hiện tại, một xu hướng có thể ảnh hưởng đến nhà phố là thương mại điện tử. Khi thương mại điện tử phát triển, người bán dù ở chung cư vẫn bán được hàng. "Người ta không cần khu trưng bày tại mặt phố để kinh doanh, mà có thể thực hiện việc mua bán ngay trên nền tảng trực tuyến. Khi hoạt động đó diễn ra trong thời gian dài, chắc chắn gây ảnh hưởng đến loại hình nhà phố. Vì vậy, theo quan điểm của chúng tôi, trong 2 – 3 năm tới, giá nhà phố sẽ đi ngang", ông Quốc Anh dự báo.

Đưa ra lưu ý cho người mua nhà, chuyên gia này chia sẻ, nhà phố có đặc thù so với các loại hình nhà ở trong tương lai vì khá đảm bảo. Tuy nhiên, khác biệt là nó có vô vàn sự lựa chọn. Mỗi bất động sản sẽ mang đặc điểm riêng nên người mua nhà cần lưu ý về vấn đề: pháp lý, tranh chấp, phong thuỷ... Nếu xác định mua để cho thuê thì chấp nhận phải có giai đoạn lợi nhuận không được như kỳ vọng. Còn nếu trông chờ vào việc tăng giá của nhà phố trong dài hạn thì mua nhà cũng là lựa chọn phù hợp.

Theo nhà đầu tư Trần Hải, trú tại quận Nam Từ Liêm, TP.Hà Nội, khi Luật Đất đai, Luật Kinh doanh bất động sản, Luật Nhà ở chính thức có hiệu lực, những thay đổi về pháp lý sẽ thúc đẩy thị trường bất động sản phát triển theo hướng minh bạch và lành mạnh hơn. Giá bất động sản thổ cư tương lai dự kiến tăng theo những thay đổi về tần suất cập nhập giá, khi bỏ khung giá đất. Nhất là sản phẩm rõ ràng pháp lý, dự báo có sự đi lên về giá.

Anh Hải cho rằng thị trường đang dần bước vào chu kỳ mới, bắt đầu từ loại hình bất động sản dân sinh với mức độ quan tâm tăng lên và rục rịch đẩy thanh khoản. Khoảng đầu năm 2025, thị trường sẽ đi vào giai đoạn củng cố. Hiện tại, do còn nhiều khoản nợ mắc kẹt trong trái phiếu, ở giai đoạn củng cố, nếu thực hiện tốt biện pháp nhằm đẩy được dòng tiền vào thị trường, thì hầu hết các loại hình bất động sản sẽ khởi sắc và tiến tới giai đoạn phát triển ổn định vào khoảng đầu năm 2026.