Theo dữ liệu và phân tích của công ty tư vấn bất động sản toàn cầu JLL, mức đầu tư trong lĩnh vực bất động sản thương mại tại Châu Á Thái Bình Dương năm 2023 đạt 106,8 tỷ USD, mặc dù tính tổng thể vẫn giảm 17% so với cùng kỳ năm ngoái, nhưng sự tăng trưởng đầu tư trong quý 4/2023 đã đem lại một số lợi thế sau 01 năm đầy thách thức.

Theo thống kê của JLL, Trung Quốc tiếp tục đứng đầu trong quá trình phục hồi đầu tư ở khu vực Châu Á Thái Bình Dương trong quý 4/2023, ghi nhận mức tăng 50% so với cùng kỳ năm ngoái, đạt 11,1 tỷ USD. Các lĩnh vực như logistics (6,5 tỷ USD) và nhà ở (1,5 tỷ USD) có kết quả tốt hơn so với các lĩnh vực khác. Trong khi đó, các khoản đầu tư vào lĩnh vực văn phòng giảm 13% so với cùng kỳ năm trước, xuống còn 13,7 tỷ USD, và tiếp tục suy thoái trong bối cảnh không có sự chắc chắn về biến động lãi suất, mức độ định giá lại và tỷ lệ lấp đầy.

Tại khu vực, Úc và Hồng Kông là 2 quốc gia đều chứng kiến sự cải thiện so với cùng kỳ năm ngoái về khối lượng đầu tư khi tăng lần lượt 14% và 6%, đạt mức 4,3 tỷ USD và 2,1 tỷ USD. Sự cải thiện về lĩnh vực bán lẻ tại Úc là nguyên nhân chính dẫn đến sự tăng trưởng về mức đầu tư trong quý 4/2023, trong khi kết quả của Hồng Kông trong quý được tăng cường bởi 02 thương vụ mua sắm văn phòng quy mô lớn để sử dụng.

Ngược với các quốc gia khác, Nhật Bản ghi nhận khối lượng đầu tư giảm 53% xuống còn 4,4 tỷ USD so với cùng kỳ năm ngoái. Nguyên nhân do nhà đầu tư lo ngại ngân hàng Trung ương Nhật Bản (BOJ) ngừng chính sách lãi suất âm sẽ ảnh hưởng đến các lĩnh vực đầu tư .

Tại Hàn Quốc, các giao dịch văn phòng lớn dù đã đóng góp 4,2 tỷ USD vào thị trường trong quý 4/2023 nhưng khối lượng đầu tư vẫn giảm 7% so với cùng kỳ năm trước. Trong khi thị trường cho thuê vẫn ổn định với tỷ lệ trống thấp và tăng trưởng giá thuê tích cực, hoạt động đầu tư chậm lại do tâm lý thận trọng của nhà đầu tư.

Ông Stuart Crow, Giám đốc điều hành, Thị trường vốn Châu Á Thái Bình Dương của JLL, cho biết chi phí nợ vẫn tăng cao, các nhà đầu tư trên khắp khu vực Châu Á Thái Bình Dương vẫn đang thận trọng. Tiềm năng của việc cắt giảm lãi suất vào năm 2024 có thể đảo ngược xu hướng gia tăng đầu tư của quý 4/2023, nhưng có thể mong đợi đầu tư vẫn tăng trong các lĩnh vực logistics, công nghiệp và nhà ở. Điều này đến từ sự tin tưởng mạnh mẽ của các nhà đầu tư trên khắp khu vực.

“Dù vậy, các khoản đầu tư xuyên biên giới ở khu vực Châu Á Thái Bình Dương đã giảm 64% so với cùng kỳ năm ngoái xuống còn 3 tỷ USD trong quý 4/2023”, chuyên gia của JLL ghi nhận.

Singapore ghi nhận mức giảm lớn nhất về mức đầu tư trong quý 4/2023 vừa qua, giảm 29% so với cùng kỳ năm ngoái, xuống còn 1,8 tỷ USD. Tuy nhiên, Singapore vẫn là nhà đầu tư xuyên biên giới tích cực nhất khi thực hiện các thương vụ thu mua trong lĩnh vực logistics và khách sạn lớn trên toàn khu vực và chiếm 36% tổng khối lượng đầu tư hàng quý.

Theo ông Pamela Ambler, Giám đốc cấp cao khối Thông tin nhà đầu tư, Châu Á Thái Bình Dương của JLL, năm 2023 kết thúc với việc giảm mức dự trữ tiền mặt, cho thấy các nhà đầu tư đã triển khai vốn vào thị trường bất động sản thương mại khu vực Châu Á Thái Bình Dương. Trong năm 2024, thách thức sẽ vẫn còn khi biến động lãi suất đóng vai trò quyết định trong hoạt động đầu tư và áp lực bán hàng gia tăng ở một số thị trường lớn của khu vực.