Để thực hiện hiệu quả, UBND tỉnh giao Sở Tài nguyên và Môi trường chỉ đạo Văn phòng đăng ký đất đai tỉnh yêu cầu các đơn vị trực thuộc phối hợp cung cấp thông tin giao dịch bất động sản cho UBND huyện, thị xã, thành phố nhằm phục vụ công tác xác định giá đất cụ thể. Trong quá trình triển khai thực hiện, nếu phát sinh khó khăn, vướng mắc liên quan đến việc lập và phê duyệt giá đất cụ thể, các đơn vị cần kịp thời báo cáo UBND tỉnh để thống nhất phương án xử lý.

Mặt khác, giao Cục Thuế tỉnh đẩy mạnh công tác tuyên truyền, phổ biến chính sách pháp luật, đặc biệt là nội dung quy định về hành vi trốn thuế và xử lý vi phạm đối với hành vi trốn thuế trong pháp luật hình sự và chính sách thuế liên quan đến hoạt động kinh doanh, chuyển nhượng bất động sản, giúp người dân, doanh nghiệp được biết và thực hiện đúng theo quy định.

Tăng cường công tác quản lý thuế đối với hoạt động kinh doanh, chuyển nhượng bất động sản của người dân, doanh nghiệp; tổ chức xử lý nghiêm hành vi trốn thuế. Đồng thời, phối hợp với cơ quan có thẩm quyền tại địa phương thực hiện quản lý thuế chặt chẽ đối với hoạt động kinh doanh, chuyển nhượng bất động sản; chỉ đạo đơn vị trực thuộc phối hợp cung cấp thông tin giao dịch bất động sản cho UBND các huyện, thị xã, thành phố để phục vụ công tác xác định giá đất cụ thể…

Theo các đơn vị khảo sát, thị trường bất động sản Bà Rịa - Vũng Tàu vừa qua đã chứng kiến sự thay đổi về giá và mức độ quan tâm ở hầu khắp các phân khúc.

Cụ thể, chung cư và condotel Bà Rịa - Vũng Tàu ghi nhận sự hồi phục tích cực cả mức độ quan tâm lẫn giá rao bán. Mức độ quan tâm loại hình chung cư vào tháng 10/2024 so với tháng 1/2024 tăng 13%. Tỷ lệ này ở loại hình condotel trong cùng giai đoạn lên tới 64%. Giá hai loại hình trên đang dần hồi phục và  kỳ vọng tiếp tục tăng trưởng trong tương lai.

Đặc biệt với chung cư, Bà Rịa – Vũng Tàu được đánh giá là đáp ứng tốt nhu cầu đầu tư và ở thực dù nguồn cung vẫn hạn chế. Khách mua chung cư nghỉ dưỡng Bà Rịa – Vũng Tàu qua thống kê chủ yếu đến từ TP.HCM (chiếm tỷ trọng 79%). Còn với chung cư lâu dài ở Bà Rịa – Vũng Tàu, phần lớn người mua là dân địa phương (59%) nhưng cũng có đến 32% người mua từ TP.HCM.

Ở diễn biến khác, phân khúc nhà riêng, đất nền, mức độ quan tâm có cải thiện song chưa hồi phục so với đầu năm 2022. Giá nhà riêng và đất nền tại hai thành phố lớn là Vũng Tàu và Bà Rịa vào quý 3/2024 đều đi ngang so với quý 1/2022. Cụ thể, giá nhà riêng giảm từ 80 triệu đồng/m2 xuống 75 triệu đồng/m2, giá đất nền giảm từ 38 triệu đồng/m2 xuống 37 triệu đồng/m2.

Theo kết quả khảo sát về yếu tố quan trọng để nhà đầu tư quyết định đầu tư vào bất động sản tại Bà Rịa - Vũng Tàu​, 64% môi giới cho rằng mức giá tại đây hợp lý và có tiềm năng tăng trưởng; 24% nhận định quy hoạch tiềm năng, nhiều chính sách hỗ trợ. Đồng thời, về điểm mạnh của thị trường bất động sản Bà Rịa-Vũng Tàu, 25% môi giới đánh giá Bà Rịa - Vũng Tàu sở hữu cơ sở hạ tầng tốt, 24% đánh giá cao vị trí thuận lợi gần TP. HCM, 20% đề cập tới lợi thế điểm du lịch, 11% đề cập đến tốc độ tăng giá tốt và bền vững…

Nhìn chung, với lợi thế hiện tại, thị trường bất động sản Bà Rịa - Vũng Tàu được kỳ vọng sẽ duy trì mức độ quan tâm và ngày càng cải thiện. Chính sách hỗ trợ pháp lý và tốc độ hoàn thiện cơ sở hạ tầng là động lực lớn của thị trường trong dài hạn.