Thông tin từ Batdongsan.com.vn cho biết năm 2024, giá bán bất động sản thấp tầng vẫn neo cao nhưng lợi suất cho thuê lại “không đẹp”…

Theo ông Đinh Minh Tuấn, Giám đốc Batdongsan.com.vn khu vực miền Nam, phân khúc bất động sản thấp tầng gồm: nhà riêng, nhà phố và đất nền có mặt bằng giá ở mức cao. Đơn cử, giá rao bán trung bình của nhà riêng Hà Nội là 197 triệu đồng/m2, nhà riêng TP.HCM là 108 triệu đồng/m2. Giá rao bán trung bình của đất nền Hà Nội là 70 triệu đồng/m2, TP.HCM là 57 triệu đồng/m2.

Cả đất nền và nhà riêng đều ghi nhận sự phục hồi ấn tượng về mức độ quan tâm trên thị trường. Trong đó tại Hà Nội, so với quý 1/2023, mức độ quan tâm đối với đất nền tăng 75%, nhà riêng tăng 18%, nhà phố tăng 4%. Cùng biên độ thời gian, tại TP.HCM, mức độ quan tâm đối với đất nền tăng 26%, nhà riêng tăng 12%, nhà phố tăng 3%.

Tuy nhiên, bất động sản thấp tầng đang mất lợi thế về dòng tiền. Hay nói cách khác, dòng tiền cho thuê bất động sản thấp tầng đang bị ảnh hưởng bởi sự phát triển mạnh mẽ của thương mại điện tử.

Đại diện đơn vị nhận định thương mại điện tử phát triển và dần chiếm thị phần mua sắm. Người Việt chi cho mua hàng online mỗi tháng trung bình 1 tỷ USD. Trong đó, 32% người tiêu dùng mua sắm online vài lần/tuần. Các ngành hàng nổi bật thu hút lượng người mua sắm online lớn là đồ điện tử – làm đẹp, thời trang – nhà cửa đời sống. Doanh số thương mại điện tử bán lẻ 2024 thống kê trên Shopee, Tiktok Shop, Tiki và Sendo liên tục tăng trưởng mạnh qua các năm.

Ngoài ra, thông tin từ Sách trắng Thương mại điện tử Việt Nam cho biết, doanh thu bán lẻ thương mại điện tử tại Việt Nam năm 2023 tăng 25% so với 2022, đạt 20,5 tỷ USD, chiếm 8% doanh thu bán lẻ hàng hóa, dịch vụ tiêu dùng cả nước. Số lượng người mua sắm trực tuyến ở Việt Nam 2023 đã đạt gần 61 triệu người và ước tính mỗi người chi tiêu cho mua sắm khoảng 336 USD/năm.

Còn theo thống kê từ sự kiện “Phát triển thương mại điện tử-Cơ hội, động lực và thách thức” do Cổng thông tin điện tử Chính phủ vừa tổ chức, tính đến hết năm 2023, lĩnh vực thương mại điện tử đã đóng góp 15%-17% trong tổng giá trị của kinh tế số quốc gia.

Hiện nay, Việt Nam có trên 14 triệu cửa hàng, 9 nghìn chợ, nhưng xu hướng thương mại điện tử vẫn phát triển mạnh mẽ, đặc biệt sau giai đoạn dịch Covid-19. Đưa hoạt động bán buôn, bán lẻ, lên nền tảng thương mại số, thương mại điện tử trở thành một xu hướng lớn. Do đó, không gian cho thương mại điện tử ở Việt Nam có thể đạt được mức trung bình của thế giới là rất rộng mở.

“Nhưng chính bởi vậy, lợi suất cho thuê của bất động sản thấp tầng gồm nhà riêng, nhà phố và đất nền vừa trở về mức của đầu năm 2021 là mức 3%/năm. Đây là con số khiêm tốn với thị trường cho thuê”, ông Tuấn nhấn mạnh.

Nhìn nhận về các sản phẩm thấp tầng trong 3 năm tới, ông Tuấn dự báo thị trường tại những thành phố trực thuộc trung ương sẽ tăng trưởng mạnh nhất. Giá bán ở khu vực này tiếp tục đà tăng mạnh mẽ, dù đã ở mặt bằng cao. Trong khi đó, khu vực vùng ven có một số hạn chế nhất định khi nhu cầu kết nối gia đình và việc làm chưa được đáp ứng do hạ tầng chưa phát triển, tạo ra quan ngại của người dân khi dịch chuyển đến đây.

Song, “loại sản phẩm thấp tầng cũng có những yếu tố hỗ trợ vì thị trường không lên xuống đột ngột mà giá lên xuống phụ thuộc nhiều vào các biến động chính sách, thông tin quy hoạch, tính thời điểm thị trường... Cụ thể, những thay đổi về pháp lý của Luật Đất đai, Luật Kinh doanh bất động sản mới có hiệu lực đang thúc đẩy thị trường bất động sản phát triển theo hướng minh bạch và lành mạnh. Trong đó, giá đất nền, nhà phố, nhà riêng ở những sản phẩm càng rõ ràng pháp lý càng có lợi thế, khi điều kiện chi tiết để cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho đất đang sử dụng không tranh chấp; độ chính xác về giá cao hơn...”, chuyên gia lưu ý.