Đoàn Đại biểu quốc hội tỉnh Quảng Ngãi vừa có buổ làm việc với Sở Xây dựng tỉnh Quảng Nghãi về việc thực hiện việc thực hiện chính sách, pháp luật về quản lý thị trường bất động sản và phát triển nhà ở xã hội từ năm 2015 đến hết năm 2023 trên địa bàn tỉnh trong giai đoạn 2015-2023.

Theo báo cáo của Sở Xây dựng tỉnh Quảng Ngãi tại buổi làm việc, trên địa bàn tỉnh có 84 dự án khu dân cư, khu đô thị đang triển khai thực hiện, với tổng diện tích triển khai thực hiện 1.099 ha, tổng sản phẩm dự kiến hơn 32.000  lô (bao gồm hơn 10.000 lô đã hoàn thành đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng), với tổng mức đầu tư là hơn 27.000 tỷ đồng.

Trong đó, tỉnh đã ban hành quyết định giao đất có thu tiền sử dụng đất và cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất 42 dự án, với tổng diện tích hơn 340 ha.

Đối với các dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp, trong giai đoạn 2015-2023 có 03 dự án, với tổng quy mô sử dụng đất là 1.066 ha, tổng mức đầu tư là hơn 7.000 tỷ đồng. Tỉnh đã ban hành quyết định cho thuê đất và cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho 03 dự án với diện tích 533,79 ha.

Trong thời gian qua, Sở Xây dựng tỉnh Quảng Ngãi đã thực hiện cấp cho 03 sàn giao dịch bất động sản đủ điều kiện để hoạt động trên địa bàn. Về hoạt động môi giới bất động sản, trên địa bàn tỉnh hiện có 57 doanh nghiệp đăng ký kinh doanh lĩnh vực này.

Về việc thực hiện dự án xây dựng nhà ở xã hội, trong giai đoạn 2015 – 2023, trên địa bàn tỉnh chưa có dự án nhà ở xã hội nào được đầu tư bằng nguồn vốn Nhà nước cũng như nguồn vốn ngoài Nhà nước, chỉ có 06 dự án nhà ở cho công nhândo các doanh nghiệp tự đầu tư. Các dự án này đã đi vào sử dụng,nằm trong khu kinh tế Dung Quất với 1.160 căn, bố trí cho 4.482 người ở.

Đối với quỹ đất để đầu tư xây dựng nhà ở xã hội trong dự án đầu tư xây dựng nhà ở thương mại, có 34/84 dự án đã bố trí quỹ đất 20% để xây dựng nhà ở xã hội với diện tích 27,06 ha, nhưng đến nay chưa được triển khai thực hiện.

Sở Xây dựng đã công bố công khai danh mục vị trí các dự án nhà ở xã hội cần thu hút đầu tư trong năm 2023 và các năm tiếp theo để các doanh nghiệp quan tâm, tham gia nghiên cứu, đề xuất đầu tư dự án với 20 vị trí, tổng diện tích hơn 330 ha để kêu gọi nhà đầu tư thực hiện đầu tư dự án nhà ở xã hội.

Theo ông Trần Văn Mẫn, Giám đốc Sở Xây dựng tỉnh Quảng Ngãi, thời gian qua, việc triển khai thực hiện chính sách, pháp luật về quản lý thị trường bất động sản và phát triển nhà ở xã hội trên địa bàn tỉnh Quảng Ngãi còn nhiều khó khăn, vướng mắc như: sự thiếu đồng bộ giữa quy hoạch xây dựng và quy hoạch sử dụng đất; công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng còn chậm. Nguyên nhân là do khó khăn trong việc xác định nguồn gốc đất; giá bồi thường khi Nhà nước thu hồi đất còn thấp, chưa sát với giá thị trường; các quy định pháp luật còn mâu thuẫn, chồng chéo, không đồng bộ và thống nhất; chưa có có chế chính sách phù hợp để thủ hút các doanh nghiệp đầu tư xây dựng nhà ở xã hội…

Ghi nhận các ý kiến từ phía Sở Xây dựng, bà Huỳnh Thị Ánh Sương, Phó Trưởng đoàn Đại biểu quốc hội tỉnh Quảng Ngãi, đề nghị Sở Xây dựng tiếp tục rà soát lại những vướng mắc, bất cập, đối chiếu với các quy định của các luật có liên quan mới ban hành để xem xét những khó khăn, vướng mắc nào chưa được tháo gỡ để tổng hợp gửi đoàn Đại biểu quốc hội tỉnh kiến nghị đến Quốc hội, các cơ quan có thẩm quyền xem xét sửa đổi, bổ sung cho phù hợp.

Ngoài ra, đề nghị Sở Xây dựng trong quá trình tham mưu UBND tỉnh Quảng Ngãi về thực biện các dự án bất động sản, dự án nhà ở xã hội cần bám sát vào các quy định pháp luật hiện hành. Đồng thời, cần tiếp thu ý kiến của các đại biểu tại buổi làm việc để hoàn chỉnh báo cáo gửi lại Đoàn để đoàn Đại biểu quốc hội tỉnh nghiên cứu, tổng hợp gửi đoàn giám sát của Quốc hội theo quy định.