Theo ghi nhận từ báo cáo của DKRA Consulting, trong quý 3/2024, thị trường bất động sản Đà Nẵng và vùng phụ cận có nhiều cải thiện đáng kể về nguồn cung sơ cấp.

Tại phân khúc đất nền, trong 3 tháng qua, khu vực này có 16 dự án sơ cấp được giới thiệu ra thị trường, với nguồn cung sơ cấp khoảng 1.126 nền, tăng 45% so với cùng kỳ năm trước.

Quảng Nam tiếp tục là địa phương dẫn dắt thị trường sơ cấp khi tổng nguồn cung và lượng tiêu thụ đạt tỷ trọng lần lượt là 81% và 54%.

Tuy nhiên, sức cầu chung của thị trường vẫn duy trì ở mức thấp, chỉ tương đương khoảng 8% trên tổng nguồn cung. Dù vậy, thanh khoản thị trường phục hồi tích cực, lượng tiêu thụ sơ cấp tăng 80% so với cùng kỳ năm 2023.

Do đó, mặt bằng giá sơ cấp cũng tăng nhẹ so với thời điểm đầu năm. Giá bán đất nền trên thị trường thứ cấp đạt mức tăng phổ biến từ 3% đến 5% so với quý trước, lượng giao dịch phân bổ chủ yếu ở nhóm dự án đã hoàn thiện hạ tầng, pháp lý, sổ đỏ trao tay.

Cụ thể, giá đất nền tại Đà Nẵng dao động từ 27,2 – 126,4 triệu đồng/m2, giá đất nền tại Quảng Nam từ 11,3 – 61,6 triệu đồng/m2. Mức giá này đã tăng so với năm 2023 khi giá đất nền tại thị trường Đà Nẵng và vùng phụ cận ở mức 44,5 - 59,5 triệu đồng/m2 tại thị trường Đà Nẵng và 10,6 - 11,3 triệu đồng/m2 ở thị trường Quảng Nam.

Ở phân khúc căn hộ, thị trường khu vực này ghi nhận nguồn cung sơ cấp tăng 32% so với cùng kỳ năm trước với 15 dự án triển khai bán hàng, cung ứng ra thị trường khoảng 2.267 căn hộ, tập trung chủ yếu ở Đà Nẵng, riêng Thừa Thiên Huế và Quảng Nam tiếp tục khan hiếm nguồn cung.

Tỷ lệ tiêu thụ sơ cấp cũng ghi nhận tín hiệu tích cực khi đạt khoảng 47% trên tổng nguồn cung sơ cấp, tương đương 1.058 căn và gấp 2,8 lần so với cùng kỳ năm 2023. Tuy nhiên, phần lớn giao dịch tập trung ở các dự án phân khúc căn hộ hạng A.

Theo đó, giá bán căn hộ tại Đà Nẵng lên tới 175 triệu đồng/m2, bên cạnh các sản phẩm căn hộ có mức giá 26-35 triệu đồng/m2.

Loại hình nhà phố và nhà biệt thựtại khu vực này cũng ghi nhận nguồn cung tăng 22% so với cùng kỳ năm 2023,  với khoảng 867 căn đến từ 11 dự án mở bán.

Tuy nhiên, tỷ lệ tiêu thụ trong phân khúc này chỉ đạt 9%, tương đương với 82 căn. Dù vậy, so với với cùng kỳ năm 2023, tỷ lệ tiêu thụ khiêm tốn nói trên cũng tăng 1,6 lần.

Mặc dù có lượng tiêu thụ khiêm tốn nhưng lượng giao dịch chỉ tập trung cục bộ tại một dự án mới mở bán trong quý 3/2024 . Ở những dự án cũ đều có tốc độ bán hàng chậm hoặc đóng giỏ hàng không ghi nhận phát sinh giao dịch.

Mặt bằng giá bán sơ cấp ở phân khúc nhà phố và nhà biệt thự tại khu vực này hiện đã giảm trung bình 4% so với giai đoạn cuối năm 2023. Mức giảm tập trung chủ yếu ở nhóm dự án đã triển khai lâu năm, xây dựng chậm tiến độ cũng như chưa hoàn thiện pháp lý.

Cụ thể, giá nhà phố/biệt thự tại Đà Nẵng dao động từ 17,4 tỷ đồng – 150 tỷ đồng/căn. Tại Quảng Nam, từ mức 3,5 tỷ đồng – 25,6 tỷ đồng/căn. Tại Thừa Thiên Huế từ 3,3 tỷ đồng – 23,3 tỷ đồng/căn.

Dự báo về thị trường bất động sản Đà Nẵng và vùng phụ cận, ông Võ Hồng Thắng, Phó Tổng Giám đốc phụ trách mảng DKRA Consulting kiêm Giám đốc đầu tư DKRA Group, nhận định nền kinh tế phục hồi, hệ thống pháp lý hoàn thiện, lãi suất vay mua bất động sản hạ nhiệt… là các yếu tố được kỳ vọng sẽ tạo sự phục hồi cho thị trường trong thời gian tới.

Nguồn cung mới phân khúc đất nền tại Đà Nẵng và vùng phụ cận sẽ có nhiều cải thiện trong quý 4/2024 với khoảng 100 - 150 sản phẩm đất nền, tập trung chủ yếu tại Quảng Nam và Đà Nẵng.

Ở phân khúc căn hộ, nguồn cung mới trong quý 4/2024 được kỳ vọng sẽ tăng, dự báo đạt khoảng 2.000 - 3.000 căn. Phần lớn nguồn cung tập trung tại Đà Nẵng, trong khi Quảng Nam và Thừa Thiên Huế tiếp tục duy trì tình trạng khan hiếm nguồn cung mới.

Mặt bằng giá bán sơ cấp tiếp tục neo cao trước áp lực chi phí đầu vào, nhưng được hậu thuẫn tốt từ các chính sách ưu đãi thanh toán, chính sách chiết khấu, hỗ trợ ân hạn gốc lãi vay ngân hàng…

“Sức cầu được dự báo khó có những đột biến trong ngắn hạn", ông Thắng chia sẻ.