Ngày 26/9, dưới sự chỉ đạo của Hiệp hội Bất động sản Việt Nam (VNREA), Viện Nghiên cứu Bất động sản Việt Nam phối hợp với Tạp chí điện tử Bất động sản Việt Nam đã phát hành báo cáo nghiên cứu “Phát triển đô thị và thị trường bất động sản tỉnh Long An giai đoạn 2021 - 2025, tầm nhìn đến năm 2030”.

Hiện tại, Long An là địa phương đứng thứ 3 cả nước trong phát triển các khu công nghiệp (sau Đồng Nai và Bình Dương). Theo quy hoạch, đến năm 2030,  tỉnh sẽ có thêm 17 khu công nghiệp thành lập mới với diện tích gần 3.200 ha. Toàn tỉnh sẽ có 51 khu công nghiệp với tổng diện tích 12.433 ha, vươn lên xếp thứ hai cả nước về diện tích các khu công nghiệp.

Đồng thời, địa phương sẽ có thêm 28 cụm công nghiệp, tổng diện tích 1.808 ha, nâng tổng số cụm công nghiệp trên địa bàn tỉnh đến năm 2030 là 72 cụm với tổng diện tích 3.989ha.

Long An cũng đang tập trung đẩy mạnh phát triển công nghiệp theo cả chiều rộng và chiều sâu, hướng đến năm 2050 trở thành tỉnh phát triển công nghiệp hàng đầu của cả nước. Đây là điều kiện thuận lợi để các nhà đầu tư tận dụng cơ sở hạ tầng, chính sách ưu đãi… tại các khu, cụm công nghiệp rộng khắp và trải dài trên địa bàn tỉnh này.

Theo chuyên gia kinh tế Đinh Trọng Thịnh, nhìn vào quyết tâm của Long An khi thực hiện các kế hoạch và phát triển đô thị nói chung và thị trường bất động sản nói riêng, có thể nói Long An đang đi đúng hướng khi tập trung phát triển hạ tầng, phục vụ cho quá trình phát triển đô thị, phát triển kinh tế - xã hội.

Còn theo đánh giá của chuyên gia kinh tế Đinh Thế Hiển, với kế hoạch phát triển hạ tầng đã được chính quyền tỉnh quyết tâm thực hiện trong thời gian tới, Long An hoàn toàn có thể trở thành địa phương giữ vai trò quan trọng trong khu vực Đông và Tây Nam Bộ.

Sự phát triển mạnh mẽ về bất động sản công nghiệp tại Long An đã và đang thúc đẩy nhu cầu cũng như sự tăng trưởng của thị trường bất động sản nơi đây…

"Xét về các lợi thế phát triển của tỉnh, có thể thấy, thị trường bất động sản Long An có nhiều thuận lợi để bứt phá, thúc đẩy tăng trưởng nhanh, bền vững. Là một thị trường còn nhiều dư địa phát triển, bất động sản Long An không chỉ chiếm ưu thế về vị trí đắc địa mà còn bởi quỹ đất trống khổng lồ đang hiện hữu", đại diện VNREA nhận định.

Bên cạnh đó, Long An là địa phương có tỷ lệ nhập cư đứng thứ 7 cả nước, cao hơn cả Hà Nội. Trong những năm gần đây, tỷ lệ nhập cư tại Long An luôn giữ tốc độ tăng trưởng ổn định. Cứ 1.000 người ở Long An thì có 47 người nhập cư.

Chưa kể, thu nhập bình quân đầu người tại Long An có xu hướng tăng trung bình khoảng 12%/năm, là địa phương có thu nhập bình quân đầu người theo tháng cao nhất khu vực Đồng bằng sông Cửu Long. Khi thu hút FDI tăng, cùng việc đẩy mạnh phát triển các khu công nghiệp, thu nhập của người lao động được kỳ vọng sẽ tiếp tục được nâng cao, từ đó kéo theo tăng khả năng chi trả nhà ở.

Đây là cơ sở tốt để các doanh nghiệp đầu tư vào Long An và cũng cho thấy nguồn cầu rất triển vọng cho thị trường bất động sản của địa phương này.

Thực tế, với lợi thế là tỉnh tiếp giáp TP.HCM, nên bất động sản Long An đã thu hút sự quan tâm đặc biệt của các nhà đầu tư và là một trong những địa phương có thị trường bất động sản sôi động. Hàng loạt dự án khu dân cư, khu công nghiệp, khu đô thị mới… được phát triển bởi các “ông lớn” như Nam Long Group, Ecopark, Him Lam, Thắng Lợi Group, Prodezi…

Ngoài ra, thị trường bất động sản Long An sẽ còn nhiều chuyển biến tích cực nhờ vào loạt dự án tỷ đô sắp đổ bộ. Theo công bố của Sở Kế hoạch và Đầu tư Long An trong quý đầu năm, Công ty cổ phần Đầu tư Xây dựng Thái Sơn và Công ty cổ phần Đầu tư Xây dựng Đại An đã đăng ký thực hiện dự án khu đô thị mới Tân Mỹ, huyện Đức Hòa với tổng vốn đầu tư khoảng 74.400 tỷ đồng, tương đương khoảng 3 tỷ USD. Dự án trên có quy mô hơn 930 ha, cung cấp hơn 8.300 nhà ở liền kề, hơn 4.700 căn biệt thự, 7.280 căn hộ chung cư và gần 7.050 căn nhà ở xã hội.

Hay liên danh Vinhomes-VIG đã đăng ký làm dự án khu đô thị mới Phước Vĩnh Tây, với tổng vốn hơn 3 tỷ USD tại huyện Cần Giuộc. Khu đô thị này có quy mô sử dụng đất dự kiến gần 1.090 ha, gồm 7.050 căn liền kề, gần 8.200 biệt thự; 13.440 căn nhà ở xã hội và 2.370 căn nhà ở tái định cư thấp tầng.

Trước đó, hồi tháng 10/2023, một công ty con của Vinhomes cũng được UBND tỉnh Long An chấp thuận làm chủ đầu tư khu đô thị mới Đức Hòa - Hậu Nghĩa, quy mô gần 200 ha có vốn hơn 1 tỷ USD. Dự án nằm tại thị trấn Hậu Nghĩa, xã Đức Lập Thượng và Tân Mỹ, huyện Đức Hòa.

Tại hội nghị Công bố quy hoạch và xúc tiến đầu tư (tháng 7/2023), UBND tỉnh Long An cũng đã ký biên bản ghi nhớ với 10 nhà đầu tư để nghiên cứu đầu tư các dự án hạ tầng, khu công nghiệp, khu đô thị, khu phức hợp vui chơi giải trí, nhà ở xã hội, nông nghiệp công nghệ cao. Trong đó, Tập đoàn Vingroup ký bản ghi nhớ đầu tư các dự án tổ hợp nghỉ dưỡng, vui chơi, giải trí; Tập đoàn BIM Group ký biên bản ghi nhớ để nghiên cứu đầu tư phát triển lĩnh vực bất động sản, năng lượng tái tạo và nông nghiệp thực phẩm; Công ty TNHH phát triển Phú Mỹ Hưng ký bản ghi nhớ nghiên cứu đầu tư phát triển các khu đô thị, thương mại, dịch vụ với tiêu chuẩn quốc tế tại Long An…

Việc các dự án lớn xuất hiện ngày càng nhiều là minh chứng cho thấy thị trường bất động sản Long An đang ngày một phát triển chuẩn chỉnh, chuyên nghiệp hơn và đang có nhiều cơ hội bứt phá trong tương lai.

Bà Giang Huỳnh, Phó Giám đốc Bộ phận Nghiên cứu và S22M, Savills Việt Nam, phân tích: Xét trên các khía cạnh, Long An hoàn toàn có đủ điều kiện từ vị trí, quỹ đất, kết nối hạ tầng, phát triển công ăn việc làm… để có thể giúp giảm tải áp lực dân số tại TP.HCM. Đây cũng là thị trường có thể phát triển những sản phẩm nhà ở nhắm đến đối tượng người mua tại TP.HCM đang tìm kiếm cơ hội sở hữu nhà ở với giá cả phải chăng.

Nếu có chiến lược phát triển bài bản, phù hợp, cộng với sự hỗ trợ của hạ tầng giao thông, kết hợp với những chính sách cụ thể và định hướng rõ ràng của chính quyền, chỉ trong khoảng 5 – 10 năm tới, bất động sản Long An có thể cạnh tranh sòng phẳng với thị trường Đồng Nai, Bà Rịa – Vũng Tàu, Bình Dương…