Trong tháng 10/2024, lượng giao dịch phân bổ chủ yếu ở nhóm dự án nhà phố, biệt thự an toàn pháp lý, đảm bảo tiến độ thi công, được triển khai bởi các chủ đầu tư có uy tín, thương hiệu trên thị trường.

Theo Báo cáo tâm lý người tiêu dùng bất động sản của Batdongsan.com.vn nửa cuối năm 2024, có 73% trong số những người đã kết hôn nhưng chưa có con dự định mua nhà trong 01 năm tới. Trong khi người độc thân ưu tiên không gian làm việc khi lựa chọn bất động sản, những người đã lập gia đình quan tâm nhất đến tiện ích về trường học và trung tâm, cửa hàng mua sắm.

Thông tin tại lễ trao giải bất động sản Việt Nam PropertyGuru lần thứ 10, do Tập đoàn PropertyGuru tổ chức tại TP.HCM vào tháng 11/2024, ông Bạch Dương, Tổng giám đốc Batdongsan.com.vn, cho biết đối tượng tiềm năng mua bất động sản trong thời gian tới là các gia đình trẻ, đặc biệt là những cặp vợ chồng son.

Thị trường bất động sản trong tháng 10/2024 với nhu cầu tìm mua vẫn tăng 22% so với cùng kỳ năm trước, lượng tin đăng bán nhà đất, phần nào thể hiện nguồn cung, cũng tăng 13%.

Thị trường đã phục hồi và thị hiếu của người mua cũng dần thay đổi, họ không chỉ quan tâm đến giá cả, vị trí mà còn chú trọng danh tiếng, tiềm lực tài chính và khả năng triển khai dự án của các chủ đầu tư.

Còn theo ông Thiện Dương, Chủ tịch Hội đồng giám khảo giải thưởng bất động sản Việt Nam PropertyGuru, trong bối cảnh thị trường ngày càng đòi hỏi cao về chất lượng và giá trị, các dự án bất động sản phải thực sự tạo nên dấu ấn riêng biệt, tạo được niềm tin mới mong hút được người mua.

Cũng ghi nhận sức cầu thị trường có tín hiệu phục hồi, báo cáo thị trường bất động sản TP.HCM và vùng phụ cận phía Nam trong tháng 10/2024 của DKRA Consulting cho thấy tỷ lệ tiêu thụ căn hộ trong tháng tăng 93% so với cùng kỳ năm ngoái, với 1.571 căn hộ giao dịch thành công. Phần lớn ghi nhận từ các dự án mới được triển khai bán hàng trong tháng 10 tại Bình Dương, Long An.

Đối với phân khúc biệt thự, nhà phố, DKRA Consulting cũng ghi nhận thanh khoản cải thiện đáng kể, lượng tiêu thụ sơ cấp tăng gấp 6,3 lần và lượng tiêu thụ mới tăng gấp 4,4 lần so với cùng kỳ năm 2023.

Tuy nhiên, sức cầu chung của thị trường vẫn duy trì ở mức thấp, chỉ đạt khoảng 2% so với tổng cung sơ cấp với chỉ 119 căn nhà phố, biệt thự giao dịch thành công trong tháng 10/2024.

Đồng Nai và TP.HCM dẫn dắt thị trường với khoảng 3.650 căn nhà phố, biệt thự đang mở bán, chiếm hơn 74% nguồn cung sơ cấp toàn thị trường.

Báo cáo của DKRA Consulting chỉ ra mặt bằng giá căn hộ mở bán mới tiếp tục neo cao trước áp lực các chi phí đầu vào. Một số dự án tại các tỉnh giáp ranh TP.HCM ghi nhận mức tăng 3-8% so với giỏ hàng mở bán trước đó cách nhau 3-6 tháng.

Đáng chú ý, giá căn hộ mở bán mới trong tháng 10/2024 tại TP.HCM thấp nhất khoảng 30 triệu đồng/m2, giá căn hộ mở bán giá cao nhất lên tới 493 triệu đồng/m2.

Giá căn hộ mở bán mới tại Bình Dương từ 26 – 59 triệu đồng/m2; giá căn hộ Bà Rịa – Vũng Tàu từ 35 – 61 triệu đồng/m2; Đồng Nai 33 – 41 triệu đồng/m2; Long An 21 – 29 triệu đồng/m2.

Đối với thị trường thứ cấp, giá bán cũng như thanh khoản tiếp đà phục hồi, các giao dịch tập trung ở những dự án đã có sổ hoặc đang trong giai đoạn chuẩn bị bàn giao nhà.

Nguồn cung căn hộ sơ cấp trong tháng 10/2024 có tới 110 dự án với 12.599 căn hộ mở bán, giảm nhẹ 1% so với cùng kỳ năm 2023. TP.HCM và Bình Dương vẫn duy trì vị trí dẫn đầu về nguồn cung căn hộ chào bán trong tháng, lần lượt chiếm 52% và khoảng 41% tổng nguồn cung sơ cấp toàn thị trường.

Với việc nhiều chủ đầu tư hiện đang lên lịch dự kiến mở bán sản phẩm ra thị trường, nguồn cung mới phân khúc căn hộ được kỳ vọng sẽ có những chuyển biến rõ nét trong thời gian tới, điểm rơi vào cuối tháng 11/2024.

Giá biệt thự mở bán trong tháng 10/2024 tại TP.HCM và Đồng Nai cao nhất nhất thị trường, từ 220 - 700 tỷ đồng/căn.

Tại Đồng Nai, giá nhà phố mở bán mới thấp nhất khoảng 2,2 tỷ đồng/căn, giá biệt thự cao nhất hơn 228 tỷ đồng/căn.

Tại Bình Dương, giá nhà phố thấp nhất là 2,4 tỷ đồng/căn, giá biệt thự cao nhất 45,5 tỉ đồng/căn.

Nguồn cung sơ cấp nhà phố, biệt thự tại TP.HCM và các tỉnh phụ cận phía Nam trong tháng 10/2024 có 80 dự án mở bán, với hơn 4.900 căn, tăng 6% so với cùng kỳ năm 2023. Đa số nguồn cung mở bán là hàng tồn kho hoặc dự án đã mở bán nhiều giai đoạn.

Theo các chuyên gia củaConsulting, mặt bằng giá nhà phố, biệt thự sơ cấp không có nhiều biến động so với quý trước và vẫn neo ở mức cao do áp lực của các loại chi phí đầu vào. Các chính sách chiết khấu cho khách hàng giữ chỗ trước ngày mở bán, cam kết thuê lại, kéo giãn tiến độ thanh toán… được áp dụng rộng rãi nhằm tăng thanh khoản.