Theo Sở Xây dựng tỉnh Phú Yên, trong quý 2/2024, tổng lượng giao dịch bất động sản qua công chứng, chứng thực là 900 giao dịch, tổng giá trị giao dịch khoảng 738,458 tỷ đồng. Trong đó, đất nền có 559 giao dịch, tổng giá trị 250,164 tỷ đồng; nhà ở riêng lẻ 32 giao dịch, tổng giá trị 479,104 tỷ đồng; nhà chung cư 9 giao dịch, tổng giá trị 9,190 tỷ đồng.

Tại TP.Tuy Hòa, giá giao dịch nhà ở riêng lẻ được xác định từ 10-60 triệu đồng/m2; chung cư 20-30 triệu đồng/m2; đất nền từ 15-50 triệu đồng/m2. Còn các địa phương khác, nhà ở riêng lẻ giá từ 6-20 triệu đồng/m2; đất nền 1,5-15 triệu đồng/m2.

Ngoài ra, đối với đấu giá quyền sử dụng đất 6 tháng đầu năm, Phú Yên đã tổ chức đấu giá thành công 435 lô đất ở, tổng diện tích 57.803m2, dự kiến thu ngân sách 736,915 tỷ đồng. Theo đó, giá trúng đấu giá ở Tp.Tuy Hòa trung bình là 36,1 triệu đồng/m2; thị xã Đông Hòa và Sông Cầu 13,7 triệu đồng/m2; huyện Tây Hòa và Phú Hòa 9,5 triệu đồng/m2. Các huyện còn lại trung bình từ 1,6-5,1 triệu đồng/m2.

Sở Xây dựng tỉnh Phú Yên cũng cho biết lượng tồn kho bất động sản (tại các dự án nhà ở) vẫn còn 216 căn nhà ở, tương đương 109.307m2 sàn.

Theo đơn vị này, hiện trên địa bàn có 25 dự án nhà ở đang triển khai. Đối với dự án nhà ở thương mại, có 3 dự án đã được Sở Xây dựng thông báo nhà ở hình thành trong tương lai đủ điều kiện khai thác kinh doanh, gồm: Khu nhà ở tại lô đất ký hiệu 1, phía Đông đường Hùng Vương, TP. Tuy Hòa, (Công ty cổ phần đầu tư xây dựng và kinh doanh bất động sản HTL Việt Nam làm chủ đầu tư); Khu nhà ở tại lô đất ký hiệu 2, phía Đông đường Hùng Vương, TP.Tuy Hòa (Công ty cổ phần đầu tư xây dựng và kinh doanh bất động sản HTL Việt Nam); Khu nhà ở tại lô đất ký hiệu 3, phía Đông đường Hùng Vương, TP.Tuy Hòa (Công ty cổ phần đầu tư và kinh doanh bất động sản Hải Phát).

7 dự án chưa đủ điều kiện khai thác kinh doanh: Khu dân cư phố chợ Hòa Vinh, thị xã Đông Hòa (Công ty cổ phần Đầu tư xây dựng 72); Khu đô thị mới Ánh Dương, huyện Tuy An (Liên danh Công ty cổ phần xây dựng My Hoàng Dương và Công ty TNHH MTV xây dựng Tân Hưng); Khu công trình hỗn hợp 77 – 79 Nguyễn Du, phường 7, TP.Tuy Hòa (Công ty cổ phần Biển Phú Yên); Khu nhà ở hỗn hợp cao cấp tại Khu đất phía Bắc đường N3, đường Hùng Vương, TP.Tuy Hòa (Công ty cổ phần bất động sản An Phước); Khu nhà ở hỗn hợp cao cấp tại 296 Trần Hưng Đạo, phường 6, TP.Tuy Hòa (Công ty cổ phần đầu tư Number 1 Land); Khu đô thị mới Bắc Lục Khẩu (Khu A), tỉnh Phú Yên (Công ty TNHH MTV Việt Long Phú Yên làm chủ đầu tư); Khu dân cư phía Tây đường Lê Duẩn, xã An Phú, TP.Tuy Hòa (Công ty cổ phần Đầu tư Phát triển nhà và Đô thị phú Yên).

13 dự án đã được cấp Quyết định, chấp thuận chủ trương đầu tư, đang triển khai lựa chọn nhà đầu tư (đấu giá, đấu thầu): Khu dân cư đô thị liền kề phía Bắc Trần Phú (đợt 1- giai đoạn 1) TP.Tuy Hòa; Khu nhà ở tại lô đất ký hiệu 5 phía Đông đường Hùng Vương (đoạn từ đường Trần Hào - đường số 14), TP.Tuy Hòa; Khu nhà ở tại lô đất ký hiệu 6 phía Đông đường Hùng Vương (đoạn từ đường Trần Hào - đường số 14), TP.Tuy Hòa; Khu nhà ở hỗn hợp cao cấp tại lô số 07 phía Tây đường Hùng Vương, xã Bình Kiến, TP.Tuy Hòa; Khu nhà ở tại lô đất Khu 1, Khu 2, Khu 3  thuộc dự án Kè chống sạt lở bờ tả sông Ba kết hợp với phát triển hạ tầng đô thị đoạn từ cầu Đà Rằng mới đến cầu Đà Rằng cũ tại xã Hòa An, huyện Phú Hòa; Nhà ở xã hội và nhà ở thương mại Bình Kiến, TP.Tuy Hòa.

Khu đô thị mới Hòa Vinh, thị xã Đông Hòa; Khu đô thị mới phía Đông Hòa Vinh; khu đô thị thị trấn Chí Thạnh, huyện Tuy An; Khu phố chợ thị trấn Phú Thứ, huyện Tây Hòa; Khu nhà ở chung cư cao cấp tại lô đất ký hiệu 4 phía Đông đường Hùng Vương (đoạn từ đường Trần Hào – đường số 14), TP.Tuy Hòa.

Riêng với nhà ở xã hội, tỉnh Phú Yên đã hoàn thành nghiệm thu đưa vào sử dụng  dự án Nhà ở xã hội Nam Hùng Vương, do Công ty TNHH Bích Hợp làm chủ đầu tư; đã được cấp Quyết định, chấp thuận chủ trương đầu tư, Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư với dự án Khu nhà ở công nhân phục vụ cụm xí nghiệp sản xuất An Hưng, thị xã Đông Hòa (nhà đầu tư chưa triển khai, hiện nay đang được đề xuất theo hướng thu hồi Giấy chứng nhận đầu tư).