Sở Tư pháp tỉnh Lâm Đồng cho biết số liệu liên quan đến nhà ở và thị trường bất động sản trên địa bàn tỉnh đã được tổng hợp từ 47/47 tổ chức hành nghề công chứng đã đăng ký hoạt động với cơ quan này, tính đến ngày 20/3/2024. Theo đó, tổng số giao dịch đất nền, nhà ở riêng lẻ, căn hộ chung cư trong 3 tháng đầu năm của tỉnh Lâm Đồng là 4.143 giao dịch, giảm 295 giao dịch (khoảng 7%) so với quý trước (quý 4/2023), nhưng tăng so cùng kỳ năm ngoái (quý 1/2023) 15%.

Cụ thể, quý 1/2024, toàn tỉnh ghi nhận 3.811 lô đất nền giao dịch thành công. Trong đó, tập trung chủ yếu tại các huyện: Bảo Lâm (925 giao dịch), Đức Trọng (679 giao dịch), Lâm Hà (562 giao dịch), Di Linh (383 giao dịch), TP. Bảo Lộc (364 giao dịch). Riêng TP. Đà Lạt chỉ có 209 giao dịch đất nền nhưng giá trị giao dịch lại cao nhất tỉnh, đạt 1.684 tỉ đồng.

Đối với nhà ở riêng lẻ, có 311 căn được giao dịch thành công với tổng giá trị hơn 1.049 tỷ đồng. Các giao dịch diễn ra ở 4 khu vực: huyện Đơn Dương (149 căn), TP.Đạt Lạt (109 căn), TP.Bảo Lộc (37 căn) và huyện Bảo Lâm (16 căn). Qua tính toán, giá nhà riêng lẻ trung bình ở Đà Lạt khoảng 7,9 tỷ đồng/căn, Bảo Lộc hơn 1,5 tỷ đồng/căn, huyện Đơn Dương hơn 818 triệu đồng/căn, huyện Bảo Lâm gần 400 triệu đồng/căn.

Ngoài ra, chung cư cũng có 21 căn giao dịch thành công và toàn bộ ở TP.Đà Lạt có giá trung bình hơn 862 triệu đồng/căn.

Hiện nay, với những nỗ lực bình ổn, tháo gỡ khó khăn cho thị trường bất động sản của Chính phủ, các bộ, ngành, cùng với sự quyết liệt, chỉ đạo kịp thời của UBND tỉnh Lâm Đồng, thị trường bất động sản trên địa bàn cũng đạt được những kết quả tích cực. Tuy nhiên, để thị trường bất động sản tỉnh Lâm Đồng tiếp tục phát triển an toàn, lành mạnh, bền vững, thời gian tới, tỉnh sẽ quản lý chặt chẽ các dự án bất động sản, nhất là bất động sản hình thành trong tương lai, bảo đảm việc đưa bất động sản vào kinh doanh, chuyển nhượng dự án bất động sản phải đủ các điều kiện theo quy định của pháp luật về đất đai, pháp luật về đầu tư và pháp luật về kinh doanh bất động sản.

Đồng thời, rà soát, tháo gỡ vướng mắc cho các dự án bất động sản đang triển khai trên địa bàn tỉnh, đặc biệt là tháo gỡ vướng mắc trong công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng, giao/thuê đất thực hiện dự án. Qua đó, sớm hoàn thành các dự án bất động sản, tạo nguồn cung cho thị trường.

Công bố công khai thông tin về quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất để người dân tiếp cận các thông tin chính thống, không bị nhiễu thông tin, tránh bị giới đầu cơ lợi dụng thổi giá, đẩy giá đất, giá bất động sản lên cao nhằm thu lợi bất chính và có biện pháp quản lý sau khi quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất được phê duyệt.

Bên cạnh đó, đẩy mạnh thực hiện việc rà soát, trình, phê duyệt (phê duyệt điều chỉnh) quy hoạch chung, quy hoạch phân khu, quy hoạch chi tiết xây dựng làm cơ sở triển khai thực hiện các dự án nhà ở thương mại, nhà ở xã hội, bất động sản trên địa bàn tỉnh.

Tập trung triển khai thực hiện có hiệu quả Nghị quyết số 33/NQ-CP ngày 11/3/2023 của Chính phủ về một số giải pháp tháo gỡ và thúc đẩy thị trường bất động sản phát triển an toàn, lành mạnh, bền vững và Quyết định số 338/QĐ-TTg ngày 03/4/2023 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Đề án “Đầu tư xây dựng ít nhất 01 triệu căn hộ nhà ở xã hội cho đối tượng thu nhập thấp, công nhân khu công nghiệp giai đoạn 2021-2030”.