Thị trường du lịch Việt Nam thời gian qua liên tục ghi nhận nhiều dấu hiệu tích cực. Theo báo cáo kinh tế - xã hội quý 1/2024 được Tổng cục Thống kê công bố, tổng sản phẩm trong nước quý 1 ước tính tăng 5,66% so với cùng kỳ năm trước, cao hơn tốc độ tăng của quý 1 của các năm từ 2020-2023.

Trong đó, khu vực dịch vụ tăng 6,12%, đóng góp 52,23% vào mức tăng tổng giá trị tăng thêm của toàn nền kinh tế. Các hoạt động thương mại diễn ra sôi động, ngành du lịch phục hồi mạnh mẽ nhờ hiệu quả của chính sách thị thực thuận lợi và chương trình kích cầu du lịch, kim ngạch xuất khẩu các sản phẩm chủ lực tăng cao.

Riêng tại Hà Nội, một thành phố trọng điểm về du lịch lữ hành, tính từ đầu năm 2024 tới nay đã đón 6,5 triệu lượt khách, tăng 11% theo năm. Trong đó, khách quốc tế đạt 1,4 triệu lượt, tăng 40% theo năm; khách nội địa đạt 5,1 triệu, tăng 5% theo năm. Sự gia tăng về lượt khách du lịch đã mở ra cơ hội lớn cho ngành khách sạn, đặc biệt khi con số này mới chỉ bằng 87% so với số liệu năm 2019, nghĩa là thị trường vẫn còn dư địa để phát triển.

Ông Matthew Powell, Giám đốc Savills Hà Nội, đánh giá: “Ngành du lịch trong thời gian qua ghi nhận mức phục hồi khá tốt. Hoạt động của các khách sạn tại thành phố lớn như Hà Nội và TP.Hồ Chí Minh về gần mức trước Covid. Có thể nói, du lịch nội địa, bao gồm cả du lịch giải trí và công tác đóng góp phần lớn vào nỗ lực này. Công suất phòng tại thị trường như Hà Nội nói riêng được xem là khá tốt, ở mức 65% trong quý 1/2024, tăng 1 điểm % theo quý và 7 điểm % theo năm”.

Cũng theo vị Giám đốc, nguồn khách du lịch quốc tế tới Hà Nội trong 3 tháng đầu năm 2024 ghi nhận lượng khách Hàn Quốc đạt 1,2 triệu khách, tăng 150% theo năm. Tiếp sau là khách Trung Quốc với 890 nghìn lượt, cao gấp 6 lần so với quý 1/2023.

“Lượng khách Trung Quốc tới Việt Nam tương đối ổn định trong tương quan với những thị trường khác của khu vực, nhưng vẫn được coi là thiếu vắng so với thời kỳ trước dịch. Tuy nhiên, thị trường đa dạng hơn về nguồn khách quốc tế, gồm: Nhật Bản, Malaysia, Úc, Thái Lan, Campuchia và Mỹ. Đặc biệt, sự tăng trưởng về lượng khách Ấn Độ rất đáng ghi nhận. Hiện nay, thị trường đã đón nhận một lượng lớn các chuyến bay từ nhiều thành phố của Ấn Độ tới Việt Nam”, vị chuyên gia thông tin.

Theo ông Matthew Powell, Việt Nam đã đạt được những thành tựu đáng kể trong việc phục hồi ngành du lịch, với những tiềm năng du lịch tuyệt vời, đáp ứng sở thích du lịch đa dạng của du khách về cảnh quan thiên nhiên, từ thành phố đến núi non, từ biển xanh cát trắng đến những khu rừng nguyên sinh sống động đi kèm với giá trị văn hóa và nền ẩm thực hấp dẫn.

Với những lợi thế của mình, Việt Nam đang thu hút sự quan tâm của các chuỗi khách sạn hạng sang, tạo thêm dư địa cho tiềm năng phục hồi và phát triển của ngành du lịch nói chung và bất động sản nghỉ dưỡng nói riêng.

Thực tế, bên cạnh sự phục hồi của ngành du lịch, tình hình hoạt động của phân khúc khách sạn 4, 5 sao cũng đang phát triển mạnh mẽ, trong khi nguồn cung phân khúc khách sạn 3 sao dần biến mất khỏi thị trường.

Dựa theo thông tin từ Savills, nguồn cung khách sạn quý 1/2024 ghi nhận 11.120 phòng từ 67 dự án, giảm 1% theo quý. Tuy nhiên, với việc hai dự án khách sạn chính thức được cấp hạng 4 sao và bốn dự án chính thức được cấp hạng 5 sao trong 2023, nguồn cung lại tăng 8% theo năm.

Đưa ý kiến về sự phân bổ nguồn cung của phân khúc khách sạn, Giám đốc Savills Hà Nội nhận định rằng xu hướng đang dịch chuyển dần sang phân khúc khách sạn 4 đến 5 sao. Thị trường đã đóng cửa đối với những nguồn cung kém chất lượng. Thực tế, trong năm qua, Hà Nội đón chào sự mở cửa trở lại của nhiều khách sạn 5 sao là Movenpick, hay sắp tới có khách sạn Hilton và Fusion. Một số các dự án 5 sao đáng chú ý khác như L7 Westlake, Dusit Từ Hoa Palace, The Ritz Cartlon, Four Seasons, Waldorf Astoria Hanoi và Fairmont.

“Có thể thấy, việc phát triển của các phân khúc 4 đến 5 sao phản ánh nhu cầu ngày càng tăng của khách hàng đối với trải nghiệm lưu trú cao cấp và đầy đủ tiện ích. Dự kiến thời gian tới có 9 dự án 5 sao, chiếm 76% thị phần nguồn cung tương lai, và các dự án 4 sao chiếm 24% thị phần. Không có dự án 3 sao dự kiến đi vào hoạt động tại Hà Nội trong vòng ba năm tới”, vị chuyên gia chia sẻ.