Theo dữ liệu của Batdongsan.com.vn, mức độ quan tâm bất động sản bán và cho thuê năm 2024 đã phục hồi so với năm 2023 và tăng cao vào giữa năm. Khảo sát môi giới của Batdongsan.com.vn cho thấy lượng giao dịch đã cải thiện, với 35%-40% người cho rằng giao dịch bất động sản duy trì ổn định trong năm nay.

Ông Đinh Minh Tuấn, Giám đốc khu vực miền Nam Batdongsan.com.vn, cho biết thị trường bất động sản Việt Nam 2024 đang phân hóa rõ rệt giữa các phân khúc​ và có thể chia thành 03 bức tranh: miền Bắc – miền Nam; cao tầng – thấp tầng; trung tâm – Vùng ven.

Đầu tiên, về sự phân hoá miền Bắc – miền Nam với 02 thành phố lớn Hà Nội và TP.HCM, giá rao bán bất động sản bình quân tại Hà Nội đã tăng đáng kể ở hầu hết các phân khúc​.

Cụ thể, trong tháng 11/2024, giá bán chung cư tại Hà Nội đạt 61 triệu đồng/m2, vượt TP.HCM (55 triệu đồng/m2), theo công cụ lịch sử giá của Batdongsan.com.vn.

Với nhà riêng, giá bán tại Hà Nội đã ghi nhận tăng trưởng mạnh, đạt mức 197 triệu đồng/m2, tăng 58% so với tháng 01/2023. Trong khi đó, giá rao bán trung bình nhà riêng tại TP.HCM là 108 triệu đồng/m2, giảm 10% so với tháng 01/2023.

Giá rao bán trung bình đất nền Hà Nội vào tháng 11/2024 là 70 triệu/m2 và tại TP.HCM là 57 triệu đồng/m2. Dù nguồn cung mới hầu hết có mặt bằng giá cao, mức độ hấp thụ tại Hà Nội vẫn khá khả quan​.

“Dòng tiền đang có dấu hiệu tìm kiếm cơ hội “chảy” vào Nam sau thời gian tập trung chủ yếu tại Hà Nội”, ông Minh Tuấn nói.

Cụ thể, lượng người Hà Nội tìm kiếm bất động sản tại TP.HCM đã tăng 07% vào tháng 11/2024 so với tháng 01/2024. Ngược lại, lượng người TP.HCM tìm kiếm bất động sản Hà Nội giảm 12% trong cùng giai đoạn. Khảo sát của Batdongsan.com.vn cũng cho thấy 66% người Hà Nội được hỏi quan tâm đến bất động sản phía Nam.

Dù tiềm năng của thị trường miền Nam được đánh giá cao nhưng ông Minh Tuấn nhận định vấn đề pháp lý vẫn là trở ngại lớn và nhà đầu tư, người mua cần xem xét kỹ lưỡng.

Tiếp theo, ở bức tranh phân hoá cao tầng – thấp tầng, chung cư là loại hình đi trước trong các chu kỳ hồi phục của thị trường​, tăng trưởng tốt về lượng quan tâm​ và giá (đạt mức 45%, cao hơn các loại hình khác gồm nhà riêng với 36%, đất nền và biệt thự với 26%, nhà mặt phố với 10%) vào quý 4/2024 so với quý 1/2022.

Động lực tăng trưởng lớn nhất của chung cư đến từ nhu cầu ở thực và sự thu hút với người trẻ​. 73% người được hỏi cho rằng đây là loại hình được người trẻ (dưới 35 tuổi) quan tâm nhất trong năm 2024.

Trong khi đó, sản phẩm bất động sản thấp tầng có giá trị lớn và chưa được đánh giá cao về hỗ trợ tài chính​. Ngoài ra, xu hướng tăng chi tiêu cho thương mại điện tử của người tiêu dùng đang dần ảnh hưởng đến dòng tiền cho thuê bất động sản thấp tầng.

Báo cáo từ nền tảng dữ liệu thương mại điện tử Metric cho thấy 32% người tiêu dùng Việt Nam hiện mua sắm online với tần suất vài lần/tuần và trung bình mỗi tháng, người Việt chi tới 01 tỷ USD cho hình thức này.

Ở bức tranh phân hoá trung tâm – vùng ven, các thành phố, khu vực trung tâm vẫn có tăng trưởng mức độ quan tâm và giá bán tốt hơn trong giai đoạn này, nhờ đáp ứng nhu cầu kết nối, việc làm của người tiêu dùng.

Các tuyến metro mới cũng đã góp phần thay đổi hạ tầng đô thị trung tâm, tạo đà tăng trưởng tốt. Ông Đinh Minh Tuấn nhận định chung cư sẽ là loại hình hưởng lợi nhất và có thể là phân khúc tăng giá nhanh hơn.

Dữ liệu của Batdongsan.com.vn cho thấy, nhiều phường có tuyến 2A Cát Linh - Hà Đông đi qua đã ghi nhận giá rao bán chung cư tăng. Ví dụ, phường Quang Trung có tốc độ tăng giá rao bán chung cư bình quân lên tới 70%, trong khi tỷ lệ này ở phường La Khê là 63%.

Theo một khảo sát của Batdongsan.com.vn cho thấy chung cư là loại hình được người tiêu dùng còn độc thân và đã kết hôn, có con dưới 01 tuổi lựa chọn nhiều nhất với tỷ lệ lần lượt là 70% và 53%.

Ông Lê Bảo Long, Giám đốc Marketing của Batdongsan.com.vn, cho biết đa phần người tiêu dùng cho rằng giá bất động sản và lãi suất đã tăng trong 06 tháng qua.

Về nhu cầu mua bất động sản vẫn luôn cao đối với mục đích ở thực​. Trong đó, chung cư tại TP.HCM được ưa chuộng hơn với nhóm người độc thân hoặc gia đình trẻ.

Trong bối cảnh nhu cầu vẫn cao, lệch pha cung - cầu diễn ra ở loại hình chung cư và nhà đất. Có đến 56% người tham gia khảo sát của Batdongsan.com.vn mong muốn mua chung cư với giá dưới 02 tỷ đồng. Tuy nhiên, lượng tin đăng căn hộ tầm giá này trên Batdongsan.com.vn (phần nào phản ánh nguồn cung của thị trường) năm 2024 chỉ đạt 17%. Với chung cư giá trên 02-05 tỷ đồng, có 30% nhu cầu nhưng lượng tin đăng lên tới 50%.

Đối với nhà riêng, 69% người tham gia khảo sát có nhu cầu mua với giá từ 02 - 05 tỷ đồng nhưng lượng tin đăng nhà riêng ở khoảng giá đó chỉ ở mức 17%.

Sự chênh lệch này khiến 84% người mua ở vẫn phải đi vay​ với mức vay phổ biến trong khoảng 30-50% giá trị bất động sản​. Đất nền là loại hình chưa chứng kiến sự lệch pha cung - cầu này​.

Một yếu tố mà người mua quan tâm nhất khi lựa chọn bất động sản là tính pháp lý của dự án. Bên cạnh đó, hạ tầng cũng là một tiêu chí quan trọng với khẩu vị đầu tư dịch chuyển vào miền Nam​.

Đối với nhu cầu thuê bất động sản, khảo sát của Batdongsan.com.vn cho thấy có 73% người được hỏi muốn ở thuê dưới 10 triệu đồng, tuy nhiên, nguồn cung phân khúc này cũng đang thu hẹp.

Cụ thể, có 41% người tham gia khảo sát mong muốn thuê nhà với giá 5-7 triệu đồng nhưng lượng tin đăng bất động sản cho thuê tầm giá này trên Batdongsan.com.vn (phần nào phản ánh nguồn cung của thị trường) năm 2024 chỉ đạt 19%.

Ngoài ra, trong bối cảnh giá rao thuê trung bình tại Hà Nội (19 triệu đồng) đang tăng cao hơn TP.HCM (14 triệu đồng) vào quý 4/2024, người thuê nhà ở Hà Nội đang có xu hướng thỏa hiệp hơn về tiện nghi và vị trí​ để cắt giảm chi phí.