Sở Tư pháp tỉnh Lâm Đồng vừa cung cấp thông tin về lượng giao dịch và giá giao dịch các loại hình bất động sản qua công chứng trong quý 3/2024 trên địa bàn tỉnh.

Số liệu cung cấp về tình hình giao dịch nhà ở và thị trường bất động sản trên địa bàn tỉnh được tổng hợp từ 48/48 tổ chức hành nghề công chứng đã đăng ký hoạt động với cơ quan này, tính đến ngày 24/9/2024.

Theo đó, trong quý 3/2024, tổng số giao dịch bất động sản về đất nền, nhà ở riêng lẻ, chung cư trên địa bàn tỉnh Lâm Đồng là 5.493 giao dịch, giảm 229 giao dịch so với quý trước (giảm 4,3%).

Trong đó, phân khúc đất nền chiếm tỷ trọng giao dịch cao nhất với 5.151 giao dịch, tuy nhiên, lượng giao dịch này vẫn giảm 232 giao dịch (tương đương giảm 4,3%) so với quý trước. Tổng giá trị giao dịch của phân khúc đất nền hơn 4.907 tỷ đồng, bình quân mỗi nền đất có giá hơn 950 triệu đồng, thấp hơn so với giá bình quân quý trước gần 150 triệu đồng.

Trong quý 2 và 3/2024, huyện Lâm Hà vẫn là địa phương có số lượng giao dịch đất nền cao nhất tỉnh Lâm Đồng khi quý này chiếm trên 21,5% tổng giao dịch (1.110 giao dịch), huyện Bảo Lâm (983 giao dịch), huyện Đức Trọng (958 giao dịch); huyện Di Linh (471 giao dịch).

TP. Bảo Lộc có 390 giao dịch, đạt tổng giá trị gần 300 tỷ đồng và TP. Đà Lạt có 341 giao dịch, đạt tổng giá trị 1.475 tỷ đồng. Cả 02 địa phương này đều có lượng giao dịch đất nền sụt giảm so với quý trước, tương ứng giảm lượt 16% và 22%.

Về giá đất nền bình quân, tại TP. Đà Lạt vẫn có giá cao nhất với mức bình quân 4,3 tỷ đồng/lô (thấp hơn quý trước khoảng 01 tỷ đồng/lô); tiếp đến là Lạc Dương có giá 1,7 tỷ đồng/lô, đứng thứ ba là Đức Trọng với giá 988 triệu đồng/lô; Di Linh có giá 786 triệu đồng/lô; TP. Bảo Lộc đạt gần 770 triệu đồng/lô; Lâm Hà giá 634 triệu đồng/lô… Các huyện Tạ Đẻh, Bảo Lâm, Đam Rông đều có giá quanh mức 520-560 triệu đồng/lô. Thấp nhất là huyện Đạ Huoai có giá đất ở mức 180 triệu đồng/lô…

Với loại hình nhà ở riêng lẻ, trong quý vừa qua, tại Lâm Đồng có 325 căn được giao dịch, đạt tổng giá trị 1.355 tỷ đồng. Tập trung tại TP. Đà Lạt với 164 căn, đạt giá trị 1.176 tỷ đồng, huyện Đức Trọng 121 căn, đạt giá trị 127 tỷ đồng, TP.Bảo Lộc 39 căn, đạt giá trị 51 tỷ đồng…

Với loại hình căn hộ chung cư, trong quý 3/2024, tỉnh Lâm Đồng có 17 giao dịch, tổng giá trị 35 tỷ đồng, tập trung ở Đà Lạt, giảm 37% so với quý trước. Trung bình mỗi căn hộ là 2 tỷ đồng, trong khi quý 2/2024 là 1,4 tỷ đồng, cho thấy giá trị giao dịch trung bình có xu hướng tăng.

TP. Đà Lạt vẫn là địa phương có nhiều yếu tố thuận lợi như: vị trí địa lý, các tiện ích, tình trạng kinh tế… so với các khu vực xung quanh tỉnh Lâm Đồng. Theo đó, thu ngân sách từ lĩnh vực bất động sản trong gần 10 năm gần đây chiếm khoảng 20% tổng thu ngân sách của TP. Đà Lạt.

Giai đoạn Giai đoạn bùng nổ của thị trường bất động sản tại Lâm Đồng rơi vào năm 2021 đến đầu năm 2022, với tình trạng phân lô bán nền ồ ạt tại một số địa phương. Do đó, nhằm chấn chỉnh, tỉnh đã ban hành các văn bản về việc kiểm tra, rà soát các dự án đầu tư kinh doanh bất động sản trên địa bàn tỉnh, xử lý nghiêm các sai phạm (nếu có) theo quy định của pháp luật.