Tại báo cáo nhận định về thị trường căn hộ Hà Nội cuối năm 2024, đầu năm 2025, công bố ngày 18/12, ông Trần Minh Tiến, Giám đốc Trung tâm Nghiên cứu thị trường và Am hiểu khách hàng OneHousing, đã đưa ra ba lý do giải thích cho tình hình chung cư hiện nay và đây tiếp tục là loại hình dẫn dắt thị trường bất động sản Hà Nội trong năm 2025.

Lý do thứ nhất,theo ông Tiến, là nhu cầu nhà ở ngày càng cao, khi mỗi năm, dân số Hà Nội tăng thêm 200.000 người. Điều này thúc đẩy hoạt động đầu tư, chuyển nhượng bất động sản, nhất là với phân khúc chung cư. Lượng giao dịch chung cư, bao gồm loại hình sơ cấp và chuyển nhượng, thường chiếm 55% tổng giao dịch toàn thị trường.

Lý do thứ hai,chung cư là loại hình ở thực với mức giá tương đối dễ chịu so với nhà mặt đất, thủ tục pháp lý vay ngân hàng dễ dàng hơn đối với căn hộ đã có sổ. Trong khoảng ngân sách 3-5 tỷ đồng, chung cư vẫn sẽ được khách hàng “ưu ái’ lựa chọn khi hầu hết dự án nằm ở mặt đường rộng, phòng cháy chữa cháy được đảm bảo, nhiều tiện ích nội khu và quanh khu vực. Trong khi đó, với phân khúc giá tương đương, nhà liền thổ sẽ chỉ mua được ở những khu vực xa trung tâm Hà Nội, hoặc trong trung tâm nhưng diện tích hạn chế và tại ngõ, ngách tương đối nhỏ.

Lý do thứ ba,với sự cạnh tranh gay gắt và nhu cầu tăng cao của khách hàng, các chủ đầu tư ngày càng chú trọng nhiều hơn đến chất lượng xây dựng và tiêu chuẩn bàn giao, đi kèm nhiều chính sách bán hàng ưu đãi với gói hỗ trợ lãi suất cho vay và thanh toán giãn. Điều này đã giúp chung cư gần đây nổi lên là một kênh đầu tư mới, thu hút thêm tệp khách hàng mua đầu tư để tích lũy và gia tăng tài sản. Qua đó, giúp tăng đáng kể lượng hấp thụ trên thị trường.

Đón đầu cơ hội tăng trưởng thị trường căn hộ Hà Nội, với lượng hấp thụ lên tới 80-90%, nhiều chủ đầu tư đã ra hàng ngay từ quý 4/2024, thay vì năm 2025 như kế hoạch. Vì thế, nguồn cung căn hộ mở mới cả năm 2024 đạt khoảng 35.000 căn, cao hơn so với dự báo trước đó là 22.000 - 24.000 căn.

Dự báo về diễn biến thị trường chung cư Hà Nội trong năm 2025, ông Tiến nhận định rằng giá bán sẽ tiếp đà tăng trưởng. Giá căn hộ mở mới trung bình đạt 70 triệu đồng/m2 (chưa bao gồm thuế VAT và phí bảo trì) - tăng 75% so với quý 1/2022.

Về nguồn cung, do tình hình thị trường diễn biến sôi động cuối năm 2024, nhiều dự án được quyết định mở bán sớm hơn dự kiến, khiến tổng nguồn cung năm 2025 đạt khoảng 29.000 căn hộ - giảm nhẹ so với 2024. Trong đó, khu vực phía Đông Hà Nội chiếm tới 48% tổng nguồn cung mới; khu Tây trước đây chiếm tỷ trọng thứ hai, trong khi khu vực phía Bắc và Đông Bắc nổi lên như một “vùng đất hứa” cho phân khúc chung cư.