Từ giữa năm ngoái, vợ chồng chị Thùy Dung đã tìm mua căn hộ chung cư tại khu vực quận Hoàng Mai, TP.Hà Nội, song gia đình chị chần chừ chưa xuống tiền ngay, bởi theo tâm lý, chị kỳ vọng khi thị trường còn khó khăn, giá căn hộ sẽ giảm... “Tôi chưa quyết định “chốt” lúc này không phải không thích hay không muốn mua. Với thị trường nhiều biến động như hiện nay, có thể giá lại giảm, giúp người mua tiết kiệm thêm một chút tiền”, chị Dung chia sẻ.

Tương tự trường hợp chị Dung, trước đây 2 tháng, anh Ngọc Quang cũng cần mua nhà gấp, song, đến khi môi giới tìm được nhà thì lại không xem vì muốn tiếp tục theo dõi diễn biến về giá. “Thu nhập của hai vợ chồng tôi rất hạn chế, trong khi làn sóng cắt giảm nhân sự của doanh nghiệp nơi chúng tôi làm việc đang diễn ra và chưa có dấu hiệu dừng lại trong năm  2024. Thế nên, sau khi cân nhắc kỹ lưỡng, tôi muốn chờ một thời gian nữa, nếu giá giảm thì  sẽ quyết. Bớt nợ được chừng nào tốt chừng đó”, anh Quang bày tỏ.

Theo khảo sát tâm lý người tiêu dùng do Batdongsan.com.vn thực hiện, trong quý 1/2024 có khoảng 55% người tham gia dự báo giá bất động sản sẽ giảm; 24% nhận định giá nhà sẽ đứng yên và 21% cho rằng còn tăng tiếp. Tuy nhiên, sang đến quý 2/2024, nhóm khách hàng cho rằng giá bất động sản tiếp tục giảm tăng lên đến 79%; 8% dự báo giá nhà đứng yên; chỉ 12% nhận định giá nhà tăng tiếp.

Ông Lê Bảo Long, Giám đốc chiến lược của Batdongsan.com.vn, cho biết kết quả từ khảo sát tâm lý người dùng bất động sản Việt Nam trong quý 2/2024 chỉ ra, thị trường bất động sản vẫn đang trong trạng thái chờ đợi và phần lớn người mua nhà cần thêm những tín hiệu tích cực rõ nét hơn nữa trước khi quyết định có trở lại với thị trường hay không. “Người mua kỳ vọng giá sẽ giảm và các chính sách điều hành cũng như thay đổi về  luật sẽ giúp thị trường diễn biến tích cực hơn. Do đó, tâm lý chờ đợi chiếm chủ đạo trên thị trường bất động sản 6 tháng đầu năm”, ông Long thông tin. Theo ông Long, khi thị trường bất động sản còn ẩn chứa nhiều yếu tố bất định, việc người mua đợi chờ giảm giá để sở hữu được một sản phẩm với giá tốt là điều bình thường. Tuy nhiên, chính vì người mua do dự  có thể dẫn đến giao dịch bất động sản trên thị trường chững lại.

Theo khảo sát về tâm lý người tiêu dùng được Batdongsan.com.vn công bố mới đây, 6 tháng đầu năm 2024, dù mức độ hài lòng về thị trường có tăng, đánh giá của người dùng bất động sản đã tích cực hơn khi nói đến yếu tố lãi suất vay mua nhà so với quý 1/2024. Tuy nhiên,  chỉ số về tình hình thị trường hiện tại, cũng như khả năng mua nhà của người dân giảm so với quý trước. Kéo theo đó là chỉ số đánh giá chung của người mua với thị trường bất động sản hiện nay chưa cải thiện.

Ngoài ra, giao dịch nhà đất trong một năm qua được dẫn dắt bởi nhóm khách hàng thuộc độ tuổi trung niên và người mua bất động sản không dùng đòn bẩy tài chính. Cụ thể, 42% nhóm khách hàng độ tuổi từ 40-59 cho biết đã sở hữu 1 bất động sản trong năm qua; 48% khách hàng tự mua bất động sản và không vay; 28% khách hàng tự mua bất động sản và có sử dụng vốn vay.

Mặt khác, người mua nhà đang có xu hướng chuyển dịch từ thị trường sơ cấp sang tìm kiếm mua bất động sản ở các thị trường thứ cấp. Theo đó, nếu quý 1/2024 có đến 64% khách mua nhà chọn mua bất động sản sơ cấp thì sang quý 2, con số này giảm xuống còn 52%. Tương tự, lượng khách hàng có nhu cầu tìm nhà ở thị trường thứ cấp lại tăng, từ mức 33% của quý 1 lên hơn 44% trong quý 2/2024. Xu hướng ưa chuộng nhà thứ cấp được nêu rõ trong Báo cáo tâm lý người tiêu dùng bất động sản.

Trong số người tham gia khảo sát của Batdongsan.com.vn, có 73% người kết hôn chưa có con; 56% người kết hôn đã có con; 48% người đang trong một mối quan hệ; 44% người độc thân, cho biết họ sẽ mua nhà vào năm tới.

Trái với kỳ vọng người mua nhà, dữ liệu trực tuyến của Batdongsan.com.vn thể hiện giá bất động sản không có chiều hướng giảm trong quý 2/2024. Cụ thể, so với mức giá bán cùng kỳ năm 2023, giá bất động sản tại Hà Nội tăng trung bình 31% với chung cư, 19% với đất nền, 32% với nhà riêng, 18% với biệt thự và 10% với nhà phố. Tại thị trường TP.HCM, dù giá bất động sản có xu hướng đi ngang, các loại hình đất nền, nhà riêng, nhà mặt phố không xuất hiện tình trạng giảm giá, nhưng riêng căn hộ ghi nhận tăng thêm 6% so với cùng kỳ.

Các chuyên gia cho rằng nhiều khả năng giá bất động sản sẽ còn tăng. Theo bà Dương Thùy Dung, Giám đốc CBRE Việt Nam, giá bất động sản tại Hà Nội, trong đó có giá nhà, dự báo tăng trung bình 20% trong năm 2024, sang năm 2025 sẽ tăng 5-6%. Với TP.HCM, giá nhà tăng khoảng 2 -  4% mỗi năm, từ nay cho tới năm 2026. Vị chuyên gia này nhận định những chỉ báo cho việc giá nhà chưa thể giảm cơ bản xuất phát do yếu tố cung – cầu...

Nội dung đầy đủ của bài viết được đăng tải trên Tạp chí Kinh tế Việt Nam số 27-2024, phát hành ngày 01/07/2024. Kính mời Quý độc giả tìm đọc tạiđây:

https://postenp.phaha.vn/chi-tiet-toa-soan/tap-chi-kinh-te-viet-nam