Thông tin từ Sở Xây dựng tỉnh Khánh Hòa cho biết quý 1/2024, thị trường tỉnh ghi nhận 5.941 giao dịch bất động sản, trong đó có 4.537 giao dịch đất nền; 1.193 giao dịch nhà ở riêng lẻ; 211 giao dịch căn hộ chung cư. Tổng giá trị giao dịch bất động sản trong quý đạt gần 7.630 tỷ đồng.

Nếu so quý 4/2023, số lượng lẫn giá trị giao dịch đều tăng, lần lượt 880 giao dịch và 3.112 tỷ đồng (trong đó, đất nền tăng 774 giao dịch, theo sau là nhà riêng lẻ và chung cư). Tương tự với số liệu trên khi so cùng kì năm trước cũng cho thấy mức tăng đáng kể. Cụ thể vào quý 1/2023, tỉnh Khánh Hòa phát sinh 3.878 giao dịch bất động sản với tổng giá trị hơn 1.613 tỷ đồng. Như vậy sau 1 năm đã ghi nhận tăng 2063 giao dịch và giá trị giao dịch tăng gần 5 lần.

Về nguồn cung 3 tháng đầu năm, tỉnh có 2 dự án nhà ở hình thành trong tương lai đủ điều kiện bán trong quý, gồm: dự án Chung cư CCU-01, Khu đô thị mới Phước Long (TP.Nha Trang) 236 căn hộ và dự án Nhà ở liên kế khu phức hợp nghỉ dưỡng, giải trí KN Paradise (TP.Cam Ranh) 983 căn; 1 dự án hoàn thành là Chung cư CT-01, Khu đô thị mới VCN-Phước Long (TP.Nha Trang) 153 căn; ngoài ra, trên địa bàn còn một số dự án đang triển khai là: Khu đô thị Mỹ Gia – Gói 8 (giai đoạn 1) (TP. Nha Trang) 321 căn nhà ở liên kế; Khu căn hộ và dịch vụ Phước Long (TP. Nha Trang) 577 căn hộ và 41 căn nhà ở riêng lẻ; Chung cư Hoàng Đế (TP.Nha Trang) 460 căn…

Với diễn biến trên, Sở Xây dựng Khánh Hòa đánh giá thị trường đã khởi sắc hơn so với giai đoạn cuối năm ngoái. Đặc biệt, khi nhiều vướng mắc về thủ tục pháp lý dự án được tháo gỡ; ngành du lịch tỉnh đang phục hồi mạnh mẽ; các dự án giao thông trọng điểm để kết nối vùng được triển khai; chính sách về tiền tệ có nhiều thay đổi tạo thuận lợi cho nhà đầu tư…

Đặc biệt, đến nay Khánh Hòa đã được Thủ tướng phê duyệt Quy hoạch tỉnh Khánh Hòa thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050; Điều chỉnh Quy hoạch chung xây dựng KKT Vân Phong đến năm 2040, tầm nhìn đến năm 2050; Đồ án quy hoạch chung Đô thị mới Cam Lâm; Đồ án Điều chỉnh quy hoạch chung TP.Nha Trang đến năm 2024. Các quy hoạch sẽ là cơ sở để kêu gọi đầu tư đối với các dự án đầu tư xây dựng nhà ở, khu đô thị, dự án kết cấu hạ tầng, nhất là dự án đầu tư xây dựng nhà ở cho người thu thập thấp, nhà ở công nhân, thiết chế công đoàn…. Đây là tín hiệu tích cực cho thị trường bất động sản Khánh Hòa trong thời gian tới.