Theo các chuyên gia, nhu cầu nhà ở chỉ khởi sắc khi nguồn cung giá hợp lý xuất hiện, cùng mặt bằng lãi suất ổn định hơn.

Báo cáo thị trường mới đây của CBRE Việt Nam cho biết tại TP.HCM, lượng căn hộ mới đưa ra thị trường trong quý 1/2024 khoảng 500 căn, trong đó 80 căn thuộc phân khúc cao cấp. Theo CBRE Việt Nam, đây cũng là số lượng căn hộ chào bán thấp nhất của một quý trong khoảng 15 năm trở lại đây tại TP.HCM và chỉ bằng khoảng 17% so với cùng kỳ năm ngoái.

Về thanh khoản, trong quý đầu năm 2024, tổng số căn hộ chung cư bán được hơn 600 căn, giảm 74% so với quý 4/2023.

Giá căn hộ chào bán sơ cấp đạt mức 61 triệu đồng/m2, không thay đổi so với quý trước và giảm 3% so với cùng kỳ năm ngoái.

Theo số liệu báo cáo thị trường bất động sản tại TP.HCM và khu vực lân cận của DKRA Group, trong 3 tháng đầu năm 2024, tại phân khúc căn hộ ghi nhận 122 dự án sơ cấp triển khai bán hàng (khoảng 12.967 căn), giảm 9,7% so với quý trước và ở mức tương đương với cùng kỳ năm 2023, tập trung phân bổ tại thị trường là TP.HCM và Bình Dương.

Riêng tại TP.HCM, phần lớn nguồn cung mới trong quý đến từ các dự án phân khúc hạng A thuộc khu Tây và khu Nam. Thanh khoản thị trường có sự cải thiện rõ nét, từ giai đoạn sau Tết Nguyên đán. Giao dịch chủ yếu ở những dự án tầm trung đã hoàn thiện pháp lý, tiến độ xây dựng nhanh chóng, thuận tiện kết nối về trung tâm thành phố và có mức giá từ 40 - 55 triệu đồng/m2 tại TP.HCM, mức giá từ 30 - 35 triệu đồng/m2 tại Bình Dương. Giá bán sơ cấp ở một số dự án tăng nhẹ 2% - 5% so với cuối năm 2023, được áp dụng cùng nhiều chính sách chiết khấu thanh toán nhanh, ân hạn gốc, lãi vay…

Trưởng một văn phòng công chứng đất đai tại TP. Thủ Đức (TP.HCM) cho biết những tháng đầu năm 2024, lượng người đến công chứng giấy tờ mua bán nhà đất giảm hẳn so với cùng kỳ năm 2023. Thị trường vẫn còn khó khăn, chưa có dấu hiệu phục hồi rõ ràng.

Theo số liệu từ Cục quản lý Nhà và thị trường bất động sản thuộc Bộ Xây dựng, trong quý 1/2024, lượng tồn kho căn hộ chung cư tại các dự án trong cả nước khoảng 3.706 căn.

Các tập đoàn địa ốc lớn cho biết sẽ tái khởi động các dự án tại TP.HCM nếu được khơi thông các thủ tục pháp lý phát triển dự án, trong đó có những dự án cung cấp đến hàng ngàn căn hộ. Chẳng hạn, trong quý 2/2024, Tập đoàn Gamuda Land sẽ ra mắt Eaton Park (TP. Thủ Đức) với số lượng 2.000 căn.

Ông Võ Hồng Thắng, Giám đốc Dịch vụ tư vấn và phát triển dự án của DKRA Group, nhận định tuy tổng thể sức cầu thị trường bất động sản năm 2024 khó bật tăng, nhưng phân khúc căn hộ giá dưới 50 triệu đồng/m2 tại các thành phố lớn như Hà Nội, TP.HCM sẽ là lựa chọn của nhà đầu tư. Tại các đô thị vùng ven, các chung cư giá dưới 40 triệu đồng/m2 ở các địa phương khác như Bình Dương, Đồng Nai... cũng là phân khúc được nhà đầu tư chọn lựa.

DKRA Group dự báo trong quý tới, nguồn cung căn hộ mới sẽ tăng và dao động ở mức 2.000 – 3.000 căn, tập trung chủ yếu tại TP.HCM và Bình Dương. Tuy nhiên, phân khúc căn hộ hạng A tiếp tục giữ vị thế chủ đạo tại TP.HCM trong khi phân khúc hạng B và C dẫn dắt nguồn cung mới tại thị trường các tỉnh giáp ranh. Sức cầu thị trường được kỳ vọng có những chuyển biến tích cực. Mặt bằng giá sơ cấp có thể tiếp tục tăng nhẹ trước các áp lực chi phí đầu vào. Thanh khoản thị trường thứ cấp cũng như giá bán đạt nhiều cải thiện tích cực.

Theo các chuyên gia, nhu cầu nhà ở chỉ khởi sắc khi nguồn cung giá hợp lý xuất hiện, cùng mặt bằng lãi suất ổn định hơn.

Về tổng quan về diễn biến thị trường năm 2024, theo CBRE Việt Nam, dự kiến cả năm 2024, tại TP.HCM có hơn 8.000 căn chung cư mở bán mới. Nghĩa là còn khoảng 7.500 căn chung cư mới sẽ được các chủ đầu tư tung hàng trong 09 tháng còn lại của năm 2024. Giá sơ cấp dự kiến tăng 3% theo năm.

Bà Dương Thuỳ Dung, Giám đốc điều hành CBRE Việt Nam, nhận định những dấu hiệu phục hồi của kinh tế Việt Nam cùng với các hoạt động của chính phủ nhằm thúc đẩy việc đưa Luật đất đai sửa đổi 2024 sớm đi vào hiệu lực sẽ góp phần củng cố tâm lý của cả nhà đầu tư tổ chức lẫn nhà đầu tư cá nhân trong thời gian vừa qua.

Theo số liệu từ Cục Thuế TP.HCM, tính trong 4 tháng đầu năm 2024, các khoản thu từ nhà, đất tại TP.HCM đạt 3.302 tỷ đồng, tăng 137,1%, tương đương với mức tăng gần 1.000 tỷ đồng so với cùng kỳ năm 2023. Doanh thu của lĩnh vực kinh doanh bất động sản trên địa bàn thành phố 4 tháng qua ước đạt 80.845 tỷ đồng, tăng 9,8% so với cùng kỳ.

Còn theo Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM, 4 tháng đầu năm nay, cơ quan này đã xử lý hơn 120.000 hồ sơ giao dịch nhà đất, tăng 13% so với cùng kỳ 2023, tương đương 15.000 hồ sơ.

Nhân viên một sàn giao dịch bất động sản tại TP.HCM và tỉnh Bình Dương cho biết, nhìn chung, lượng khách quan tâm đến chung cư, đất nền vẫn có nhưng chủ yếu hỏi giá, thăm dò thị trường, nếu giá sản phẩm "mềm" vẫn có giao dịch thành công.