Cam kết ESG trở nên quan trọng hơn:Theo Cushman & Wakefield,ngày càng nhiều tập đoàn, đặc biệt là quỹ đầu tư bất động sản sẽ tập trung vào việc tuân thủ những tiêu chí liên quan đến ESG vào năm 2024, cả trong hoạt động kinh doanh cho thuê và đầu tư. Các công ty đặt mục tiêu trung hòa carbon đến năm 2030 bắt đầu nhận ra chỉ còn vài năm nữa sẽ đến thời hạn. Vì vậy, doanh nghiệp cần tăng gấp đôi hoặc gấp ba khi thời hạn đến gần, gây áp lực lên nhiều nhà phát triển và chủ sở hữu bất động sản trong việc áp dụng nguyên tắc ESG để thu hút vốn đầu tư trên toàn cầu. Điều này đồng nghĩa với việc nhà đầu tư cũng hạn chế tham gia vào dự án chưa có cam kết và kế hoạch thực hiện ESG.

Việt Nam hiện có 430 công trình xanh được đánh giá, với tổng diện tích sàn xây dựng khoảng 10 triệu m2. Tuy nhiên, con số công trình xanh còn khiêm tốn so với số lượng công trình đã và đang được xây dựng đưa vào hoạt động.

Cán cân lợi thế văn phòng cao cấp tiếp tục nghiêng về bên thuê: Kết quả khảo sát hồi tháng 7/2024 của Cushman & Wakefield về nhu cầu sử dụng văn phòng tại Việt Nam đã nêu bật vai trò quan trọng lâu dài của văn phòng so với việc làm việc từ xa. Bởi nơi làm việc sẽ là một không gian cung cấp khả năng linh hoạt hơn, nhân viên có nhiều cơ hội tương tác với đồng nghiệp và hoạt động xã hội, đồng thời cho phép sự tập trung tùy vào nhu cầu của từng công việc.

Tính đến cuối quý 2/2024, tỷ lệ lấp đầy văn phòng hạng A tại TP.HCM và Hà Nội lần lượt đạt 81% và 74%. Một số dự án được điều chỉnh mức giá thuê ưu đãi hơn và sẵn lòng thương lượng với khách thuê. Điều này thúc đẩy doanh nghiệp tận dụng cơ hội để thương lượng và nâng cấp văn phòng đến những tòa nhà tốt và mới hơn.

Tự động hóa và kho hàng thông minh: Trong lĩnh vực công nghiệp, Cushman & Wakefield cho biết robot thông minh ngày càng sử dụng nhiều ở những kho hàng hiện đại. Các công ty thương mại điện tử cũng cần nhiều không gian lưu trữ hơn, vì vậy, dự đoán nhu cầu kho bãi có thể tăng nhanh gấp 3 lần so với tốc độ tăng trưởng thương mại điện tử. Ngoài ra, các công ty hậu cần sử dụng robot và tự động hóa thường xuyên hơn trong hoạt động hàng ngày của họ. Tuy nhiên, công nghệ robot lại đòi hỏi chi phí đầu tư đáng kể, cùng với các thông số kỹ thuật xây dựng cao hơn như tấm sàn lớn hơn, chiều cao sàn và khả năng chịu tải sàn. Do đó, dự báo ứng dụng robot sẽ triển khai đầu tiên tại những kho hàng quy mô lớn.

Lối sống lành mạnh tạo ra nhu cầu mới cho các trung tâm thể hình:Hiện nay, xu hướng sức khỏe và thể hình đang trở nên phổ biến, đặc biệt là tại những dự án bán lẻ. Khoảng 10 năm trước, thị trường này vẫn khá yếu và manh mún, nhưng với sự xuất hiện của một số thương hiệu lớn, thị trường dần phát triển mạnh, đồng thời phân chia rõ rệt thành phân khúc cao cấp và bình dân, nhằm đáp ứng nhu cầu đa dạng của người tiêu dùng.

Như vậy, khi mô hình thể hình thay đổi, nhiều nhà điều hành vừa và nhỏ tham gia thị trường có xu hướng tìm kiếm không gian từ 200m2 đến 800m2. Bên cạnh đó, các nhà điều hành thể hình thay thế khác, chẳng hạn như phòng tập leo núi trong nhà, cơ sở đào tạo thể thao tư nhân cũng gia tăng.

Nhu cầu thiết bị họp trực tuyến và không gian linh hoạt: Trong kế hoạch chi tiêu cho văn phòng, các doanh nghiệp có thể cần mở rộng vốn để nâng cấp các thiết bị, giúp tạo ra những tương tác ảo chất lượng cao. Mặt khác, đối với thế hệ lực lượng lao động mới hơn như thế hệ Z, văn phòng sẽ cần đa chức năng. Điển hình là công ty công nghệ và doanh nghiệp khởi nghiệp mới hiện đang đầu tư hơn cho không gian cộng tác.

Nhìn chung, Cushman & Wakefield cho rằng năm 2024 đã và đang mang lại một sự chuyển đổi đáng kể trong thị trường bất động sản thương mại của Việt Nam. Đáng chú ý nhất, mục tiêu ESG và các hoạt động bất động sản xanh hơn sẽ ảnh hưởng hơn bao giờ hết. ESG không chỉ là một xu hướng mà còn là định hướng cho sự phát triển bền vững của doanh nghiệp bất động sản ở Việt Nam.