Báo cáo từ Công ty TNHH CBRE (Việt Nam) cho thấy thị trường bán lẻ Việt Nam giai đoạn 3 tháng đầu năm 2024 diễn biến khả quan, khi nhu cầu, giá thuê và tỷ lệ lấp đầy tiếp tục đà tăng.

Hầu hết các giao dịch thuê trong quý đều từ những thương hiệu nước ngoài mở rộng tại Hà Nội và TP.HCM, thuộc đa dạng ngành hàng từ thời trang, ăn uống, đến siêu thị… Nổi bật là hoạt động khai trương của hai nhãn hàng thời trang cao cấp Rene Caovilla tại Union Square, TP.HCM và The Hour Glass Opera mở tại 63 Lý Thái Tổ, Hà Nội. Qua khảo sát tâm lý khách thuê khu vực châu Á – Thái Bình Dương, nhu cầu mở rộng và nâng cấp của các thương hiệu bán lẻ vẫn giữ mức khả quan, chiếm 42% tổng số yêu cầu thuê, còn nhu cầu thuê mới mặt bằng xếp thứ 2 với 34%.

Ngoài ra, quý 1/2024, thị trường Hà Nội chào đón một dự án mới là khu phức hợp The Linc, thuộc khu đô thị Park City Hà Nội, với 10.581m2 diện tích cho thuê.

Về giá chào thuê, tại Hà Nội và TP.HCM nhìn chung duy trì mức tăng nhờ nguồn cung mới hạn chế kể từ năm 2020. Trong đó, Hà Nội có giá thuê tầng trệt khu trung tâm khoảng 163,2 USD/m2/tháng, tăng 13,4% so với năm trước. Tỷ lệ trống khu vực này giảm xuống, còn 1,7%. Tại TP.HCM, giá thuê trung bình khu vực trung tâm đạt gần ngưỡng 240 USD/m2/tháng, tăng nhẹ 1,8% so với năm trước. Tỷ lệ trống khu vực trung tâm hiện ở mức 4,7%.

Tương tự, khu vực ngoài trung tâm của cả Hà Nội và TP.HCM đều ghi nhận giá thuê tăng trưởng tốt. Mức giá thuê ngoài trung tâm Hà Nội là 30,6 USD/m2/tháng, tăng 13,9% so với năm trước. Tại TP.HCM, mức giá thuê cùng khu vực tăng mạnh, lên 53,3 USD/m2/tháng, tương ứng mức tăng 23,7% so với cùng kì 2023, do một số trung tâm tái cơ cấu khách thuê. Tỷ lệ lấp đầy trung bình toàn thị trường Hà Nội và TP.HCM đạt lần lượt 89% và 90%.

Bà Phạm Ngọc Thiên Thanh, Phó giám đốc Bộ phận nghiên cứu và tư vấn CBRE TP.HCM đánh giá trong thời gian kinh tế gặp nhiều thách thức, tỷ lệ lấp đầy các trung tâm thương mại ngoài trung tâm tuy biến động, nhưng cũng nhanh chóng tìm được khách thuê thay thế. Xu hướng các trung tâm được lấp đầy bởi nhiều khách thuê lớn ngày càng rõ rệt, nhằm đảm bảo cung cấp cho khách mua sắm trải nghiệm đa dạng và đầy đủ dịch vụ cộng thêm.

Nhìn về cuối năm 2024, bà Trang Lê, Giám đốc cấp cao khối Tư vấn và nghiên cứu, Công ty Tư vấn bất động sản toàn cầu Jones Lang Lasalle (JLL Việt Nam), cho biết thị trường bán lẻ Hà Nội sẽ chứng kiến xu hướng nguồn cung khác nhau giữa các thị trường phụ. Khu trung tâm dự báo nguồn cung không nhiều thay đổi, phản ánh bức tranh bán lẻ đã ổn định và hạn chế diện tích cho dự án mới. Ngược lại, thị trường khu ngoài trung tâm đang sẵn sàng cho sự tăng trưởng hơn nữa, nguồn cung dự kiến khoảng 635.000m2.

Về giá thuê, thị trường bán lẻ Hà Nội được kỳ vọng cải thiện, tuy nhiên mức độ cải thiện khác nhau theo từng tiểu khu vực. Tại khu trung tâm, giá thuê thuần có thể ổn định hoặc tăng nhẹ so với năm trước. Còn thị trường khu ngoài trung tâm lại tăng trưởng rõ rệt về giá thuê thuần, đặc biệt với sự ra mắt của nguồn cung mới chất lượng cao tại khu vực Tây Hồ từ năm 2024 trở đi, sự gia tăng không gian bán lẻ hiện đại này khả năng giúp đẩy giá thuê cao trong khu vực. Nhưng do sự cạnh tranh ngày càng tăng có thể sẽ cản trở mức tăng trưởng của giá thuê. Vì vậy, hoạt động cho thuê và tiếp thị mạnh mẽ hơn được kỳ vọng tăng tương ứng.

Tại TP.HCM, Giám đốc JLL dự báo thị trường bán lẻ cũng hướng tới sự tăng trưởng. Việc hoàn thành và ra mắt Vincom Mega Mall Grand Park làm thúc đẩy tổng cung trung tâm thương mại trọng điểm của thành phố lên 653.000m2. Tương tự, khu vực ngoài trung tâm chứng kiến sự mở rộng đáng kể khi đạt khoảng 569.000m2, nhờ việc bổ sung các trung tâm thương mại mới vào nguồn cung của thị trường này.

Theo chuyên gia, thị trường bán lẻ TP.HCM tiếp tục duy trì sự phục hồi, giá thuê ổn định suốt năm 2024. Vào cuối năm, các trung tâm thương mại trọng điểm khu trung tâm dự báo đạt giá thuê thuần 84 USD/m2/tháng; thị trường khu ngoài trung tâm tăng lên mức xấp xỉ 38 USD/m2/tháng, nhờ vào nguồn cung mới. Nhu cầu đến từ các nhà bán lẻ lớn, đặc biệt thuộc lĩnh vực F&B, thời trang và đồ thể thao. Những nhà bán lẻ này sẽ liên tục thiết lập sự hiện diện tại các dự án mới, càng góp phần củng cố triển vọng của thị trường.

Bà Hoàng Nguyệt Minh, Giám đốc cấp cao Bộ phận cho thuê thương mại Savills Hà Nội, nhận định các đơn vị bán lẻ trong nước và nước ngoài đang có xu hướng chuyển vào những trung tâm thương mại với lợi thế được phát triển bài bản, lưu lượng khách hàng dồi dào, ổn định. “Những khu trung tâm thương mại không chỉ hỗ trợ đắc lực cho thương hiệu bán lẻ trong việc xây dựng danh mục khách thuê, nâng cấp dịch vụ, tiện ích mà còn thu hút khách hàng hiệu quả”, chuyên gia này chia sẻ.