Trải qua thời gian dài trầm lắng khiến “sức khỏe” của thị trường, cũng như cộng đồng doanh nghiệp bất động sản suy giảm, từ cuối năm 2023, thị trường bắt đầu ghi nhận những tín hiệu tích cực. Tới thời điểm hiện tại vẫn đang trên đà phục hồi.

Theo dữ liệu nghiên cứu của Hội Môi giới bất động sản Việt Nam (Vars), thị trường địa ốc quý 1/2024 vừa qua tiếp tục có thêm nguồn cung mới, khi nhiều chủ đầu tư triển khai kích hoạt hàng loạt dự án. Các hoạt động khởi công, "làm mới hàng cũ" diễn ra rầm rộ với quy mô ngày càng lớn. Làn sóng phục hồi lan rộng. Tỷ lệ hấp thụ đạt gần 31%, với khoảng 6.200 giao dịch thành công, tăng 8% so quý trước và gấp đôi cùng kỳ năm trước.

Bên cạnh đó, không ít dự án mới mở bán, từ sản phẩm đất nền, nhà phố, biệt thự, căn hộ... đều ghi nhận mức độ quan tâm, giao dịch, giá bán tăng trưởng tốt trên cả thị trường sơ cấp lẫn thứ cấp. Một số thị trường được đánh giá là điểm sáng trong quý 1/2024 là: Hải Phòng, Hà Nội, Hưng Yên, Hà Nam, Bắc Giang, Hải Dương, Đà Nẵng, Bình Dương, Cần Thơ.

Sang đến nửa đầu quý 2/2024, cùng với nền kinh tế, thị trường bất động sản Việt Nam tiếp tục phục hồi qua từng tháng. Hàng loạt dự án bất động sản đa dạng về phân khúc đã tái khởi động, khởi công, công bố, giới thiệu ra thị trường… Trong đó, ở khu vực phía Bắc, thị trường bất động sản được bổ sung nguồn cung mới từ Dự án Lumière Evergreen, The Sola Park tại khu đô thị Vinhomes Smart City, Dự án MasCity tại Bắc Giang, Dự án Vaquarius Văn Giang, Dự án Golden Crown Hải Phòng, Dự án Hạ Long Marina tại Quảng Ninh. Còn miền Trung, thông tin của dự án mới mở bán, cũng làm “ấm” thị trường sau khoảng thời gian dài im ắng như: Đà Nẵng Gold Tower, Libera Nha Chan, Sun Ponte Residencel, Sun Symphony Residence tại Đà Nẵng...

Điểm chung của đa số dự án được triển khai kinh doanh là có sự đầu tư bài bản về chất lượng, hồ sơ pháp lý “sạch”, chính sách ưu đãi đa dạng, phù hợp nhu cầu và mong muốn của khách hàng ngay từ giai đoạn booking.  “Hầu hết dự án mở bán đều được quan tâm với lượng booking và có kết quả bán hàng ấn tượng. Đây là nguồn cung đóng góp phần lớn cho lượng giao dịch bất động sản trong nửa đầu quý 2”, Vars nhấn mạnh.

Cũng theo đơn vị này, ngoài đẩy mạnh đầu tư vào dự án, mô hình hợp tác, liên kết giữa chủ đầu với sàn giao dịch, giữa các sàn giao dịch... đang được thúc đẩy để phát triển, phân phối dự án tới cả thị trường trong nước lẫn quốc tế.

Cùng với đà phục hồi của ngành bất động sản, nghề môi giới bất động sản đã lấy lại phong độ, thu hút nhiều người tham gia và quay trở lại thị trường. Doanh nghiệp bất động sản, đặc biệt là doanh nghiệp môi giới bắt đầu cuộc đua thu hút nhân sự với nhiều chính sách tuyển dụng hấp dẫn. Do đó, từ đầu năm 2024 đến nay, số lượng môi giới mới tham gia và quay trở lại thị trường bất động sản tăng mạnh. Ước tính chỉ riêng 5 tháng đầu năm 2024, so với thời điểm thị trường khó khăn nhất, đã có 40% môi giới quay trở lại ngành.

Theo Công ty Chứng khoán MBS, triển vọng ngành bất động sản sẽ tích cực hơn nữa nhờ những yếu tố vĩ mô. Trong đó, việc lãi suất tăng vào thời gian tới không mang nhiều hàm ý tiêu cực đến thị trường bất động sản. Bởi lãi suất cho vay tăng nhẹ sẽ kích thích dòng tiền chảy vào bất động sản, do kỳ vọng lãi suất đã tạo đáy và tâm lý nhà đầu tư lúc này là cố gắng tận dụng một mức lãi suất tốt để đầu tư bất động sản.

Mặt khác, hoàn thiện hệ thống pháp lý cũng giúp thị trường phát triển bền vững. MBS cho rằng các quy định mới của Luật Kinh doanh bất động sản 2023 tập trung vào việc hạn chế tình trạng huy động vốn và phát triển dự án tràn lan gây lãng phí nguồn lực xã hội, vào nhà phát triển bất động sản yếu kém về năng lực tài chính, cũng như sở hữu tình trạng pháp lý không rõ ràng. Đồng thời, hướng đến mục tiêu củng cố niềm tin của người mua bất động sản và tiến đến minh bạch hóa thị trường.

Đối với Luật Nhà ở 2023, MBS đánh giá sự thay đổi chủ yếu nhấn mạnh vào việc khuyến khích thúc đẩy nguồn cung nhà ở xã hội, giúp đảm bảo an sinh xã hội, góp phần cải thiện thanh khoản, đem tới sự sôi động cho thị trường bất động sản…

Còn Luật Đất đai 2024 lại thúc đẩy quá trình giải phóng mặt bằng, hạn chế tranh chấp, minh bạch hóa trong lúc thực hiện. Về phía các nhà phát triển, tốc độ giải phóng mặt bằng nâng cao, đồng nghĩa với thời gian phát triển dự án được rút ngắn đi. Ở chiều ngược lại, việc xác định giá đất theo “nguyên tắc thị trường” sẽ khiến chi phí giải phóng mặt bằng tăng lên so với giai đoạn trước, do giá đất cập nhật sát hơn với thị trường, dẫn đến chi phí phát triển dự án tăng lên, kéo theo mức giá đầu ra cũng tăng. Vì vậy, việc xác định giá đất theo “nguyên tắc thị trường” cần thêm thời gian để được hướng dẫn áp dụng từ các ban ngành.

Đáng chú ý trong lần thay đổi Luật này là việc công nhận các quyền và nghĩa vụ hợp pháp của kiều bào hải ngoại nếu vẫn còn giữ quốc tịch Việt Nam. Điều đó cho phép người có quốc tịch Việt Nam tại nước ngoài được đứng tên bất động sản, góp phần giải quyết tình trạng khiếu kiện xảy ra, do lúc trước họ phải nhờ người nhà, người quen đứng tên giúp, làm phát sinh một số trường hợp chiếm đoạt tài sản. Khi luật mới thông qua, kỳ vọng dòng kiều hối tiếp tục tăng trưởng mạnh mẽ và đem lại sức cầu mới cho thị trường trong nước.