Tại Phú Yên, TH đang triển khai 3 dự án, trong đó có dự án Khu nghỉ dưỡng sinh thái biển và du lịch làng nghề tại xã An Hòa; Indochina Capital đang thực hiện 2 dự án, gồm: Khu nghỉ dưỡng Mandarin Oriental Bãi Nồm và Khách sạn Wink Tuy Hòa.

Mới đây, Tỉnh Phú Yên vừa cấp phép xây dựng cho dự án Khu nghỉ dưỡng Mandarin Oriental Bãi Nồm, do Indochina Kajima làm chủ đầu tư. Dự án có quy mô 57 ha, sở hữu một vịnh nhỏ riêng với bãi biển nguyên sơ dài hơn 800m, liền kề làng chài truyền thống Hòa An, huyện Phú Hòa, giáp với thành phố Quy Nhơn, tỉnh Bình Định.

Đây là Khu nghỉ dưỡng độc quyền và biệt thự hàng hiệu, có sân thượng và hồ bơi riêng với 72 biệt thự và pavilion (các gian hàng) được thiết kế độc đáo. Trong đó, có 25 khu dân cư mang thương hiệu Residences, gồm các căn hộ từ ba đến năm phòng ngủ, cùng với nhiều tiện ích phong phú do Tập đoàn Khách sạn Mandarin Oriental nổi tiếng thế giới quản lý.

“Dự án này đã là tâm điểm trong nỗ lực phát triển của Indochina Kajima suốt nhiều năm qua. Chúng tôi cảm ơn sự hỗ trợ của các cơ quan chính quyền tại tỉnh Phú Yên và mong muốn tiếp tục làm việc chặt chẽ với tỉnh khi chúng tôi tiến tới tạo nên khu nghỉ dưỡng siêu sang, bền vững và đặt ra những tiêu chuẩn mới tại Phú Yên nói riêng và Việt Nam nói chung”, đại diện chủ đầu tư bày tỏ.

Sự kiện này cũng là một bước hiện thực hoá các chủ trương của tỉnh tại Hội nghị công bố Quy hoạch và Xúc tiến đầu tư tỉnh Phú Yên trong tháng 3 vừa qua.

Tại hội nghị này, Phú Yên đã trao quyết định chủ trương đầu tư cho 14 dự án với tổng vốn đăng ký gần 10.500 tỷ đồng. Trong đó, có Khu nghỉ dưỡng cao cấp Casanova Bãi Tràm; Khu du lịch sinh thái Bãi Nồm; Khu du lịch biển Hòa Thạnh Resort; Đầu tư xây dựng khu nghỉ dưỡng Vũng Lắm; Tổ hợp thương mại dịch vụ và Du lịch nghỉ dưỡng Xuân Đài Bay; Khu du lịch sinh thái Núi Thơm…

Tỉnh cũng trao 5 biên bản ghi nhớ nghiên cứu đầu tư với tổng số vốn đăng ký đầu tư gần 130.000 tỷ đồng, bao gồm: Dự án Cảng Bãi Gốc (dự kiến đầu tư 24.000 tỷ đồng); Dự án Đầu tư và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Hòa Tâm (khoảng 13.300 tỷ đồng); Dự án Khu liên hợp Gang thép Hòa Phát tại Khu công nghiệp Hòa Tâm (khoảng 86.000 tỷ đồng).

Tại đây, UBND tỉnh cũng công bố Quyết định phê duyệt Danh mục 70 dự án kêu gọi đầu tư trên địa bàn tỉnh giai đoạn 2024-2030, trên 7 lĩnh vực: Công nghiệp và hạ tầng khu, cụm công nghiệp; logictics; đô thị, nhà ở xã hội; thương mại, dịch vụ, du lịch; nông nghiệp; giáo dục, văn hóa, xã hội; công nghệ thông tin và khoa học công nghiệp.

Phát biểu tại sự kiện, Bí thư Tỉnh ủy tỉnh Phú Yên Phạm Đại Dương bày tỏ tin tưởng các dự án được trao quyết định và có bản ghi nhớ tại Hội nghị này sẽ sớm được hiện thực hóa, trở thành những giá trị mới của doanh nghiệp, của nền kinh tế và là những biểu tượng mới cho sự phát triển thành công của tỉnh Phú Yên trong tương lai.

Còn Chủ tịch UBND tỉnh Tạ Anh Tuấn cho biết để thu hút được các nhà đầu tư lớn, chiến lược, Phú Yên sẽ nỗ lực, quyết liệt trong công tác cải cách hành chính, cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh, bảo đảm sự đồng bộ, nhất quán, công khai, minh bạch và nâng dần vị trí xếp hạng các chỉ số PCI, PAPI, PAR INDEX, SIPAS của tỉnh lên thuộc nhóm tốt của cả nước.

Cùng với đó, tỉnh sẽ đổi mới toàn diện công tác xúc tiến đầu tư theo hướng chủ động, tìm kiếm, mời gọi các nhà đầu tư lớn, chiến lược trong và ngoài nước để giới thiệu quảng bá môi trường đầu tư, tiềm năng, lợi thế của tỉnh theo danh mục dự án ưu tiên kêu gọi đầu tư để họ tiếp cận, nghiên cứu đầu tư. Tỉnh cam kết đồng hành với nhà đầu tư trong quá trình nghiên cứu và triển khai dự án, sẽ tạo các điều kiện thuận lợi nhất về chính sách, môi trường đầu tư, kinh doanh trong khuôn khổ pháp luật.

Cũng tại Hội nghị,ông Peter Ryder, Chủ tịch điều hành Tập đoàn Indochina Capital, đã nhận định 2 cơ hội đầu tư tại Phú Yên: Đầu tiên là lãnh đạo tỉnh đã làm rất tốt việc chào đón các nhà đầu tư và tạo điều kiện cho các nhà đầu tư đầu tư, phát triển thành công và bền vững về mặt tài chính; Tiếp đó, Phú Yên có tiềm năng lớn về du lịch và sản xuất. Vị trí địa lý của Phú Yên là nơi hoàn hảo để thu hút hoạt động công nghiệp nhẹ.