Theo Báo cáo tâm lý người tiêu dùng bất động sản nửa đầu năm 2024 của Batdongsan.com.vn, có đến 65% người tham gia khảo sát dự định mua bất động sản trong 1 năm tới, trong đó, 64% sẽ mua ở các dự án sơ cấp. Đặc biệt, kết quả khảo sát cũng cho thấy thị trường còn xuất hiện xu hướng tuổi người mua nhà ngày càng trẻ hóa.

Trong số những người muốn mua bất động sản trong 01 năm tới, 64% là dưới 40 tuổi. Đáng chú ý, khoảng 60% người trẻ từ 22 đến 29 tuổi tự tin có thể mua được nhà trong tương lai.

“Kỳ vọng về chủ đầu tư tăng cao, đặc biệt là về tiềm lực tài chính và uy tín thương hiệu, với 24% người tiêu dùng đánh giá giải thưởng/chứng nhận là yếu tố quan trọng khi họ lựa chọn chủ đầu tư”, ông Jules Kay, Tổng giám đốc Giải thưởng bất động sản châu Á PropertyGuru, chia sẻ.

Còn theo bà Giang Huỳnh, Phó Giám đốc Bộ phận Nghiên cứu thị trường, Savills TP.HCM, khi kinh tế phát triển sẽ tạo điều kiện cho thu nhập của các hộ gia đình gia tăng. Từ đó có điều kiện tài chính để có thể có nhu cầu sở hữu bất động sản sớm hơn, có những khoản đi vay, trả góp cho việc sở hữu bất động sản.

Việc mặt bằng lãi suất cho vay về mức thấp nhất trong vòng 20 năm qua cũng là động lực thúc đẩy người trẻ nắm bắt thời cơ để sở hữu bất động sản.

Ông Ngô Quang Phúc, Tổng giám đốc Công ty cổ phần Địa ốc Phú Đông, cho rằng bán nhà cho người trẻ vừa dễ, vừa khó. Dễ là nhu cầu lớn, nhưng cái khó là người trẻ có tài chính khiêm tốn, song luôn có yêu cầu cao về thiết kế, chất lượng, thẩm mỹ. Đồng thời, họ là những người rất sáng tạo, bắt xu hướng mới nhanh… nên đòi hỏi doanh nghiệp phát triển phân khúc này phải luôn cải tiến để bắt kịp nhu cầu.

Nếu như trước kia, điều kiện và nhu cầu ở của thế hệ 6x-7x là những căn hộ trong khu tập thể trong không gian nhỏ hẹp… thì đến thế hệ 8x-9x, bên cạnh nhu cầu đáp ứng chỗ ở thì còn coi trọng yếu tố sức khỏe, ưu tiên môi trường sống gần gũi với thiên nhiên, đảm bảo các yếu tố nâng cao chất lượng sống hơn.

Đến nay, khi khách hàng là những người trẻ, được được sinh ra trong thời kỳ công nghệ phát triển, yêu cầu đối với nơi ở cũng rất đặc biệt, ngôi nhà không chỉ phải đẹp, có thiết kế độc đáo, nhiều tiện ích hiện đại… mà còn phải đáp ứng nhiều tiêu chí khác như di chuyển thuận tiện, hệ thống nội khu tiện nghi, đầy đủ, nhiều không gian xanh…

Quỹ Tiền tệ quốc tế (IMF) dự báo, đến năm 2025, GDP bình quân đầu người của Việt Nam sẽ vượt mốc 5.000 USD. Trong khi đó, lực lượng lao động chính của Việt Nam đang tập trung vào nhóm độ tuổi từ 22-35 tuổi. Thu nhập từ nhóm người trẻ cũng được dự báo gia tăng nhanh hơn các thế hệ trước. Với những triển vọng tích cực về thị trường lao động và sự tăng trưởng của nền kinh tế, thế hệ trẻ Việt Nam sẽ còn nhiều cơ hội hơn để gia tăng thu nhập và sở hữu bất động sản.

Tại lễ công bố giải thưởng bất động sản Việt Nam PropertyGuru lần thứ 10 được tổ chức ngày 25/4/2024 tại TP.HCM, ông Bạch Dương, Tổng giám đốc Batdongsan.com.vn, cho biết hiện nay tâm lý của các nhà đầu tư là mong muốn chờ luật mới sẽ định hình trong thực tiễn, khi đó các nhà đầu tư mới thoát khỏi tâm lý chờ đợi, mạnh tay đầu tư hơn đối với thị trường địa ốc.

Với việc điều chỉnh hàng loạt vấn đề của thị trường thông qua 03 luật mới: Luật Nhà ở, Luật Kinh doanh bất động sản và Luật Đất đai, ông Dương cho rằng sẽ có những bước tiến tích cực đối với thị trường. Theo đó, một trong những điểm được các doanh nghiệp kỳ vọng đó là nguồn vốn sẽ được khơi thông tốt hơn khi nhà đầu tư nước ngoài được tham gia phát triển nhà ở xã hội.

Bên cạnh đó, người Việt Nam định cư ở nước ngoài là công dân Việt Nam thì có đầy đủ các quyền, nghĩa vụ liên quan đến đất đai như công dân Việt Nam ở trong nước khi được sử dụng, chuyển nhượng bất động sản cũng là động lực để hút vốn.

Ông Dương cho hay với các quy định chặt chẽ của luật, chất lượng các dự án bất động sản sẽ được cải thiện hơn, tính pháp lý cũng đảm bảo hơn khi chủ đầu tư phải chặt chẽ từ khâu phát triển dự án đến huy động vốn…