Báo cáo thị trường bất động sản quý 1-2024 của Hội Môi giới bất động sản Việt Nam (Vars), cho thấy thị trường địa ốc quý vừa qua tiếp tục chuyển biến tích cực. Nguồn cung nhà ở sơ cấp đạt 20.500 sản phẩm, trong đó, 4.300 sản phẩm là hoàn toàn mới.

Ngoài ra, tỷ lệ hấp thụ trên nguồn cung sơ cấp đạt gần 31%, tương đương 6.200 giao dịch, tăng 8% so với quý trước và gấp đôi cùng kỳ năm trước. Các dự án mới mở bán từ sản phẩm đất nền, nhà phố, biệt thự, căn hộ... đều có mức độ quan tâm, giao dịch, giá bán tốt ở cả thị trường sơ cấp lẫn thứ cấp. Đặc biệt, tình hình bán nhà xã hội tại một số tỉnh thành gắn liền khu công nghiệp như: Bắc Ninh, Bắc Giang, Hưng Yên được cải thiện, lượng giao dịch tăng 30-40% so với cuối năm 2023.

Vì thế khi đánh giá về mức độ “sẵn sàng tái nhập cuộc” của các chủ thể, Vars nhận định, nhờ đà phục hồi trên thị trường bất động sản, cùng nỗ lực tự nhìn lại mình để điều chỉnh hướng phát triển phù hợp, mà cá nhân và doanh nghiệp bất động sản đều “khỏe” hơn.

Cụ thể, theo dữ liệu của Tổng cục Thống kê, trong 3 tháng đầu năm 2024, có 1.035 doanh nghiệp bất động sản quay trở lại hoạt động, tăng 25,8% so với cùng kỳ năm trước.

Mặt khác, kết quả khảo sát gần đây của Vars với các hội viên, là chủ doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ môi giới bất động sản đang hoạt động cũng chỉ ra trên 80% số người nhận định doanh nghiệp của họ có tình hình kinh doanh cải thiện hơn, mức lợi nhuận ước tăng khoảng 10%. Thậm chí, một số doanh nghiệp đạt doanh thu cao gấp đôi cùng kỳ, hay lượng giao dịch cao nhất trong vòng 5 năm trở lại đây... Đồng thời, hơn 90% số doanh nghiệp thông tin đã và đang thực hiện tuyển một lượng lớn môi giới, nhằm phục vụ cho hoạt động kinh doanh.

Với tín hiệu khởi sắc mỗi ngày một rõ nét, thị trường đã ghi nhận 20-30% môi giới quay trở lại hoạt động so với thời điểm thị trường khó khăn nhất; 30-40% môi giới bất động sản còn lại sẵn sàng tái nhập cuộc tiếp trong quý 2; 60% môi giới đang làm thêm nghề khác chuẩn bị tinh thần để toàn tâm, toàn ý 100% với mảng bất động sản.

Giữ vai trò vừa là chủ đầu tư, vừa là sàn giao dịch bất động sản, bà Nguyễn Thu Huyền, Tổng Giám đốc NewstarGroup, cho biết bản thân doanh nghiệp cũng nỗ lực tái cấu trúc trên nhiều khía cạnh. “Từ thời điểm cuối năm 2023 đến nay, chúng tôi rất quyết liệt đẩy mạnh tiến độ xây dựng ở tất cả các dự án. Bên cạnh đó, doanh nghiệp rất nỗ lực xây dựng chính sách tuyển dụng hấp dẫn để thu hút môi giới chất lượng cao; liên tục tổ chức kế hoạch đào tạo, nâng cao kỹ năng, kiến thức hành nghề cho cán bộ, công nhân viên công ty, giúp mỗi cá nhân trở thành những chuyên gia có thể review sản phẩm tốt nhất cho khách hàng".

Trong khi ở góc độ ngân hàng, ông Ngô Đăng Hoan, Phó Giám đốc Khối khách hàng cá nhân, Ngân hàng PvcomBank, cho biết khách hàng cá nhân vay mua nhà, nhất là khách hàng cá nhân vay mua nhà dự án luôn được coi là đối tượng mục tiêu của PVcomBank. Ngay cả thời điểm thị trường khó khăn nhất, PVcomBank vẫn đặt trọng tâm phát triển tín dụng cá nhân và đang nỗ lực phát triển các sản phẩm riêng biệt, theo hướng may đo phù hợp với khách hàng mua nhà theo từng dự án.

Chia sẻ về vấn đề nguồn vốn, TS. Lê Xuân Nghĩa, Ủy viên Hội đồng Tư vấn chính sách tiền tệ quốc gia, đánh giá rằng nguồn vốn vẫn là khó khăn “đeo bám” doanh nghiệp bất động sản. Nhu cầu vốn của thị trường hiện rất lớn, ước tính 70 - 80 nghìn tỷ đồng mỗi năm và phụ thuộc nhiều vào nguồn vốn tín dụng. Vì vậy, Chính phủ cần hỗ trợ về lãi suất và pháp lý. Tuy nhiên, dựa trên nền tảng là nỗ lực từ phía Nhà nước, doanh nghiệp phải chủ động nhìn nhận lại, tái cơ cấu, định hướng chiến lược phù hợp hơn trước xu hướng của thị trường và hành lang pháp lý mới.

Theo TS. Nguyễn Văn Đính, Chủ tịch Vars, thị trường bất động sản sẽ sớm quay trở lại trạng thái bình thường “mới” với thông tin ngày càng minh bạch, rõ ràng cho mọi thành phần kinh tế tham gia. Nguồn cung tiếp tục chuyển biến theo xu hướng tăng. Cầu nhà ở vẫn duy trì ở mức cao khi chịu ảnh hưởng bởi sự tăng trưởng kinh tế và quá trình đô thị hoá.​ Cầu đầu tư tiếp tục được củng cố, hướng tới những đô thị vệ tinh của Hà Nội, TP. Hồ Chí Minh, hoặc đô thị lớn trực thuộc TW như Đà Nẵng.

Số lượng chủ thể sẵn sàng “tái nhập cuộc” hứa hẹn tăng lên với nhiều hơn các dự án được kick off, giới thiệu, mở bán ra thị trường; khách hàng/nhà đầu tư tìm về kênh bất động sản; sàn giao dịch, môi giới bất động sản quay trở lại hoạt động…

Từ những thay đổi trên thị trường, ông Phạm Anh Khôi, Viện trưởng Viện nghiên cứu kinh tế - tài chính bất động sản Dat Xanh Services, bình luận sự nỗ lực của các bên, đặc biệt của Chính phủ trong việc vực dậy thị trường bất động sản dần mang lại tín hiệu khả quan. Thị trường đang đi qua vùng đáy và ngày càng có nhiều tín hiệu tích cực tạo niềm tin lớn rằng, sự phục hồi tiếp tục đến trong thời gian tới.

“Niềm tin với thị trường bất động sản đang trở lại, chu kỳ mới đang được khởi động sẽ mở ra cơ hội mới cho các bên, đặc biệt là doanh nghiệp, cá nhân đã có chuẩn bị kỹ lưỡng. Đồng thời, mang lại hy vọng, khích lệ cho toàn thị trường bất động sản nói riêng cũng như nền kinh tế nói chung. Có thể nói, thời điểm này chính là “Khúc giao mùa” cho sự cân nhắc và lựa chọn”, ông Khôi bày tỏ.