Theo Công ty tư vấn bất động sản toàn cầu Jones Lang Lasalle(JLL), tâm lý này đặc biệt rõ ràng ở các quốc gia Ấn Độ, Malaysia và Thái Lan, với hơn 95% khách thuê bất động sản hướng đến mục tiêu 100% danh mục đầu tư chứng nhận xanh.

Tiết lộ từ phân tích của JLL cho thấy trên khắp châu Á - Thái Bình Dương, cứ mỗi 5 ft2 nhu cầu (1 ft2 = 0.09290304 m2) thì chỉ có 2 ft2 không gian carbon thấp, được phát triển từ nay đến năm 2028. Nghiên cứu mới đã xây dựng dựa trên Chỉ số thành phố có văn phòng bền vững của JLL vào tháng 10/2023, đánh giá 20 thành phố ở châu Á - Thái Bình Dương theo bốn chủ đề: cổ phiếu xanh; rủi ro vật chất đối với các tòa nhà; khả năng cạnh tranh của thành phố; tính chủ động của chính quyền thành phố với mục tiêu của New Zealand.

Bà Kamya Miglani, Trưởng phòng nghiên cứu ESG, châu Á - Thái Bình Dương, nhận định rằng ngày nay, việc cho thuê văn phòng tại tòa nhà có chứng nhận xanh không còn là điểm khác biệt, mà trở thành tiêu chí tối thiểu, đối với hầu hết khách thuê bất động sản ở châu Á - Thái Bình Dương. Thực tế, chúng ta thấy nhiều công ty đang áp dụng chiến lược bền vững như: kiểm toán năng lượng, trang bị nội thất bền vững, hợp đồng thuê xanh để có nơi làm việc bền vững. “Trong tương lai, chúng tôi kỳ vọng khách thuê bất động sản tiếp tục nâng cao tiêu chuẩn và bắt đầu yêu cầu dữ liệu về hiệu suất, lẫn tính bền vững của tòa nhà, bên cạnh các chứng nhận công trình xanh”, chuyên gia bày tỏ.

“Trên khắp châu Á - Thái Bình Dương sẽ có sự cạnh tranh mạnh mẽ về tài sản bền vững. Khách thuê bất động sản cần lập kế hoạch hiệu quả trong chuỗi giá trị bất động sản, để đem đến sự hợp tác chặt chẽ hơn với bên liên quan, gồm: chủ nhà, nhà đầu tư, đối tác công nghệ và chính quyền thành phố. Khi các công ty tiến xa hơn trong việc đưa ra cam kết thực hiện, chúng ta sẽ chứng kiến rõ sự thay đổi tư duy từ “danh mục đầu tư xanh sẽ tiêu tốn bao nhiêu chi phí cho công ty của tôi”, sang “việc không đầu tư vào việc tạo ra danh mục xanh sẽ khiến công ty của tôi tổn thất bao nhiêu”, Trưởng phòng Tư vấn bền vững, châu Á - Thái Bình Dương (JLL), Elke Kornalijnslijper nhận định.