Giá bất động sản ở Bà Rịa-Vũng Tàu vẫn ở mức cao do nhiều yếu tố. Cụ thể, chi phí giải phóng mặt bằng, bố trí tái định cư, chi phí phát sinh trong quá trình phát triển dự án tạo ra áp lực tăng giá.

Nhận định về thị trường bất động sản Việt Nam trong quý 3/2024, ông Nguyễn Quốc Anh, Phó Tổng Giám đốc sàn giao dịch Batdongsan.com.vn, đánh giá thị trường đã bước qua giai đoạn nhiều biến động và đang dần phục hồi.

Một điểm đáng chú ý là những thay đổi về pháp lý trong thời gian gần đây tạo ra tác động tích cực cho thị trường. Cụ thể, 03 bộ luật mới, gồm: Luật Đất đai sửa đổi, Luật Nhà ở và Luật Kinh doanh bất động sản có hiệu lực từ tháng 8/2024 đã mang lại sự minh bạch hơn cho các giao dịch bất động sản, tăng cường quản lý chặt chẽ đối với các chủ đầu tư và môi giới.

Khảo sát cũng cho thấy từ có 55%-59% người mua, chủ đầu tư và môi giới bất động sản đã đón nhận tích cực các chính sách này.

Thông tin trên được ông Nguyễn Quốc Anh chia sẻ tại sự kiện “Toàn cảnh thị trường bất động sản Vũng Tàu 2024”, diễn ra vào ngày 19/10/2024.

Cùng quan điểm, ông Bùi Ngọc Tuấn, Tổng Giám đốc TDG Group, cũng nhận định 03 luật về bất động sản nói trên giúp tháo gỡ được nhiều nút thắt trong trong hoạt động đầu tư, kinh doanh bất động sản. Về cơ sở hạ tầng, Bà Rịa-Vũng Tàu sẽ có nhiều lợi thế khi cao tốc Biên Hòa-Vũng Tàu hoàn thành; kết nối du khách quốc tế qua sân bay Long Thành đi vào vận hành trong tương lai.

Ngoài ra, Bà Rịa-Vũng Tàu còn được quy hoạch để trở thành điểm đến du lịch hấp dẫn, với định hướng phát triển du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng, văn hóa, thể thao, và các dịch vụ giải trí chất lượng cao. Ba điểm trên là một trong những yếu tố thuận lợi thúc đẩy bất động sản Bà Rịa-Vũng Tàu phục hồi.

Tuy nhiên, theo các chuyên gia, giá bất động sản ở Bà Rịa-Vũng Tàu vẫn ở mức cao do nhiều yếu tố. Cụ thể, chi phí giải phóng mặt bằng, bố trí tái định cư, chi phí phát sinh trong quá trình phát triển dự án tạo ra áp lực tăng giá.

Dù vậy, sự quan tâm của nhà đầu tư đối với các sản phẩm bất động sản tại địa phương đang có sự cải thiện. Đối với phân khúc nhà riêng, đất nền, mức độ quan tâm có cải thiện nhưng vẫn chưa hồi phục so với đầu năm 2022. Giá nhà riêng và đất nền tại 02 thành phố lớn Vũng Tàu và Bà Rịa vào quý 3/2024 đều đi ngang so với quý 1/2022. Cụ thể, giá nhà riêng giảm từ 80 triệu đồng/m2 xuống 75 triệu đồng/m2, giá đất nền giảm từ 38 triệu đồng/m2 xuống 37 triệu đồng/m2.

Ông Nguyễn Quốc Anh vẫn kỳ vọng trong tương lai, nguồn cung dự án bất động sản sẽ cải thiện, kinh tế tăng trưởng, quá trình giãn dân được đẩy nhanh tiến độ, hạ tầng được cải thiện và lượng tiện ích, việc làm ngoại thành tăng lên sẽ gia tăng cơ hội sở hữu nhà cho người dân.

Theo đánh giá của các chuyên gia, do có sự phân hóa rõ ràng về vùng kinh tế và thị trường bất động sản, Bà Rịa-Vũng Tàu được chia làm 03 khu vực chính. Đó là khu vực tập trung công nghiệp (Phú Mỹ, Bà Rịa, Châu Đức) với các loại hình bất động sản nổi bật là khu công nghiệp, nhà riêng, đất nền... Khu trung tâm dân cư và thương mại (Vũng Tàu, Bà Rịa) với các loại hình bất động sản chính, gồm: nhà riêng, chung cư, đất nền… Khu nghỉ dưỡng ven biển (Vũng Tàu, Long Điền, Đất Đỏ, Xuyên Mộc) nơi tập trung nhiều sản phẩm bất động sản nghỉ dưỡng (condotel, resort…).

Trong quý 3/2024, Bà Rịa-Vũng Tàu chứng kiến sự quan tâm của nhà đầu tư đối với các sản phẩm bất động sản tại đây. Trong đó, chung cư và condotel có sự hồi phục tích cực. Cụ thể, mức độ quan tâm loại hình chung cư vào tháng 10/2024 so với tháng 1/2024 đã tăng 13%. Tỷ lệ này ở loại hình condotel trong cùng giai đoạn lên tới 64%.

Theo khảo sát của Batdongsan.com.vn, khách mua chung cư nghỉ dưỡng Bà Rịa - Vũng Tàu chủ yếu đến từ TP.HCM (chiếm tỷ trọng 79%). Còn đối với chung cư lâu dài ở Bà Rịa - Vũng, phần lớn người mua là dân địa phương (59%), nhưng cũng có đến 32% người mua từ TP.HCM.

Ông Đinh Minh Tuấn, Giám đốc Batdongsan.com.vn khu vực miền Nam, cho rằng các yếu tố nhà đầu tư coi trọng nhất khi lựa chọn bất động sản nghỉ dưỡng là khả năng sinh lời từ cho thuê, tính minh bạch pháp lý, tiện ích đi kèm và chất liệu xây dựng thiết kế. Bên cạnh đó, các yếu tố cần đẩy mạnh để thúc đẩy thị trường bất động sản Bà Rịa-Vũng Tàu là quảng bá, phát triển du lịch, tăng cường chính sách hỗ trợ và cải thiện hạ tầng.

Dẫu vậy, theo ông Tuấn, dù có nhiều tiềm năng để "bật dậy", song  thị trường nghỉ dưỡng Bà Rịa – Vũng Tàu còn thách thức để đáp ứng kỳ vọng người tiêu dùng. So với các khu vực nghỉ dưỡng khác, hoạt động giải trí và số lượng điểm tham quan của tỉnh vẫn khá hạn chế.

Trên địa bàn tỉnh chưa có khu vui chơi/công viên giải trí quy mô nổi bật. Huyện Xuyên Mộc hiện tập trung một số dự án quy mô lớn với nhiều tiện ích vui chơi nhưng lại cách khá xa trung tâm, đặt ra một bài toán đáp ứng kỳ vọng của du khách.

Điều này thể hiện qua con số chưa được như kì vọng trong lĩnh vực kinh tế du lịch khi năm 2023, tổng doanh thu du lịch của Bà Rịa - Vũng Tàu đạt 14.700 tỷ đồng, thấp hơn so với các tỉnh khác như Kiên Giang (17.400 tỷ đồng), Bình Thuận (23.000 tỷ đồng), Đà Nẵng (28.000 tỷ đồng), Khánh Hòa (31.800 tỷ đồng) và Bình Định (16.400 tỷ đồng).

Ông Tuấn cho rằng trong thời gian tới, tỉnh cần đẩy mạnh quảng bá, phát triển du lịch, tăng cường và cải thiện chính sách về dịch vụ để thu hút du khách.

“Khi các yếu tố trên được giải quyết, ngành bất động sản Bà Rịa – Vũng Tàu nói chung và bất động sản du lịch, nghỉ dưỡng nói riêng sẽ phát triển, tương xứng với lợi thế về vị trí đắc địa và du lịch biển đầy tiềm năng”, ông Tuấn nhấn mạnh.