Theo Trung tâm Nghiên cứu thị trường và Am hiểu khách hàng OneHousing, tình trạng thiếu hụt nguồn cung chưa được cải thiện và các dự án trung cấp ngày càng trở nên khan hiếm đã thúc đẩy giá bàn trung bình của toàn thị trường TP.HCM trong quý 3/2024 tiếp tục tăng 5% so với quý trước, hiện đạt 80,2 triệu đồng/m2.

Phân khúc cao cấp và hạng sang tiếp tục chiếm ưu thế, với 90% nguồn hàng chung cư mở mới bán tại thành phố này có giá từ 60 triệu đồng/m2 trở lên (chưa bao gồm thuế VAT và phí bảo trì). Đặc biệt khu Đông - nơi chiếm 65% nguồn cung mở mới trong 3 quý đầu năm tại TP.HCM, đã thiết lập mặt bằng giá mới.

Vì thế, dòng căn hộ dưới 3 tỷ đồng đang dần biến mất, giống như phân khúc căn hộ từ dưới 2 tỷ đồng đã không còn xuất hiện từ năm 2023, hay căn hộ dưới 1 tỷ đồng không còn xuất hiện từ năm 2020.

Các dự án cũ tạm ngừng triển khai trước đây đã có dấu hiệu tái khởi động lại và đều có mức giá dự kiến tăng cao, gấp 2-3 lần so với mức giá đã mở bán trước đây. Ngoài ra, phần lớn các dự án chuẩn bị mở bán tại khu vực này cũng đều có mức giá dự kiến trên 100 triệu đồng/m2.

Nói về xu hướng trên, ông Trần Minh Tiến, Giám đốc Trung tâm Nghiên cứu thị trường và Am hiểu khách hàng OneHousing, lý giải rằng tại các thành phố lớn như TP.HCM, quỹ đất “sạch” đầy đủ pháp lý để có thể phát triển dự án nhà ở thương mại ngày càng hạn chế, khiến cho giá đất ngày càng tăng cao.

Bên cạnh đó, TP.HCM đã áp dụng bảng giá đất mới đến 31/12/2025 và bảng giá đất mới cập nhật hàng năm từ năm 2026, khiến cho việc đền bù giải phóng mặt bằng tốn nhiều chi phí hơn. Cùng với những biến động vĩ mô, điều này đã đẩy chi phí phát triển dự án tăng cao, khiến các dự án chung cư dưới 3 tỷ đồng tại TP.HCM dần biến mất và có xu hướng dịch chuyển sang các tỉnh lân cận, nơi có quỹ đất dồi dào hơn và chi phí phát triển thấp hơn.