Ngày 31/10, Tạp chí điện tử Bất động sản Việt Nam và Viện Nghiên cứu Bất động sản Việt Nam đã phối hợp với một số đơn vị tổ chức hội thảo “Dòng tiền chảy vào bất động sản phía Nam: Nhận diện cơ hội đầu tư”. Tại Hội thảo, các chuyên gia đã tập trung phân tích tình hình thị trường bất động sản phía Nam; giải pháp gia tăng nguồn cung căn hộ vừa túi tiền…

Khảo sát của Viện Nghiên cứu Bất động sản Việt Nam cho thấy thị trường bất động sản nước ta đang bước vào giai đoạn chuyển mình và hồi phục, trong đó, khu vực TP.HCM và các tỉnh lân cận đang là những điểm sáng trên thị trường.

Tuy nhiên, theo nhà báo Phạm Nguyễn Toan, Phó Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản, Tổng Biên tập Tạp chí điện tử Bất động sản Việt Nam, thị trường bất động sản tại đô thị lớn như TP.HCM hiện vẫn phải đối mặt với nhiều thách thức: Quỹ đất ngày càng hạn hẹp; Giá nhà đất ngày càng tăng, khiến nhiều gia đình khó tạo lập được nhà ở; Phân khúc khách hàng với thu nhập trung bình - khá (có nhu cầu ở thực) chiếm số lượng rất lớn và có tiềm năng phát triển mạnh trong vòng 20-30 năm tới nhưng nguồn cung để phục vụ đối tượng khách hàng này lại đang rất thiếu.

Nói về thực trạng trên, ông Nguyễn Văn Đính, Chủ tịch Hội Môi giới bất động sản Việt Nam (VARS), cho rằng tại vùng đô thị TP.HCM, hàng loạt dự án hạ tầng trọng điểm đang được đẩy mạnh triển khai, đặc biệt là sự phát triển của các đô thị vệ tinh, sẽ thúc đẩy liên kết giữa TP.HCM với các tỉnh trong vùng. Qua đó, không gian phát triển cho thị trường bất động sản sẽ mở rộng hơn. Nhu cầu ở thực tại TP.HCM đang ngày càng cao trong bối cảnh quỹ đất khu vực trung tâm ngày càng khan hiếm, hạ tầng ngày càng đồng bộ, sẽ thúc đẩy sự dịch chuyển sang các địa phương vùng ven, đặc biệt là Bình Dương – nơi có các khu đô thị vệ tinh có giá cả phù hợp.

"Với nhiều dự án bất động sản nhà ở vừa túi tiền đang được đẩy mạnh tại đây để hướng đến đáp ứng nhu cầu đang ngày càng gia tăng của TP.HCM và vùng TP.HCM, Bình Dương là khu vực đáng để các môi giới tư vấn cho nhà đầu tư, đặc biệt là những người có tài chính trung bình muốn đầu tư lâu dài”, ông Đính nhìn nhận.

Đồng quan điểm, bà Phạm Thị Phương Thảo, Chủ tịch Công ty cổ phần Dịch vụ Bất động sản Sao Việt, cho biết trong làn sóng dịch chuyển của thị trường bất động sản phía Nam, đơn vị này nhận thấy sự quan tâm của khách hàng đến thị trường Bình Dương ngày một gia tăng, bởi sự phát triển mạnh mẽ của các khu công nghiệp trên địa bàn đã thu hút lượng lớn người về làm việc và sinh sống.

Bà Thảo cũng nhấn mạnh đến yếu tố cơ sở hạ tầng tại Bình Dương có sự kết nối rất tốt với TP.HCM đang thúc đẩy những người làm việc tại TP.HCM cũng có nhu cầu sở hữu nhà tại Bình Dương. Lý do là nhiều dự án ở đây có mức giá phù hợp với thu nhập mà vẫn đầy đủ tiện ích, dịch vụ...

Tại hội thảo, nhiều chuyên gia cũng nhận định rằng tại các địa phương vùng Đông Nam Bộ như TP.HCM, Bình Dương và Đồng Nai, nhu cầu nhà ở cho các nhóm thu nhập trung bình và thấp, bao gồm: công nhân và lao động nhập cư, ngày càng trở nên bức thiết. Để đáp ứng nhu cầu của thị trường, với mỗi dự án đầu tư và xây dựng, mục tiêu lớn nhất của doanh nghiệp không phải là tối ưu hoá lợi nhuận bằng mọi cách, mà quan trọng là mỗi một dự án đó phải có ý nghĩa đóng góp cho sự phát triển bền vững của xã hội.

Việt Nam đang bước vào kỷ nguyên mới, trên đà phát triển công nghiệp và đô thị mạnh mẽ, chúng ta rất cần có những giải pháp phù hợp nhằm gia tăng nguồn cung các sản phẩm bất động sản như thế, nhằm đáp ứng nhu cầu thực tại những tỉnh, thành phố có nhiều khu công nghiệp như: TP.HCM, Bình Dương, Đồng Nai, Bình Phước, Tây Ninh…

Chia sẻ về vấn đề này, từ hoạt động thực tế, ông Lê Như Thạch, Chủ tịch Tập đoàn Bcons, cho hay để triển khai hiệu quả các dự án nhà ở vừa túi tiền, phải quy hoạch, thiết kế dựa trên khả năng chi trả của người mua.

"Thông thường, chúng tôi đưa ra thị trường căn hộ diện tích 40m2 có giá bán khoảng 1 tỷ đồng và 60m2 có giá vào khoảng 1,5 - 2 tỷ đồng. Chúng tôi áp dụng thiết kế tối ưu và thông minh với đầy đủ không gian sinh hoạt cũng như tiện ích cho người dùng. Dự kiến từ năm 2025 - 2027, ngoài 4.000 căn hộ sắp đưa ra thị trường, mỗi năm Bcons sẽ cung cấp cho thị trường 3.000 - 5.000 căn hộ nữa. Bằng cách tập trung vào phân khúc này, doanh nghiệp có thể tiếp cận được một thị trường rộng lớn, tạo dựng nền tảng vững chắc cho sự phát triển lâu dài”, Chủ tịch Bcons bày tỏ.