UBND TP. Cần Thơ đã ban hành Báo cáo số 68/BC-UBND thực hiện việc công bố thông tin quý 1/2024 về nhà ở và thị trường bất động sản trên địa bàn.

Theo đó, trong quý 1/2024, phát sinh giao dịch bất động sản trên địa bàn thành phố về đất nền là 875 nền; giao dịch về nhà ở riêng lẻ 410 căn; giao dịch về căn hộ chung cư 16 căn.

Tổng giá trị giao dịch chuyển nhượng bất động sản hơn 1.854 tỷ đồng, tổng số thuế từ hoạt động chuyển nhượng bất động sản là 38,89 tỷ đồng (Số liệu tổng hợp báo cáo từ Cục thuế thành phố).

Tổng lượng giao dịch quý 1/2024 đạt 1.301 giao dịch, giảm 12% so với cùng kỳ năm trước, và giảm gần 30% so với quý 3/2023 (quý cuối năm 2023 đạt 1.834/ giao dịch).

UBND TP. Cần Thơ cho biết lượng giao dịch nhìn chung giảm, phản ánh tình hình bất động sản đang gặp khó khăn trước nhiều nguyên nhân. Cụ thể là ảnh hưởng nặng nề của suy thoái kinh tế chung cũng như việc thắt chặt tín dụng của Ngân hàng Nhà nước Nhà nước trong giai đoạn từ tháng 10/2022 đến tháng 3/2023. Thời điểm hiện tại, Ngân hàng nhà nước có những động thái giảm lãi suất điều hành, tuy nhiên, ngành bất động sản vẫn gặp những thách thức nhất định.

Trong quý 1/2024, trên địa bàn TP. Cần Thơ không có dự án được phê duyệt quyết định chủ trương đầu tư. Chỉ có 01 dự án đủ điều kiện bán nhà ở hình thành trong tương lai là dự án Khu căn hộ Chung cư kim cương xanh - Cara River Park (358 căn hộ) và 01 dự án đủ điều kiện huy động vốn là dự án chung cư Nhịp điệu Xanh - Dream House.

Theo dự báo của Hiệp hội bất động sản TP. Cần Thơ (CaREA), năm 2024, nguồn cung sơ cấp sẽ tiếp tục khan hiếm. Nguồn cung chủ lực tại trung tâm TP. Cần Thơ là phân khúc căn hộ, bao gồm: căn hộ nhà ở xã hội và căn hộ cao cấp, trung tâm các huyện thị là đất nền.

CaREA cũng dự báo giá bán sơ cấp có xu hướng tăng, đặc biệt là phân khúc căn hộ tăng 5-10%. Phân khúc căn hộ chung cư cao cấp trở thành xu hướng an cư và đầu tư mới, được đón nhận tích cực. Giá bán thứ cấp đi ngang và có xu hướng tăng nhẹ. Phân khúc đất nền sẽ tăng giá khi quy định không được phân lô bán nền ở các đô thị loại đặc biệt, đô thị loại I, II, III, có hiệu lực thi hành từ 01/01/2025.



Trong năm 2023, tổng lượng giao dịch bất động sản tại TP. Cần Thơ đạt 7.155 giao dịch, giảm 20% so với năm 2022. Toàn tỉnhcó 05 dự án đủ điều kiện bán nhà ở hình thành trong tương lai, gồm ba dự án nhà ở thương mại và hai dự án nhà ở xã hội với tổng cộng 1.196 căn hộ và 11 lô nhà ở liền kề, hai lô nhà biệt thự.