Các chuyên gia nhận định, Luật Đất đai (sửa đổi) có hiệu lực thi hành kể từ ngày 1/1/2025 sẽ tác động tích cực đến thị trường bất động sản…

Ông Đinh Minh Tuấn, Giám đốc Batdongsan.com.vn Khu vực miền Nam, phân tích giá đất sẽ tăng một cách bền vững bởi Luật Đất đai (sửa đổi) đã bỏ khung giá đất và xác định giá đất theo cơ chế thị trường. Điều này chắc chắn đảm bảo được quyền lợi đền bù của đối tượng có đất nằm trong diện thu hồi. Ngoài ra, Luật quy định cả việc đất kết hợp sử dụng đa mục đích, chuyển đổi đất nông nghiệp góp phần tích tụ đất đai cho sản xuất; quyền cho thuê, liên doanh liên kết đối với đơn vị sự nghiệp công lập; nhận chuyển nhượng đất nông nghiệp với đối tượng không phải là người trực tiếp sản xuất nông nghiệp; mở rộng trường hợp chuyển mục đích sử dụng đất…

“Những quy định này không chỉ giúp nâng cao hiệu quả sử dụng đất, mà còn góp phần làm tăng giá các loại đất từ đất nông nghiệp đến đất phi thương mại... qua đó, giúp gia tăng giá trị bất động sản nói chung. Nguồn cung bất động sản cũng sẽ cải thiện vì một trong những lý do khiến nhiều dự án bị trì hoãn kéo dài là khó khăn ở khâu giải phóng mặt bằng, vì đền bù không thỏa đáng. Bởi vậy, cơ chế định giá theo thực tế có thể hỗ trợ quỹ đất triển khai nhanh hơn", ông Tuấn nhận định.

Mặt khác, về việc tiếp cận đất đai, các chuyên gia đánh giá trong Luật Đất đai (sửa đổi) đã quy định cụ thể loại đất nào sử dụng cho thương mại, loại đất nào qua đấu thầu, đấu giá. Như thế, khi chủ đầu tư có phương thức, quy định rõ ràng để tiếp cận quỹ đất, nguồn cung ra thị trường sẽ không khan hiếm như hiện tại.

Bên cạnh đó, Luật còn có các quy định nhằm gia tăng cơ hội tiếp cận đất cho người dân, bảo vệ đầy đủ hơn quyền lợi của họ, bao gồm: mở rộng phạm vi quyền sử dụng đất đối với công dân Việt Nam, kể cả người định cư, sinh sống ở nước ngoài; chính sách đất đai với đồng bào dân tộc thiểu số; quyền và lợi ích của người bị thu hồi đất, triển khai quy hoạch sử dụng đất; thủ tục hành chính, cấp giấy chứng nhận cho người dân, doanh nghiệp - ví dụ nhận chuyển nhượng dự án bất động sản, tự động gia hạn đối với đất nông nghiệp.

"Điểm được nhất của Luật Đất đai lần này là nội dung rất rõ ràng. Từ trước đến nay, không chỉ doanh nghiệp mà các địa phương đều mong chờ. Vì tình trạng đóng băng của nhiều dự án cũng từ một phần phía lãnh đạo một số địa phương muốn chờ Luật Đất đai mới như thế nào rồi mới phê duyệt. Đến nay vấn đề sáng tỏ thì đây là cơ sở để gỡ vướng cho dự án bất động sản vẫn ách tắc bấy lâu.Bất động sản đóng vai trò quan trọng đối với cả nền kinh tế và Luật Đất đai chính là luật xương sống của bất động sản.Luật Đất đai mới đang được mong chờ đưa vào cuộc sống, không chỉ tạo điều kiện cho những bên liên quan định hướng phát triển trong giai đoạn tiếp theo, mà còn quyết định sự phục hồi của thị trường bất động sản", ông Nguyễn Quốc Hiệp, Chủ tịch Hiệp hội nhà thầu xây dựng Việt Nam nhận định.

Cũng bàn về vấn đề này, ông Bùi Văn Doanh, Viện trưởng Viện nghiên cứu bất động sản Việt Nam cho rằng nhìn chung, Luật Đất đai mới nhận được sự đánh giá cao và kỳ vọng lớn.Luật Đất đai (sửa đổi)cùng với Luật Kinh doanh bất động sản (sửa đổi), Luật Nhà ở (sửa đổi) là những luật có tác động trực tiếp tới thị trường bất động sản hiện nay, nên các nhà đầu tư muốn sớm nắm rõ định hướng điều tiết thị trường khi có khung pháp lý mới từ Chính phủ và cơ quan quản lý Nhà nước.

“Những luật liên quan đến bất động sản được thông qua, kỳ vọng sẽ “hồi sinh” dự án đang vướng mắc, từ đó khơi thông nguồn lực để triển khai dự án mới giúp thị trường bất động sản phát triển ổn định, minh bạch, đưa thị trường bất động sản từ năm 2024 tiến lên một chu kỳ mới”, ông Doanh nói.

Đồng quan điểm, Luật sư Trương Anh Tuấn, Phó tổng Thư ký, kiêm Trưởng Ban pháp chế, Hiệp hội Bất động sản Việt Nam nhận xét: Chúng ta đã thành công lớn khi thông qua được Luật Đất đai (sửa đổi). Việc thông qua luật là đã làm đúng định hướng, biến đất đai trở thành động lực quan trọng của nền kinh tế thị trường. Xét về góc độ chính sách đổi mới, đất đai đã và đang đóng góp nguồn lực rất lớn trong phát triển kinh tế - xã hội. Tại thời điểm này, dù vẫn còn những điều băn khoăn nhưng tổng thể, chúng tôi thấy luật sẽ tạo cơ chế phát triển mới.

Theo dự báo của các chuyên gia bất động sản, trong dài hạn, Luật Đất đai, Luật Nhà ở và Luật Kinh doanh bất động sản (sửa đổi) có hiệu lực sẽ giải quyết được vướng mắc chồng chéo, chưa thống nhất từng gây khó khăn cho hoạt động đầu tư, kinh doanh của doanh nghiệp bất động sản; chủ đầu tư làm thật dễ dàng tiếp cận đất đai hơn; chi phí để phát triển dự án có cơ hội giảm xuống nhờ quy trình hoàn hiện pháp lý rút ngắn và giá bán sản phẩm cũng được điều chỉnh về mức hợp lý.