Theo dữ liệu từ Batdongsan.com.vn, nếu so sánh với cùng kỳ năm 2023 thì mức độ quan tâm và tin đăng bán bất động sản 10 tháng đầu năm 2024 đều tăng khá tốt. Cụ thể, mức độ quan tâm tăng 22%, lượng tin đăng tăng 13%.

Đáng chú ý, sự phục hồi diễn ra trên diện rộng và đồng đều. Trong đó, đất nền dự án, nhà riêng có mức độ quan tâm tăng mạnh nhất với lần lượt 14% và 11% so với tháng trước. Tính chung cả 10 tháng đầu năm nay, đất nền cũng là loại hình có mức độ quan tâm hàng đầu với 29%, nhà riêng xếp thứ hai với 25%, đất dự án là 19%...

Tuy nhiên, diễn biến thị trường bất động sản cho thuê tháng 10 lại khác biệt so với thị trường bán, khi có sự phân hóa về mức độ quan tâm. Theo đó, mức độ quan tâm đến nhà trọ, phòng trọ cho thuê vẫn tiếp tục xu hướng sụt giảm đã kéo dài từ tháng 8 với mức giảm 19%. Mức giảm này có chững lại so với đợt sụt giảm của tháng 9 (34%).

Nhà riêng, nhà mặt phố, căn hộ chung cư cho thuê sụt giảm mức độ quan tâm lần lượt 18%; 3% và 8%, còn văn phòng, kho xưởng cho thuê phục hồi với mức quan tâm tăng 5% và 3%.

Lượng tin đăng bất động sản cho thuê tháng 10 đã phục hồi. Tin đăng nhà trọ, phòng trọ tăng 16%; lượng tin đăng nhà riêng và căn hộ cho thuê cùng tăng 14% so với tháng 9.

Tính chung trong 10 tháng đầu năm, nhu cầu tìm thuê kho xưởng tăng vọt với 101% so với cùng kỳ 2023. Nhà trọ và nhà mặt phố cho thuê cũng có nhu cầu tăng 38% và 30%.

Tại thị trường Hà Nội, mức độ quan tâm và lượt tin đăng bán, cho thuê bất động sản đều phục hồi so với tháng trước. Cụ thể, mức độ quan tâm nhà đất Hà Nội tăng 8%, lượng tin đăng bán, cho thuê tăng 22% so với tháng 9.

Trong đó, nhu cầu với nhà riêng, đất nền và nhà mặt phố dẫn đầu khi tăng lần lượt 15%, 14% và 13%. Lượng tin đăng bán tăng khá mạnh ở hầu hết các loại hình, mạnh nhất là đất dự án với 39%, tiếp theo là nhà riêng và căn hộ chung cư với mức tăng lần lượt 26% và 25% so với tháng 9.

Thị trường cho thuê Hà Nội đã phục hồi dù nhu cầu thuê nhà trọ, nhà riêng, chung cư vẫn giảm nhưng mức giảm thấp hơn nhiều so với tháng 9. Trong khi đó, nhu cầu thuê nhà mặt phố, cửa hàng và văn phòng tăng lần lượt 9% và 5%, khi vào thời điểm cuối năm, nhiều người tìm kiếm mặt bằng kinh doanh, buôn bán dịp Tết.

Với thị trường TP.HCM, nhu cầu tìm kiếm bất động sản trong tháng 10 không biến động so với tháng 9, nhưng lượng tin đăng vẫn tăng khoảng 15%, cho thấy nguồn cung cuối năm bắt đầu dồi dào hơn để phục vụ nhu cầu mua, thuê trước Tết.

Theo đó, thị trường bán tăng trưởng ở cả nhu cầu và lượng tin đăng. Đất dự án, nhà riêng và nhà mặt phố được quan tâm nhiều hơn so với các loại hình còn lại, với lượt tìm kiếm tăng lần lượt 16%, 11%, 10%. Lượng tin đăng bán tăng mạnh hơn và đồng đều hơn ở các loại hình: đất dự án tăng 22%; đất nền tăng 19%; nhà mặt phố tăng 17%; nhà riêng tăng 15%; căn hộ chung cư tăng 13%.

Nhu cầu với bất động sản cho thuê tại TP.HCM tiếp tục sụt giảm, dù đã phục hồi nhẹ với mức giảm thấp hơn. Nhu cầu thuê nhà riêng giảm mạnh nhất với 23%, tiếp theo là nhà trọ 15% và cửa hàng 14%.

Từ những dữ liệu và phân tích trên, có thể thấy thị trường bất động sản tháng 10/2024 đã phục hồi cả lượt tìm kiếm và lượng tin đăng bán, cho thuê so với tháng 9. Trong đó, lượng tin đăng bán, cho thuê đang có dấu hiệu tăng mạnh trở lại nhằm đón đầu nguồn cầu tiềm năng vào thời điểm cuối năm.