Hội đồng nhân dân tỉnh Bình Thuận vừa ban hành Nghị quyết về việc ban hành hệ số điều chỉnh giá đất năm 2024. Hệ số điều chỉnh giá đất trên địa bàn tỉnh Bình Thuận năm 2024 áp dụng cho các đối tượng theo quy định của pháp luật hiện hành: xác định giá đất đối với thửa đất, khu đất thuộc các trường hợp quy định; xác định giá khởi điểm đấu giá quyền sử dụng đất khi Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất, cho thuê đất thu tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê.

Hệ số điều chỉnh giá đất cũng là cơ sở để xác định số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực đất đai theo quy định tại Điều 7 Nghị định số 91/2019/NĐ-CP, cũng như các trường hợp khác mà pháp luật quy định áp dụng hệ số điều chỉnh giá đất do UBND cấp tỉnh quy định hàng năm để xác định nghĩa vụ tài chính phải nộp.

So với năm 2023, hệ số điều chỉnh giá đất năm 2024 của tỉnh Bình Thuận có biến động. Cụ thể, đất trồng lúa nước có vị trí giảm với mức giảm từ 1% đến 5%; cũng có vị trí tăng với mức tăng từ 1% đến 36%. Đất trồng cây lâu năm có vị trí giảm với mức giảm từ 1% đến 2%; cũng có trí tăng với mức tăng từ 1% đến 29%.

Đất ở nông thôn khu vực 1 có vị trí giảm với mức giảm từ 1% đến 33%; cũng có vị trí tăng với mức tăng từ 1% đến 50%. Đất ở nông thôn các khu vực khác cũng tăng giảm khác nhau.

Đất ở nông thôn các trục đường giao thông, khu dân cư tại các xã tăng từ 1% đến 15%. Đất ở nông thôn ven trục giao thông chính có vị trí giảm với mức giảm từ 1% đến 24%, cũng có vị trí tăng với mức tăng từ 1% đến 95%.

Đất ở đô thị tại các địa bàn (trừ đảo Phú Quý) có vị trí giảm với mức giảm từ 1% đến 46%, cũng có vị trí tăng với mức tăng từ 1% đến 133%.

Với nhóm đất sử dụng vào mục đích thương mại dịch vụ du lịch, trong quá trình trích lục cũng như khảo sát tại địa phương, do giao dịch chuyển nhượng về loại đất sử dụng vào mục đích thương mại dịch vụ du lịch trong năm 2023 rất hạn chế, không đủ thông tin giao dịch để xác định giá đất phổ biến cho loại đất thương mại dịch vụ nên không đủ cơ sở thực hiện theo phương pháp hệ số điều chỉnh để đề xuất hệ số điều chỉnh giá đất của loại đất này năm 2024.

Với nhóm đất này, Sở Tài chính và các đơn vị liên quan đề xuất hệ số điều chỉnh giá đất năm 2024 bằng phương pháp thặng dư: so với năm 2023, hệ số điều chỉnh giá đất tăng từ 10% đến 47%; còn các huyện Hàm Thuận Bắc và Tánh Linh không đổi.