Nhu cầu bất động sản nói chung và nhà đất tại Hà Nội nói riêng của người dân ngày càng cao. Đặc biệt vào dịp cuối năm, thị trường nhà ở thường diễn ra sôi động, bởi không ít người mong muốn tìm được nơi “an cư lạc nghiệp” để xây dựng tổ ấm.

Quyết định mua kể cả khi Tết cận kề nên từ trước đó, chị Thanh Thủy trọ tại Hà Nội đã sốt sắng kiếm một căn nhà có thể ở ngay. Kết quả sau 2 tháng nhờ môi giới, gia đình chị “chốt” căn 30m2 thuộc khu vực Ngã Tư Sở, quận Đống Đa. “Nhà 3 tầng khá sạch sẽ, ngõ ô tô đỗ cửa vì vậy gia đình rất vui”, chị Thủy chia sẻ.

Anh Trần Hải làm môi giới bất động sản khu vực quận Đống Đa cho biết, ngoài phường Ngã Tư Sở, thì Khâm Thiên, Cát Linh cũng là nơi có thể tìm kiếm nhà đất giá khoảng 3 tỷ đồng. Hiện nay, nhà kèm đất diện tích dưới 40 m2, trong ngõ, tài chính tầm 3 tỷ đang có một số khách quan tâm.

Theo số liệu của Batdongsan.com.vn, đối với mảng bất động thổ cư, cụ thể là phân khúc nhà riêng Hà Nội, mức độ quan tâm và giá rao bán vẫn giữ sự ổn định do phục vụ nhu cầu ở thực. Trong quý 3/2023, giá rao bán nhà riêng ở nhiều quận như Tây Hồ, Hai Bà Trưng, Đống Đa, Hoàng Mai, Hà Đông tăng từ 4 - 9% so với cùng kỳ 2022, tương tự mức độ quan tâm tăng 2 - 3%.

Đánh giá về bất động sản thổ cư Hà Nội, ông Đỗ Ngọc Thắng, Giám đốc Kinh doanh vùng của OneHousing nhận định: Từ xưa đến nay, tại Hà Nội, với 4 quận nội đô và hiện nay là 12 quận nội thành, gần như không ảnh hưởng bởi các xu thế thị trường tăng hoặc giảm. Vì nội đô là nơi quỹ đất không thể mở rộng thêm nhưng dân số vẫn ngày càng gia tăng và quan trọng nhất, nhu cầu là nhu cầu thực để ở, đầu tư, kinh doanh, cho thuê... luôn có. Giá bất động sản nội đô gần như không biến động, có thời điểm chỉ tăng nhẹ song tăng đều, người mua nhà thổ cư không lo lỗ và có nơi trú ẩn an toàn cho dòng tiền tốt.

Đồng quan điểm, ông Nguyễn Văn Đính, Chủ tịch Hội Môi giới bất động sản Việt Nam cho rằng, xuất phát từ duy “tấc đất tấc vàng” nên nhu cầu sở hữu nhà đất, nhu cầu tích sản ở người Việt rất lớn. Chính thế, bất động sản thổ cư khu vực nội đô hướng tới nhu cầu ở thực luôn ghi nhận thanh khoản ổn định, đặc biệt trong giai đoạn đầy thách thức của thị trường. Thị trường này không xuất hiện sự lên xuống đột ngột nhất thời như một số phân khúc, mà “sức khoẻ” chủ yếu phụ thuộc vào biến động của chính sách, thông tin quy hoạch…

Theo ông Thắng, thời điểm này cho đến cuối năm, giao dịch bất động sản thổ cư diễn ra sôi động nhất, điều đó đúng với thông lệ hàng năm. Tuy nhiên người mua khi tham gia vào thị trường cần tìm hiểu kỹ để nhận diện những rủi ro nhằm phòng tránh.

Trước hết, về pháp lý, khách hàng có thể gặp rủi ro phổ biến là giao dịch nhà chưa sổ, không sổ, mua bán giấy tờ viết tay hoặc vi bằng, chung sổ, sổ đang ở chỗ tín dụng đen, hoặc chủ nhà đặt cọc cho 2-3 người… Do đó, nếu kiểm tra không kỹ thì hệ lụy khó thể lường hết vì đa số giá trị của các bất động sản thường rất lớn. Tiếp đó là giá thành, cuối năm sẽ xuất hiện nhiều thông tin rao bán: “Vỡ nợ cần bán nhà, bán gấp, giá sốc cuối năm…”, có thể đó chỉ là thông tin đánh vào lòng tham hòng trục lợi. Nếu khách hàng nhận thấy giá rẻ hơn hẳn so với thị trường, phải đặt ngay dấu hỏi chấm. Hãy cảnh giác trước những thứ rẻ bất ngờ.

Vì vậy, đối với pháp lý của bất động sản, kinh nghiệm chỉ ra, người mua cần kiểm tra kỹ sổ đỏ và các thông tin trên sổ phải chính xác mới xuống tiền đặt cọc. Ngoài ra, với vấn đề giá, ngày hôm nay đi xem căn A, căn B, căn C mặt bằng, vị trí, ngõ như thế... thì khách hàng có thể nhận định mức giá trung bình tại khu vực này khoảng bao nhiêu? Tuy nhiên nên giao dịch thông qua đơn vị môi giới uy tín bởi họ là người đầy đủ chuyên môn, nghiệp vụ có thể hỗ trợ khách hàng tối đa nhất.

Theo ông Thắng, trong giao dịch bất động sản thổ cư, sự chuyên nghiệp của người môi giới vô cùng quan trọng. Bên cạnh pháp lý và giá, môi giới luôn xuất hiện trong cả quá trình cùng khách hàng, từ lúc tìm kiếm, đi xem nhà tới khi tiến hành thủ tục mua bán. Thế nên ngay từ lần đầu gặp và tiếp xúc, thông qua một số câu hỏi, khách hàng hãy tự kiểm tra họ có nghề, có tâm, có hiểu về khu vực hay không....

“Gặp được môi giới chuyên nghiệp làm việc cho một đơn vị, doanh nghiệp lớn và uy tín sẽ giúp khách hàng giảm thiểu rủi ro suốt quá trình giao dịch thổ cư, bởi khi ấy chính đơn vị môi giới phải chịu trách nhiệm với giao dịch của khách hàng, thay vì một môi giới hoạt động độc lập”, chuyên gia khẳng định.