UBND TP. Cần Thơ vừa có Báo cáo số 07 gửi Bộ Xây dựng về thực hiện công bố thông tin quý 4/2023 và cả năm 2023 về nhà ở và thị trường bất động sản.

Theo đó, trong quý 4/2023, trên địa bàn TP. Cần Thơ phát sinh giao dịch về đất nền là 1.155 nền; giao dịch nhà riêng lẻ 613 căn; giao dịch căn hộ chung cư là 66 căn. Tổng giá trị giao dịch chuyển nhượng bất động sản hơn 2.248 tỷ đồng. Tổng số thuế từ hoạt động chuyển nhượng bất động sản là gần 36,9 tỷ đồng.

Tính chung, tổng lượng giao dịch bất động sản quý 4/2023 đạt 1.834 giao dịch, giảm 17,4% so với cùng kỳ năm trước. Riêng với căn hộ chung cư tăng 74% (66/38 căn) so cùng kỳ quý 4/2022.

Báo cáo cũng cho biết trong quý 4/2023, không có dự án được phê duyệt chấp thuận đầu tư. Có một dự án chung cư nhà ở xã hội Nam Long 2 lô G2, lô H3 thuộc dự án Khu dân cư Nam Long 2 lô 9A khu đô thị mới Nam Cần Thơ với 919 căn hộ đủ điều kiện bán nhà ở hình thành trong tương lai.

Theo UBND TP. Cần Thơ, lượng giao dịch trong quý 4/2023 có tăng so với quý 3/2023, tuy nhiên, số lượng tăng không đáng kể nhưng cũng phản ánh được sự chuyển biến tích cực trong việc giao dịch tăng (1.834/1.646 giao dịch).

Tính chung cả năm 2023, trên địa bàn TP. Cần Thơ phát sinh giao dịch bất động sản về đất nền là 4.688 nền; nhà ở riêng lẻ là 2.148 căn; giao dịch về căn hộ chung cư là 1.302 căn. Tổng giá trị giao dịch hơn 10.255 tỷ đồng.

So với năm 2022, tổng số lượng giao dịch bất động sản trong năm 2023 giảm 33,2%. Tuy nhiên, lượng giao dịch căn hộ chung cư lại tăng (1.302 căn hộ trong năm 2023 so với 1.196 căn hộ của năm 2022).

Theo đánh giá của UBND TP. Cần Thơ, lượng giao dịch bất động sản giảm phản ánh tình hình bất động sản trong năm 2023 đang gặp nhiều khó khăn trước nhiều nguyên nhân như ảnh hưởng nặng nề của suy thoái kinh tế chung; việc thắt chặt tín dụng của Ngân hàng nhà nước trong giai đoạn từ tháng 10/2022 đến tháng 3/2023. Thời điểm hiện tại, Ngân hàng nhà nước có những động thái giảm lãi suất điều hành, tuy nhiên, ngành bất động sản vẫn gặp những thách thức nhất định.

Về thu hút đầu tư, trong 2023, trên địa bàn TP. Cần Thơ không có dự án bất động sản được phê duyệt chấp thuận đầu tư.

Về thực hiện chương trình tín dụng 120.000 tỷ đồng cho vay ưu đãi phát triển nhà ở xã hội, nhà ở công nhân, cải tạo xây dựng lại chung cư, đến nay, Cần Thơ chỉ có một hồ sơ đăng ký vay vốn để thực hiện dự án nhà ở xã hội.

Tuy nhiên, qua rà soát thành phần hồ sơ và đối chiếu với hướng dẫn của Bộ Xây dựng, TP. Cần Thơ đánh giá tạm thời chưa thể công bố dự án nêu trên đáp ứng đủ điều kiện được vay ưu đãi hay không do chủ đầu tư không triển khai dự án theo đúng tiến độ được duyệt. Chủ đầu tư chưa củng cố năng lực về tài chính, TP cũng chưa xem xét gia hạn tiến độ dự án.

Trường hợp sau khi rà soát thực tế, xác định dự án không còn tính khả thi, TP. Cần Thơ sẽ thu hồi chủ trương đầu tư dự án theo quy định.



Cần Thơ trở đôthịphát triển khá ở Châu Á

Theo quy hoạch TP. Cần Thơ thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050, tại Quyết định số 1519/QĐ-TTg (ngày 2/12/2023) của Thủ tướng chính phủ, mục tiêu phát triển Cần Thơ trở đô thị phát triển khá ở Châu Á.

Theo phương án tổ chức hoạt động kinh tế - xã hội và phương án sắp xếp đơn vị hành chính, TP Cần Thơ sẽ có 03 vùng phát triển.

Trong đó, vùng thứ nhất gồm: quận Cái Răng, quận Ninh Kiều, quận Bình Thủy, huyện Phong Điền (định hướng phát triển thành thị xã) và một phần diện tích quận Ô Môn, huyện Thới Lai là vùng đô thị phát triển mật độ cao. Phát huy kết nối sân bay, đường sắt, đường thủy, đường bộ để thành phố Cần Thơ trở thành trung tâm động lực phát triển của vùng ĐBSCL.

Vùng thứ hai, gồm: phần còn lại của quận Ô Môn, quận Thốt Nốt và một phần các huyện: Thới Lai, Cờ Đỏ, Vĩnh Thạnh là vùng động lực phát triển kinh tế mới phía Bắc với công năng đô thị, đô thị sinh thái cao cấp, đô thị công nghiệp, cảng, thương mại, dịch vụ, logistics.

Vùng thứ ba, gồm: một phần các huyện: Thới Lai, Cờ Đỏ, Vĩnh Thạnh, là vùng phía Tây cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng với những hình thức sinh kế mới như: chuyển đổi từ lúa sang cây trồng vật nuôi, kết hợp năng lượng mặt trời, công nghệ môi trường, du lịch sinh thái sông nước, trang trại.