So với năm trước, tỷ lệ văn phòng trống của các dự án hạng A tại TP.HCM trong năm 2023 vẫn tăng 12,5 điểm phần trăm, đạt mức 18,6% và hạng B tăng tăng 1,4 điểm phần trăm, đạt mức 10,1%.

Theo CBRE Việt Nam, năm 2023 là một năm tăng trưởng nguồn cung văn phòng tại TP.HCM cao nhất kể từ năm 2019, với gần 170.000m2 diện tích cho thuê mới được hoàn thành, trong đó, chủ yếu là các dự án văn phòng hạng A có vị trí thuận lợi.

Thống kê của CBRE cho thấy trong cả năm 2023, TP.HCM ghi nhận gần 80.000m2 diện tích văn phòng được hấp thụ và hơn 90% diện tích này đến từ 04 tòa nhà hạng A mới hoàn thành. Tuy nhiên, trong năm qua, các giao dịch chuyển địa điểm vẫn chiếm tỷ trọng lớn với gần 48% tại TP.HCM. Phần lớn các giao dịch này đều nhằm mục đích dịch chuyển tới các văn phòng mới hơn có chất lượng tốt hơn với mức giá thuê cạnh tranh. Theo đó, tỷ lệ văn phòng trống của các dự án hạng A vẫn tăng 12,5 điểm phần trăm, đạt mức 18,6% và hạng B tăng tăng 1,4 điểm phần trăm so với năm trước, đạt mức 10,1%.

JLL Việt Nam cũng ghi nhận tỷ lệ trống văn phòng tại TP.HCM gia tăng, trong đó, tỷ lệ trống của văn phòng hạng A tại khu vực trung tâm TP.HCM đã lên mức 14,4% (tăng 0,4% so với quý trước). Trong khi đó, tỷ lệ trống của văn phòng hạng A ở khu vực ngoài khu trung tâm vẫn ở mức 9,4%.

Về giá thuê, theo CBRE Việt Nam, trong năm 2023, giá thuê văn phòng tại TP.HCM của cả hai hạng A và B tương đối ổn định, không có nhiều biến động, dù có nhiều dự án mới gia nhập thị trường. Cụ thể, giá thuê văn phòng hạng A ở mức mức 46 USD/m2/tháng và hạng B ở mức 25,8 USD/m2/tháng.

Còn JLL Việt Nam ghi nhận giá thuê văn phòng hạng A tại trung tâm TP.HCM  giảm 2,8% theo năm, văn phòng ngoài trung tâm giảm 1,5% theo năm.

Nhận định về khách thuê tại TP.HCM, CBRE cho rằng khách thuê thường có xu hướng tìm hiểu mặt bằng thuê khá sớm và sẵn sàng ký kết các thỏa thuận thuê trước khi tòa nhà đi vào hoạt động chính thức, nhằm tìm kiếm mức giá thuê tốt hơn. Xu hướng ưa chuộng mặt bằng văn phòng có chất lượng cao từ khách thuê ngày càng tăng, đặc biệt là các công ty đa quốc gia. Trong bối cảnh kinh tế tuy còn nhiều khó khăn nhưng nguồn cung dồi dào đã giúp cho các khách thuê có thể thương lượng được mức giá thuê tốt với mặt bằng chất lượng cao hơn.

Đánh giá triển vọng thị trường văn phòng trong năm 2024, bà Phạm Ngọc Thiên Thanh, Trưởng bộ phận Nghiên cứu và Tư vấn của CBRE tại TP.HCM, cho biết khi nền kinh tế chưa có dấu hiệu phục hồi rõ nét, nguồn cung lại dồi dào, giá thuê mặt bằng văn phòng nhìn chung sẽ có xu hướng điều chỉnh linh hoạt, thông qua các điều khoản cho thuê có lợi hơn cho khách thuê. Dự kiến trong năm 2024, thị trường văn phòng TP.HCM sẽ tiếp tục đón nhận nguồn cung mới xấp xỉ 53.000m2 và đều nằm ở khu vực ngoài trung tâm.

“Chỉ có một số ít các dự án chất lượng tại các vị trí trung tâm, giao thông thuận lợi, có các đặc điểm nổi trội như đạt chứng chỉ xanh, tiện ích tòa nhà đa dạng… mới có thể tăng giá nhẹ trong năm tới. Đồng thời, trong các giao dịch thuê tương lai, việc thương thảo các điều khoản hợp đồng liên quan tới yếu tố xanh bền vững sẽ dần trở nên phổ biến hơn”, bà Thanh phân tích.

Dự kiến trong năm 2024, thị trường văn phòng TP.HCM sẽ tiếp tục đón nhận nguồn cung mới xấp xỉ 53.000m2 và đều nằm ở khu vực ngoài trung tâm.

Nhận định riêng về phân khúc văn phòng hạng A tại TP.HCM, theo bà Trang Lê, Giám đốc cấp cao khối Tư vấn và Nghiên cứu, JLL Việt Nam, trong 12 tháng tới, sẽ chứng kiến sự bổ sung thêm 40.000 m2 sàn hiệu dụng ở khu vực ngoài trung tâm vào cuối năm 2024. Nhu cầu đối với không gian chất lượng cao đạt tiêu chuẩn hạng A quốc tế, đặc biệt là các dự án có chứng nhận xanh, dự kiến sẽ tiếp tục tăng lên khi các khách thuê cao cấp tìm cách mở rộng và nâng cấp không gian văn phòng với các yêu cầu cụ thể.