Tại huyện Chương Mỹ, sáng ngày 23/3, Công ty Đấu giá hợp danh Bảo Phong phối hợp với Trung tâm phát triển quỹ đất huyện tổ chức đấu giá 44 thửa đất thuộc Dự án khu tái định cư sân Golf  Hồ Văn Sơn, xã Hoàng Văn Thụ. Với diện tích từ 167,2m2 - 706,2 m2, những thửa đất có giá khởi điểm khoảng 5,49 triệu đồng - 7,94 triệu đồng/m2.

Trong khi đó, ở huyện Mê Linh, Trung tâm phát triển quỹ đất huyện Mê Linh phối hợp với Công ty đấu giá hợp danh Số 5 - Quốc gia vừa thông báo phát hành, bán và tiếp nhận hồ sơ đấu giá quyền sử dụng đất đối với 26 thửa đất tại khu Quán Chợ, thôn Bồng Mạc, xã Liên Mạc và 4 thửa đất tại điểm X2, tổ dân phố số 4, thị trấn Quang Minh.

Theo đó, 26 thửa đất đấu giá tại khu Quán Chợ, thôn Bồng Mạc, xã Liên Mạc có diện tích từ 102m2 - 143,31m2, giá khởi điểm 19 triệu đồng - 22,5 triệu đồng/m2, số tiền đặt trước khi tham gia đấu giá là 387,6 triệu đồng - 578,9 triệu đồng; 4 thửa đất tại điểm X2, tổ dân phố số 4, thị trấn Quang Minh có diện tích giao động 125,08m2 - 129,06m2, giá khởi điểm từ 26 triệu đồng - 27 triệu đồng/m2.

Cả 2 khu đất đấu giá đều có vị trí đẹp, hệ thống giao thông thuận lợi, được đầu tư xây dựng hạ tầng, kỹ thuật đồng bộ, hiện đại, đầy đủ tiện ích. Thời gian phát hành, bán và tiếp nhận hồ sơ từ nay đến 25/3; phiên đấu giá dự kiến tổ chức vào ngày 28/3.

Còn huyện Đông Anh, 72 thửa đất dự kiến đưa ra đấu giá quyền sử dụng vào ngày 24/3 và 31/3. Công ty Đấu giá hợp danh số 5 -  Quốc gia thông tin, những thửa đất này nằm trong ô đất LK3 và LK4 thuộc Dự án xây dựng hạ tầng kỹ thuật khu đấu giá quyền sử dụng đất xã Thụy Lâm. Cụ thể, ô đất LK3 đấu giá ngày 24/3, có 32 thửa đất diện tích từ 87,5m2 - 167 m2, giá khởi điểm 23,5 triệu đồng - 24,5 triệu đồng/m2; ô đất LK4 có 40 thửa đất, diện tích từ 87,5m2 - 144,5 m2, giá khởi điểm  23,5 triệu đồng - 24,5 triệu đồng/m2, đấu giá vào ngày 31/3.

Tương tự cùng ngày 31/3, tại thị xã Sơn Tây, Công ty Đấu giá hợp danh Nhất An Phú tổ chức đấu giá quyền sử dụng 31 thửa đất thuộc Dự án xây dựng hạ tầng kỹ thuật khu đất đấu giá quyền sử dụng đất khu Vàn Gợi – Đồng Quân, phường Viên Sơn. Các thửa đất có diện tích từ 89,60m2 - 139,5m2, giá khởi điểm 28 triệu đồng - 33 triệu đồng/m2. Thời gian bán và tiếp nhận hồ sơ đến 17 giờ ngày 28/3...

Liên quan đến đất tại Hà Nội, số liệu tháng 1/2024 của Batdongsan.com.vn, cho thấy lượng tìm kiếm đất nền đã tăng khoảng 110%, đất dự án tăng 77% so với cùng kỳ năm trước. Những tháng đầu năm, nhiều giao dịch đất nền đầy đủ pháp lý, giá dưới 2 tỷ đồng chốt thành công trở lại được ghi nhận. Người mua bán đất nền giai đoạn này đều là người vừa mới đáo hạn tiền gửi tiền kiệm và có số vốn khoảng 1 - 2 tỷ đồng.

Ông Lê Bảo Long, Giám đốc chiến lược Batdongsan.com.vn, nhận định do tư duy “tấc đất tấc vàng” nên nhu cầu sở hữu nhà đất, nhu cầu tích sản của người Việt rất lớn. Bởi vậy, không khó hiểu khi đất nền nhận được sự quan tâm nhiều của người tiêu dùng.

Hiện nay, TP. Hà Nội đã xác định rõ các trục phát triển, trong đó tập trung khu vực Hoà Lạc và khu vực Đông Anh - Mê Linh - Sóc Sơn. Ngoài ra, việc nhiều cây cầu bắc qua sông Hồng kết nối các huyện với trung tâm thành phố, như: cầu Thượng Cát (nối quận Bắc Từ Liêm và huyện Đông Anh), cầu Tứ Liên (nối quận Tây Hồ và huyện Đông Anh), cùng những dự án lớn đang được chào đón tại một số huyện… là lợi thế giúp thị trường bất động sản vùng ven sôi động.

Theo Chủ tịch Hội môi giới bất động sản Việt Nam Nguyễn Văn Đính, đất ở khu vực vùng ven các thành phố lớn, các địa phương phát triển mạnh về hạ tầng và có tốc độ đô thị hóa cao với mức giá được nhận xét là “hời”, còn dư địa tăng trưởng trong tương lai, vẫn thu hút nhà đầu tư. Ông cho rằng, sức hút của đất nền xét về lâu dài khó giảm. Phân khúc này luôn được lòng giới đầu tư nhờ nhiều yếu tố, điển hình là tâm lý chuộng nhà gắn liền với đất, nhu cầu tích lũy tài sản an toàn và khả năng tăng lợi nhuận từ đất nền luôn ở mức cao.

“Năm 2024, thị trường bất động sản dự báo diễn biến tích cực hơn do đã điều chỉnh về mức đáy. Vì vậy, nếu nhà đầu tư mua với giá tốt ở thời điểm này thì khi thị trường bước vào chu kỳ hồi phục, cơ hội chiến thắng khá lớn. Về giá bất động sản, nhìn chung trong nửa đầu năm không biến động. Trái lại, nửa cuối năm khi thị trường ổn định, nhà đầu tư tham gia nhiều hơn thì một số khu vực có hạ tầng phát triển, dân cư đông đúc, tiện ích đầy đủ  có chiều hướng tăng giá nhưng không sốc như trước”, chuyên gia nhận định.

Đồng quan điểm, ông Đinh Minh Tuấn, Batdongsan.com.vn, cho rằng trong dài hạn, giá đất có thể tiếp tục tăng lên và giao dịch sẽ trở lại. Do giá bất động sản phụ thuộc vào yếu tố khác như: việc triển khai hạ tầng, tăng trưởng kinh tế, thu nhập người dân. Trong khi đó, đất nền là loại hình mà bất kỳ thành viên nào của thị trường cũng có thể đầu tư, bởi sự đa dạng về diện tích, mức giá, khu vực. Đặc biệt, địa phương có tốc độ phát triển kinh tế, những khu đất ở nơi này vẫn tăng trưởng bền vững.

Tuy nhiên, “Thị trường đất nền thời gian tới sẽ còn khó khăn, khi Luật Kinh doanh bất động sản (sửa đổi) hiệu lực từ đầu năm 2025 siết chặt hơn hoạt động phân lô bán nền, khiến mức độ quan tâm đối với đất nền khả năng giảm đi. Đồng thời, mặt bằng giá đất nền sẽ được điều chỉnh giảm, nhất là đối với lô đất to”, ông Tuấn lưu ý.