Tại Hội nghị đánh giá tình hình thực hiện nhiệm vụ 6 tháng đầu năm và triển khai kế hoạch 6 tháng cuối năm 2024 chiều ngày 8/7, ông Nguyễn Toàn Thắng, Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường TP.Hồ Chí Minh, cho biết năm 2024, Sở Tài nguyên và Môi trường được giao 3 Chương trình, Đề án theo Nghị quyết Đại hội Đảng bộ Thành phố lần thứ XI; 3 chỉ tiêu, 14 nhiệm vụ do UBND Thành phố giao. Trong 6 tháng đầu năm, Sở đã cơ bản hoàn thành 3 Chương trình, Đề án, 9/14 nhiệm vụ và đang triển khai 5/9 nhiệm vụ.

Trong đó, đối với công tác xác định giá đất, Sở Tài nguyên và Môi trường đang trình Hội đồng Thẩm định giá đất Thành phố thẩm định và trình UBND Thành phố phê duyệt 40 dự án, với tổng số tiền dự kiến khoảng 7.228 tỷ đồng (không tính các dự án thuê đất hàng năm).

Ngoài ra, Sở Tài nguyên và Môi trường đang khẩn trương giải quyết khoảng hơn 100 hồ sơ thu tiền thuê đất hàng năm để tạo nguồn thu ngân sách. Sở cũng đã trình UBND thành phố thông qua Kế hoạch đấu giá 11 lô đất tại Khu đô thị mới Thủ Thiêm.

Về công tác cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất: đã cấp lần đầu 3.396 giấy chứng nhận; đăng ký biến động nhà đất 178.680 giấy chứng nhận.



Ông Thắng thông tin trong 6 tháng đầu năm 2024, nguồn thu từ lĩnh vực đất đai của thành phố đạt gần 11.000 tỷ đồng, tăng 51% so cùng kỳ, đóng góp 4,1% vào tổng nguồn thu ngân sách Thành phố.

Nêu nhiệm vụ trọng tâm 6 tháng cuối năm, Sở Tài nguyên và Môi trường sẽ dồn lực triển khai hiệu quả Luật Đất đai 2024, trước mắt tập trung tham mưu trình UBND thành phố ban hành 11 văn bản thuộc thẩm quyền của chính quyền địa phương.

Trong đó, có 1 nội dung rất quan trọng, ảnh hưởng đến vấn đề thu ngân sách và quyền lợi của người dân, doanh nghiệp là việc sửa đổi, bổ sung Bảng giá đất trên địa bàn TP.Hồ Chí Minh sẽ được áp dụng từ ngày 1/8 /2024 đến ngày 1/1/2026.

Cũng tại hội nghị,  Phó Chủ tịch UBND TP. Hồ Chí Minh Bùi Xuân Cường yêu cầu đối với triển khai Luật Đất đai năm 2024, Sở Tài nguyên và Môi trường phải tăng tốc đẩy nhanh hoàn thiện các văn bản quy phạm pháp luật để HĐND, UBND Thành phố xem xét ban hành, thông qua, kịp 1/8 khi Luật chính thức có hiệu lực.

Đồng thời, Sở Tài nguyên và Môi trường cần tiếp tục làm tốt nhiệm vụ tham mưu, tháo gỡ vướng mắc, đẩy nhanh công tác bồi thường, hỗ trợ tái định cư. Năm 2024, TP.Hồ Chí Minh được giao gần 80.000 tỷ đồng vốn đầu tư công thì khoảng 22.000 tỷ đồng là dành cho công tác bồi thường, hỗ trợ tái định cư.

Ông Cường cũng đề nghị ngay trong tháng 7/2024, Sở Tài nguyên và Môi trường phải hoàn thiện dự thảo 2 văn bản rất quan trọng thuộc lĩnh vực môi trường để trình UBND Thành phố ban hành, gồm: Quy định về phân loại chất thải rắn sinh hoạt tại nguồn và Quy định về giá dịch vụ thu gom, vận chuyển, xử lý chất thải rắn sinh hoạt. Đây là cơ sở để thành phố triển khai hiệu quả chương trình phân loại rác tại nguồn.