Mới đây, Phòng Quản lý đô thị Thành phố Biên Hòa (tỉnh Đồng Nai) đã có văn bản gửi Uỷ ban nhân dân Thành phố Biên Hòa đề xuất các vị trí được quy hoạch và dự kiến đưa vào quy hoạch để triển khai lập dự án công viên và bãi đậu xe.

Theo đó, đơn vị này đề xuất 9 vị trí được quy hoạch và dự kiến đưa vào quy hoạch để triển khai lập dự án công viên và bãi đậu xe, gồm 4 vị trí đã được xây dựng bãi đậu xe trong thời gian qua và 5 vị trí đang được đề xuất.

Các vị trí đã hình thành bãi đậu xe đó là: Khu đất đối diện công viên Dương Tử Giang (phường Tân Tiến có diện tích khoảng 7.400 m2; khu đất là trụ sở cũ của Xí nghiệp in Đồng Nai (phường Hòa Bình) diện tích khoảng 2.500 m2; khu vực cơ sở 2 bệnh viện đa khoa Đồng Nai cũ (phường Quyết Thắng) diện tích khoảng 5.700 m2; và bãi xe kết hợp hoa viên cây xanh tại khu đất dưới tháp nước A42 (phường Trung Dũng) diện tích khoảng 3.400 m2.

Năm vị trí mới được đề xuất đưa vào quy hoạch để triển khai lập dự án công viên – bãi đậu xe,  gồm: Khu vực trụ sở Sở Giáo dục và Đào tạo (phường Quyết Thắng) có diện tích khoảng 2.000 m2; bãi xe kết hợp hoa viên cây xanh tại phường Tân Hiệp, thuộc khu đất của Công ty TNHH MTV Provimi, diện tích 3.000 m²; bãi xe kết hợp hoa viên cây xanh tại phường Tam Hiệp, được đề xuất làm bãi xe cao tầng tại khu đất gần đường Đoàn Văn Cự, có tổng diện tích khoảng 8.500 m²; công viên cây xanh tại phường Thanh Bình, gần vòng xoay quảng trường Sông Phố; và bãi xe kết hợp công viên cây xanh tại phường Quyết Thắng, có vị trí đầu tuyến đường ven sông Cái đoạn kết nối ra đường Hà Huy Giáp và đường Cách Mạng Tháng Tám.

Trong 4 khu đất/bãi giữ xe đã xây dựng, đơn vị đề xuất cho rằng khu đất dưới tháp nước A42 có diện tích 3.400 m2, qua thời gian tạm sử dụng sẽ tiến hành lấy ý kiến của đơn vị liên quan (Liên đoàn Lao động tỉnh Đồng Nai) về việc chuyển vị trí xây dựng trụ sở và tham mưu Uỷ ban nhân dân Thành phố Biên Hòa đối với việc sử dụng khu đất trên làm bãi đậu xe và công viên cây xanh.

Riêng đối với khu vực trụ sở Sở Giáo dục và Đào tạo thuộc 5 vị trí đề xuất mới, sau khi Uỷ ban nhân dân tỉnh thống nhất di dời Sở này về vị trí mới, Phòng Quản lý đô thị thành phố Biên Hòa sẽ kiến nghị Uỷ ban nhân dân tỉnh Đồng Nai xem xét giao khu đất cho thành phố Biên Hòa. Trước mắt, nơi đây sẽ xây dựng công viên và nơi đậu xe nhằm giảm áp lực giao thông trong thời gian đưa rước học sinh tại trường tiểu học Nguyễn Du.

Đơn vị lập đề xuất cũng cho biết là nếu các đề xuất trên được chấp thuận, sẽ triển khai lập hồ sơ điều chỉnh cục bộ quy hoạch phân khu, từ đó triển khai thực hiện dự án đồng thời rà soát bổ sung trong hồ sơ điều chỉnh tổng thể quy hoạch chung đến năm 2045.

Vào đầu tháng 3/2024, Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai đã tổ chức hội nghị thực hiện nghị quyết của Bộ Chính trị về quy hoạch, xây dựng, quản lý và phát triển bền vững đô thị Việt Nam đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045, trên địa bàn Đồng Nai. Tại hội nghị, Bí thư Tỉnh ủy Đồng Nai Nguyễn Hồng Lĩnh đã nhấn mạnh đến yếu tố phát triển đô thị phải lấy con người làm trung tâm, phục vụ nhân dân. Trong đó, những khu đất đẹp nhất phải tạo ra cái gì để phục vụ cho nhân dân tốt nhất.

Lãnh đạo tỉnh Đồng Nai cũng xác định quan điểm rằng việc xây dựng đô thị tại Đồng Nai trong tương lai phải đạt 5 yếu tố “Có”, gồm: Đô thị có biểu trưng, đô thị có không gian xanh, đô thị có bãi đậu xe, đô thị có nhà vệ sinh công cộng và đô thị có đường phố thoáng đẹp.