Tại buổi công bố báo cáo thị trường bất động sản quý 1/2024, chuyên gia của Viện Nghiên cứu kinh tế - tài chính - bất động sản Dat Xanh Services (DXS - FERI), nhận định quý vừa qua đã ghi nhận hàng loạt động thái tích cực góp phần cho thị trường khởi sắc.

Thông qua Luật Đất đai (sửa đổi) và Luật Các tổ chức tín dụng

Cụ thể, tháng 1/2024, trong kỳ họp bất thường lần thứ 5, Quốc hội khóa XV chính thức thông qua Luật Đất đai 2024, thay thế Luật Đất đai 2013, có hiệu lực từ ngày 1/1/2025. Tuy nhiên, sẽ quy định hiệu lực sớm đối với Điều 190 và Điều 248 Luật Đất đai 2024 từ ngày 1/4/2024. Ngoài ra, vào cuối tháng 3/2024, Thủ tướng Chính phủ còn chỉ đạo các bộ ngành nghiên cứu trình Quốc hội cho phép Luật Đất đai 2024 có hiệu lực từ 1/7/2024.

Việc thông qua Luật Đất đai (sửa đổi), cùng với Luật Nhà ở (sửa đổi), Luật Kinh doanh bất động sản (sửa đổi) đã đáp ứng yêu cầu hoàn thiện đồng bộ chính sách, pháp luật về quản lý và sử dụng đất, phù hợp với thể chế phát triển nền kinh tế thị trường, định hướng xã hội chủ nghĩa, để nguồn lực đất đai được quản lý, khai thác, sử dụng tiết kiệm, bền vững, hiệu quả cao nhất; đáp ứng yêu cầu đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa, công bằng và ổn định xã hội; bảo đảm quốc phòng, an ninh; bảo vệ môi trường, thích ứng với biến đổi khí hậu; tạo động lực đưa nước ta trở thành nước phát triển có thu nhập cao.

Hàng trăm dự án bất động sản khắp cả nước được tháo gỡ khó khăn

Ngày 11/3/2024, tại báo cáo phục vụ phiên họp trực tuyến toàn quốc của Tổ công tác của Thủ tướng, Bộ Xây dựng thông tin về kết quả làm việc, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc pháp lý trong quá trình triển khai dự án ở một số địa phương, doanh nghiệp. Theo đó, TP.HCM có 77 dự án được gỡ vướng, Hà Nội có 81 dự án, Hải Phòng 11 dự án, Bình Định 26 dự án, và Cần Thơ 17 dự án…

Việc tháo gỡ hàng loạt dự án cũng góp phần gỡ khó cho doanh nghiệp bất động sản, giải quyết phần nào tình trạng khan hiếm nguồn cung mới, cũng như giúp khôi phục dần niềm tin của nhà đầu tư, bước đầu tác động tích cực đến việc dần phá băng thị trường bất động sản.

Mặt bằng lãi suất điều chỉnh giảm và điều kiện cho vay được nới lỏng

Theo Hiệp hội Ngân hàng Việt Nam (VNBA), các số liệu ghi nhận vào thời điểm ngày 25/3/2024, cho thấy mặt bằng lãi suất cho vay mua bất động sản trung bình giảm xuống từ 5% - 8%/năm, giảm 1% - 1,5% so với thời điểm cuối năm 2023.

Mặt khác, trong chiến lược tăng trưởng tín dụng năm nay, ngoài tập trung vốn cho sản xuất kinh doanh, các ngân hàng sẽ đẩy mạnh cho vay tiêu dùng với nhiều gói ưu đãi, nhằm thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, góp phần hỗ trợ đầu ra cho sản xuất, kinh doanh.

Hiện nay, hầu hết các ngân hàng thương mại trong quý 1/2024 đều tung ra nhiều gói cho vay ưu đãi, đặc biệt là cho vay mua nhà với mặt bằng lãi suất của năm đầu tiên, dao động chỉ khoảng 5% - 6%/năm, biên độ lãi suất thả nổi dao động quanh mốc 3% – 3,5%, đưa mức lãi suất sau ưu đãi về trên dưới 10%, so mức 14% - 15% của cùng kỳ năm trước.

Bên cạnh đó, về điều kiện cho vay cũng dần được nới lỏng để kích thích tăng trưởng tín dụng trong lĩnh vực bất động sản. Ngân hàng có thể xem xét giảm bớt một số yêu cầu khắt khe trước đây, và chỉ giữ lại những điều kiện cho vay cơ bản đối với doanh nghiệp, cá nhân có hồ sơ vay và lịch sử thanh toán uy tín.

Đẩy mạnh phát triển các dự án nhà ở xã hội

Ngày 16/3/2024, tại Hà Nội, Thủ tướng Chính phủ chủ trì Hội nghị trực tuyến toàn quốc về tháo gỡ khó khăn, thúc đẩy phát triển nhà ở xã hội, tiếp xúc cùng chủ đầu tư nhằm tháo gỡ vướng mắc trong công tác triển khai. Đến ngày 29/3/2024, Thủ tướng yêu cầu Bộ Xây dựng và cơ quan liên quan nghiên cứu phương án phát hành trái phiếu Chính phủ để hỗ trợ phát triển phân khúc này. Bộ Xây dựng được yêu cầu nghiên cứu thêm giải pháp hỗ trợ lãi suất, đầu tư và xây dựng nhà ở xã hội.

Trước đó, thông tin từ Bộ Xây dựng cho biết việc đăng ký hoàn thành 108 dự án với quy mô hơn 47.500 căn nhà ở xã hội trong năm 2024 tại 63 địa phương cũng là minh chứng rõ ràng cho sự nỗ lực và cam kết của chính quyền, cùng các đối tác liên quan trong việc cung cấp nhà ở cho người dân. Sự hưởng ứng tích cực từ chủ đầu tư cùng với việc khởi công nhiều dự án trên khắp cả nước là một dấu hiệu tích cực, góp phần giải quyết vấn đề nhà ở xã hội và cải thiện điều kiện sống của cộng đồng.

Thị trường căn hộ tại Hà Nội đang có sự tăng trưởng nổi bật

Thị trường căn hộ Hà Nội đang tăng trưởng nổi bật và hồi phục sớm hơn mong đợi. Sự phục hồi của thị trường căn hộ Hà Nội ghi nhận từ quý cuối năm 2023 và tiếp diễn xuyên suốt quý 1/2024.

Giá bán căn hộ thứ cấp tăng theo tuần với mức tăng trung bình 15% - 20% so với cùng kỳ, cá biệt một số dự án cũ chào bán lại có mức tăng giá dao động từ 30% - 50%. Đáng chú ý, thị trường căn hộ sơ cấp có mức độ hấp thụ tốt hơn so với các khu vực khác trên toàn quốc, thể hiện sự sôi động và tiềm năng phát triển đáng kể của thị trường bất động sản Thủ đô.