Căn hộ chung cư ngày càng có nhiều người quan tâm, lựa chọn bởi không chỉ đáp ứng nhu cầu an cư, mà còn được đánh giá là sản phẩm sinh lời bền vững cho nhà đầu tư.

Chị Trần Ngọc Bích, một nhà đầu tư bất động sản lâu năm tại Hà Nội, chia sẻ qua theo dõi tình hình thị trường bất động sản từ cuối năm ngoái cho đến nay, giá chung cư Hà Nội dù không quá đột biến nhưng vẫn có tăng. Trong khi về nguồn cung nhà ở tại Hà Nội, ít nhất một năm tới khả năng chưa thể cải thiện nhiều. Bởi các dự án bất động sản mới cũng cần một khoảng thời gian dài hơn nữa để hoàn thành và đi vào bàn giao. Chính vì vậy, nhiều nhà đầu tư rất kỳ vọng về xu hướng tăng giá của căn hộ.

Tương tự, anh Trần Hải ở quận Bắc Từ Liêm, Hà Nội cho biết khi đang gồng trả lãi khoản đầu tư đất nền mua năm 2022 vì dù giao bán cắt lỗ nhưng chưa ai hỏi; thì căn chung cư “xuống tiền” từ tháng 6/2023 với giá hơn 4 tỉ đồng lại có lãi. Do đó, căn hộ chung cư được trông chờ là cứu cánh nhằm giảm bớt áp lực dòng tiền mà anh Hải đã vay ngân hàng mua vào đất nền.

Về thực tế này, ông Nguyễn Quốc Anh, Phó Tổng giám đốc Batdongsan.com.vn, thông tin: Trong khi thị trường chứng khoán chứng kiến nhiều biến động thăng trầm, lợi nhuận tiền gửi tiết kiệm thì tăng đều, đến quý 2/2023 đạt mức tăng 41%. Còn vàng và đất nền ghi nhận lần lượt mức tăng giá 90% và 69%. Song vượt lên tất cả loại hình đầu tư kể trên, chung cư đạt tốc độ tăng tỉ suất lợi nhuận (tốc độ tăng giá cộng lợi suất cho thuê) nhanh, ổn định suốt 9 năm qua. Dữ liệu cung cấp bởi Batdongsan.com.vn cho thấy đến quý 2/2023, lợi nhuận đầu tư chung cư tăng 97% so đầu năm 2015.

Thực tế, ngay số liệu tổng hợp từ địa phương và khảo sát đánh giá của các tổ chức nghiên cứu thị trường mà Bộ Xây dựng công bố, trong quý 4/2023, giá căn hộ chung cư đã tăng tại hai thành phố lớn là Hà Nội và Hồ Chí Minh, đặc biệt ở khu vực trung tâm gần như không có dự án phân khúc căn hộ bình dân, giá dưới 25 triệu đồng/m2, mà chủ yếu là phân khúc căn hộ trung cấp, giá từ 25-50 triệu đồng/m2.

Cụ thể, ở Hà Nội, mức độ tăng giá bình quân của một số dự án tại khu vực quận Thanh Xuân là 3,5%; quận Hà Đông 3,7%; quận Hoàng Mai 3,8%; quận Nam Từ Liêm tăng khoảng 4,1% ... Trong đó, giá bán căn hộ chung cư bình dân đạt mức 25 triệu đồng/m2 đến 35 triệu đồng/m2; giá bán căn hộ chung cư trung cấp từ  35 triệu đồng/m2 đến dưới 50 triệu đồng/m2; giá bán căn hộ chung cư cao cấp trên 50 triệu đồng/m2, phổ biến với mức giá từ 60-70 triệu đồng/m2.

Theo ông Nguyễn Văn Đính, Chủ tịch Hội Môi giới bất động sản Việt Nam (Vars), giá chung cư Hà Nội trên thị trường rất khó giảm do chi phí đầu vào (chỉ số nhà ở và giá vật liệu xây dựng mỗi năm tăng khoảng 6%), cùng lạm phát, lãi suất ngày càng tăng cao. Hơn nữa số lượng dự án nhà ở thương mại phê duyệt mới rất khan hiếm, quỹ đất tại các khu vực trung tâm thì không còn nhiều.

Mặc dầu vậy, “người mua vẫn được hưởng lợi về giá từ chính sách ưu đãi chưa từng có trong cuộc đua chính sách của chủ đầu tư. Người mua có thể thanh toán theo nhiều đợt, hưởng ưu đãi lãi suất, ân hạn nợ gốc với thời gian gấp 2, 3 lần so các năm trước. Chính điều này sẽ thúc đẩy thanh khoản của phân khúc căn hộ trên thị trường”, ông Đính nói.

Đưa ra nhận định, ông Bạch Dương, Tổng giám đốc Batdongsan.com.vn, cho rằng nhu cầu sở hữu bất động sản của người Việt vẫn luôn hiện hữu. Báo cáo về tâm lý và xu hướng người tiêu dùng bất động sản (CSS) nửa đầu năm 2024 của Batdongsan.com.vn nêu rõ 65% người được hỏi dự định mua bất động sản trong một năm tới. Trong đó, 60% người mua để đầu tư, đất nền là loại hình được người mua tiềm năng hướng đến nhiều nhất (33%), tiếp theo là nhà riêng (26%) và chung cư (24%).

Tuy nhiên, chuyên gia lưu ý thị trường đang và sẽ phụ thuộc vào những chuyển dịch nhất định. Người mua sẽ đòi hỏi khắt khe hơn về mặt chất lượng và tính pháp lý của các dự án. Họ có xu hướng sử dụng dữ liệu nhiều hơn để đưa ra quyết định. Đó là dữ liệu có lịch sử nhiều năm về biến động giá, lợi nhuận đầu tư và nguồn cung - cầu.

“Khi khách hàng nắm nhiều thông tin và trở nên thông thái hơn, chủ đầu tư lẫn doanh nghiệp kinh doanh bất động sản cần phải dựa vào dữ liệu và nghiên cứu thị trường để đưa ra chiến lược phù hợp”, ông Bạch Dương phân tích, đồng thời dự báo các sản phẩm phục vụ nhu cầu ở thực như: chung cư, nhà riêng tiếp tục được ưu tiên xuất hiện trong danh mục của nhà đầu tư, bởi có thể tạo ra dòng tiền thường xuyên và giữ mặt bằng giá ổn định.