Nội đô các thành phố lớn vốn “đất chật người đông”, giá nhà lại liên tục leo thang, khiến nhiều người không thể mua được nhà tại đây, đã lựa chọn mua nhà và sống ở xa trung tâm.

Phạm Vũ (sinh năm 1996) đã lựa chọn căn hộ 70m2 cách trung tâm Hà Nội khoảng 12km, giá rao bán 2,3 tỷ đồng, sau thương lượng còn 2,2 tỷ đồng. Vũ chia sẻ: "căn hộ xa trung tâm giá "mềm" hơn, phù hợp với tài chính cá nhân tôi. Bởi nếu dựa vào ngân sách hiện có, tôi sẽ khó chọn được những căn hộ rộng rãi ởtrung tâmvì giá quá cao".

Tương tự, Thu Giang (1990) và chồng - Minh Vương (1989) đang làm trong lĩnh vực in ấn, sau thời gian dành dụm, cũng “chốt” một căn hộ 81m2, tại Yên Viên (Hà Nội) với giá 2,85 tỷ đồng. Thu Giang cho biết nhà ở vị trí thoáng đãng, thuận tiện cho di chuyển, ít tắc nghẽn giao thông. Xung quanh tập trung đầy đủ tiện ích như: trường học, siêu thị, bệnh viện…

Anh Trần Hải, một môi giới bất động sản vùng ven nhận xét nhiều người sẵn sàng mua nhà xa trung tâm thành phố, một mặt do giá cả, mặt khác không gian sống cũng trong lành, thoáng mát hơn.

Liên quan đến điều này, một báo cáo của Bộ Xây dựng cho thấy trong quý 4/2023, giá căn hộ chung cư nhìn chung có xu hướng tăng ở cả Hà Nội và TP. Hồ Chí Minh, đặc biệt là khu vực trung tâm. Thị trường gần như không có dự án phân khúc căn hộ bình dân (giá dưới 25 triệu đồng/m2) và chủ yếu là phân khúc căn hộ trung cấp (giá từ 25-50 triệu đồng/m2) đủ điều kiện huy động vốn và giao dịch.

Riêng Hà Nội, một số dự án ghi nhận mức độ tăng giá bình quân tại khu vực như quận Thanh Xuân là 3,5%; Hà Đông 3,7%;  Hoàng Mai 3,8%; Nam Từ Liêm 4,1% .. Trong đó, giá bán căn hộ chung cư bình dân giao động từ 25 triệu đồng/m2 đến 35 triệu đồng/m2; giá bán căn hộ chung cư trung cấp từ 35 triệu đồng/m2 đến dưới 50 triệu đồng/m2; giá bán căn hộ chung cư cao cấp trên 50 triệu đồng/m2, phổ biến ở mức 60-70 triệu đồng/m2.

Ngoài ra, Bộ Xây dựng cũng cho biết, mỗi năm, dân số đô thị ở Việt Nam tăng thêm khoảng từ 1 đến 1,3 triệu người. Giữa bối cảnh đô thị hóa ở Việt Nam diễn ra nhanh chóng, việc kiểm soát có lúc có nơi thiếu chặt chẽ, dẫn đến tình trạng thiếu hạ tầng kỹ thuật, làm mất đi cảnh quan đô thị và gây ra nhiều vấn đề như: tắc nghẽn giao thông, ô nhiễm môi trường…, nhất là ở những đô thị lớn.

Thống kê từ Cục Hạ tầng kỹ thuật của Bộ Xây dựng cho thấy, tỷ lệ cây xanh trên đầu người ở đô thị Việt Nam rất thấp, chỉ từ 2 - 3m2/người, so với mức tối thiểu 10m2/người theo tiêu chuẩn của Liên hợp quốc; và xa hơn nữa là 20 - 25m2/người theo tiêu chuẩn của thành phố hiện đại trên thế giới.

Theo bà Đỗ Thu Hằng, Giám đốc cấp cao, Bộ phận nghiên cứu và tư vấn, Savills Hà Nội, người mua nhà hoàn toàn có thể kỳ vọng vào nguồn cung mới đến từ cơ sở hạ tầng phát triển. Các dự án đầu tư hạ tầng như đường Vành đai 3,5 và 4 sẽ mở rộng thị trường nhà ở Hà Nội, hướng tới không tập trung nguồn cầu tại khu vực nội thành, khu vực trung tâm. Cơ sở hạ tầng phát triển sẽ thúc đẩy nhu cầu nhà ở ra các tỉnh và khu vực lân cận với giá cả hợp lý và quỹ đất lớn hơn.

Báo cáo của Savills đánh giá, đây là điểm tích cực đối với nguồn cung, khi sản phẩm nhà ở tại khu vực ngoài trung tâm và các tỉnh lân cận ngày càng giúp đáp ứng nhu cầu nhà ở của Hà Nội. Theo đó, năm 2024, thị trường dự kiến đón nhận thêm 12.100 căn hộ mới, với 87% thị phần nằm tại quận Hoàng Mai, Nam Từ Liêm, Hà Đông. Hưng Yên và Bắc Ninh, cung cấp khoảng 203.000 căn hộ từ năm 2024 -2026. Ngoài ra, năm 2026, phân khúc thấp tầng ước có khoảng 14.000 căn mới từ 37 dự án. Các dự án lớn gồm Vinhomes Cổ Loa hay Vinhomes Wonder Park hứa hẹn cung cấp thêm nguồn cung thấp tầng mới cho thị trường.

Đặc biệt, việc Luật Nhà ở (sửa đổi), Luật Kinh doanh bất động sản (sửa đổi) và Luật Đất đai (sửa đổi) được thông qua kỳ vọng sẽ tác động tích cực tới thị trường. Đơn cử, bà Hằng nhận xét: “Quy định chủ đầu tư phải hoàn thành nghĩa vụ tài chính trước khi các sản phẩm hình thành trong tương lai là một trong những nội dung giúp củng cố niềm tin cho người mua. Do vậy có thể tin tưởng năm 2024 – 2025 và giai đoạn tiếp theo, niềm tin của thị trường tiếp tục được củng cố vững chắc hơn, sản phẩm sẽ được cung cấp từ những chủ đầu tư uy tín và thực sự có năng lực tài chính. Từ đó thị trường sẽ cân bằng, đa dạng hơn về sản phẩm”.

Tuy nhiên, để mua nhà một cách thuận lợi, ông Võ Huỳnh Tuấn Kiệt, chuyên gia CBRE Việt Nam, lưu ý người mua cần nắm vững thông tin về vị trí, tiềm năng phát triển, giao thông, tiện ích xung quanh, cũng như chất lượng pháp lý và uy tín của chủ đầu tư. Đặc biệt, nên nghiên cứu kỹ các loại thủ tục cần thiết…