Các phân khúc bất động sản trong quý 1/2024 đều ghi nhận những chuyển biến tích cực, trong đó đất nền cũng bắt đầu “rã băng”.

Báo cáo thị trường bất động sản quý 1/2024 và dự báo quý 2/2024 của Hội Môi giới bất động sản Việt Nam, đánh giá nhiều khu vực có lượng giao dịch đất nền tăng “đột biến”, nhất là những lô đất đã tách thửa. Đặc biệt, xuất hiện ngày càng nhiều nhà đầu tư đi “săn” đất ở khu vực vùng ven các thành phố lớn, địa phương phát triển mạnh về hạ tầng và có tốc độ đô thị hóa cao. Mức giá giao dịch thành công tuy giảm từ 20-30% so với đỉnh sốt, nhưng dần đi vào ổn định và không còn dấu hiệu giảm tiếp. So với quý 4/2023 giá tăng khoảng 5%. Riêng thị trường ven Hà Nội và gắn liền khu công nghiệp có mức tăng từ 10-20%.

Cụ thể, tại khu vực Trung du miền núi phía Bắc, các sản phẩm đất đấu giá, đất nền, nhà riêng lẻ dưới 3 tỷ đồng đang ghi nhận thanh khoản và mức giá tốt lên. Tương tự, Duyên hải Bắc Bộ, giá đất nền, nhà phố giá trị trung bình dưới 5 tỷ đồng cũng được cải thiện từ 3-5% so với cuối năm trước. Còn đối với Hà Nội và các vùng phụ cận, thị trường bất động sản bắt đầu nhộn nhịp. Giá đất nền ngừng giảm, các sản phẩm đất nền giá dưới 2 tỷ đồng ở vùng ven trung tâm, các tỉnh thành phố, có pháp lý đảm bảo, hạ tầng, sẵn tiện ích ghi nhận mức giá tăng tới 40% so với thời điểm thị trường khó khăn nhất.

Trong khi ở Tây Nguyên, đất nền vùng ven được nhà đầu tư quan tâm hơn, giao dịch nhiều lên với mức giá giảm khoảng 30-50% so với đỉnh sốt, nhất là sản phẩm đất nền đã được tách thửa, hoàn thiện pháp lý; Tây Nam Bộ, giá đất nền tuy đi ngang nhưng có xu hướng tăng nhẹ dần…

Thực tế, dữ liệu từ Batdongsan.com.vn cho thấy nếu mức độ quan tâm đến đất nền vào 2 quý cuối năm 2023, chỉ đạt 44% lực cầu ở thời kỳ sốt nóng 2021 thì sang đến quý 1/2024 đã tăng mức 48%.

Đánh giá về sự hồi phục của thị trường đất nền, ông Đinh Minh Tuấn cho rằng được thúc đẩy bởi 3 động lực.

Thứ nhất,tính chu kỳ của thị trường đất nền, vào Tháng 3 (sau Tết âm lịch)​, nhu cầu tìm kiếm đất nền thường tăng lên.

Thứ hai,giá đất nền đã có sự điều chỉnh ở một số khu vực khiến nhà đầu tư cân nhắc đến việc tham gia thị trường. Nhiều tỉnh phía Nam như Bà Rịa Vũng Tàu, Long An, Lâm Đồng, Đồng Nai chứng kiến mặt bằng giá rao bán đất nền hiện tại giảm từ 12% - 19% so với đầu năm 2023.

Thứ ba,làn sóng đón đầu sự thay đổi của 3 bộ Luật mới sẽ có hiệu lực từ năm 2025.

“Quy định siết chặt về phân lô đất nền đang là một điểm nóng, dự báo nguồn cung đất nền phân lô có thể giảm rất mạnh sau 2025, nhưng nhu cầu về đất nền thì khó mà đi xuống trong dài hạn, vì tâm ý người Việt vẫn rất chuộng loại hình này. Khi cung ít cầu nhiều, giá đất nền sẽ đi lên. Nhiều nhà đầu tư muốn nắm bắt xu hướng này và bắt đầu tìm kiếm đất nền trước khi luật mới áp dụng”, ông Tuấn phân tích.

Chia sẻ về phân khúc này, ông Võ Hồng Thắng, Giám đốc Mảng dịch vụ tư vấn & Phát triển dự án DKRA Group, cũng khẳng định việc Luật Kinh doanh bất động sản (sửa đổi) có hiệu lực từ ngày 1/1/2025 chắc chắn sẽ mang lại những tác động nhất định đến thị trường bất động sản nói chung và phân khúc đất nền nói riêng.