Theo ông David Jackson, Tổng Giám đốc Avison Young Việt Nam, năm 2024, được nhận định là “năm của sự thay đổi”, khi thế giới và Việt Nam liên tục chứng kiến nhiều sự kiện quan trọng. Do đó, lĩnh vực bất động sản Việt Nam cũng ghi nhận những tác động không nhỏ. Thực tế, thị trường nhà ở đã tiến triển tích cực hơn năm trước. Nguồn cung căn hộ mới xuất hiện từ nửa sau của năm nhưng phần lớn là sản phẩm cao cấp.

Ở TP.HCM, hầu hết dự án mới đều tiệm cận phân khúc giá từ 72-142 triệu đồng/m2. Các dự án tái khởi động cũng công bố mức giá mới cao hơn trước. Còn tại Hà Nội, giá bán tăng đột biến vào đầu năm và về cuối năm vẫn chưa có dấu hiệu hạ nhiệt. Căn hộ trên 70 triệu đồng/m2 xuất hiện nhiều hơn vào quý 3 và giá sơ cấp toàn thị trường quý 4 tăng 2%-4% so với quý trước.

Phân khúc tầm trung tiếp tục khan hiếm tại TP.HCM và Hà Nội, mức giá bán phổ thông, tức dưới 38 triệu đồng/m2, hầu như biến mất.

"Giá bán tăng cao đẩy thị trường nhà ở ngày càng rời xa giá trị căn bản, tăng rủi ro thanh khoản và khoảng cách giữa sản phẩm trên thị trường với nhu cầu cùng khả năng của số đông người mua nhà. Tuy nhiên, việc phát triển nhà ở giá bình dân lại gặp nhiều thách thức. Chính sách lẫn nguồn vốn tín dụng ưu đãi cho nhà ở xã hội chưa đủ hấp dẫn, thủ tục đầu tư và thuê, mua nhà ở xã hội còn phức tạp", ông David Jackson nhìn nhận.

Trong khi đó, đối với bất động sản công nghiệp, ông David Jackson cho rằng vẫn tiếp tục là điểm sáng trên thị trường. Tại những thị trường trọng điểm và cấp 1, giá thuê đất công nghiệp tăng trung bình 2-5% mỗi quý. Nguồn cung mới cũng hứa hẹn dồi dào bởi nhiều dự án khu công nghiệp được cấp phép hay khởi công trên cả nước. Bất động sản công nghiệp và hậu vẫn cần được nhà đầu tư nước ngoài quan tâm. Phân khúc này ghi nhận dẫn đầu về số lượng giao dịch bất động sản trong suốt năm 2024.

Cũng theo đại diện Avison Young Việt Nam, năm 2024 đã đánh dấu cột mốc pháp lý bất động sản khi Luật Đất đai 2024, Luật Nhà ở và Luật Kinh doanh bất động sản 2023 có hiệu lực. Những thay đổi, điều chỉnh trong luật được đánh giá cao vì tính minh bạch, rõ ràng và công bằng, giúp chuyên nghiệp hóa hoạt động môi giới và giao dịch, đặt nền móng để thị trường phát triển lành mạnh và bền vững.

Luật mới giúp mở rộng và làm rõ hơn 4 vấn đề cốt lõi: giao dịch trong nhiều loại hình và sản phẩm bất động sản; yêu cầu về việc thành lập, năng lực tài chính và Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đối với nhà đầu tư và chủ đầu tư khác nhau; yêu cầu về hợp đồng, quy hoạch trong việc mua bán quyền sử dụng đất; điều kiện và tiêu chuẩn để chuyển nhượng dự án.

Đặc biệt, trong bối cảnh sản xuất toàn cầu chưa hồi phục hoàn toàn và thị trường bất động sản lớn trên thế giới khá ảm đạm, dòng vốn FDI tại Việt Nam lại có xu hướng chảy nhiều hơn vào lĩnh vực bất động sản. Trong 11 tháng, vốn FDI đăng ký vào ngành kinh doanh bất động sản tăng đến 89,1% so với cùng kỳ, đạt khoảng 5,63 tỷ USD.

“Dòng vốn FDI mạnh mẽ cho thấy sức hấp dẫn của thị trường bất động sản Việt Nam trong mắt nhà đầu tư nước ngoài. Bởi không chỉ đánh giá tích cực về điều kiện chính sách, môi trường đầu tư, dân số hay đô thị hóa tại Việt Nam, nhà đầu tư còn nhìn thấy cầu vượt cung ở hầu hết các phân khúc chủ đạo như công nghiệp và hậu cần, nhà ở, văn phòng và bán lẻ. Do đó, những nỗ lực cải thiện khung pháp lý bất động sản và phát triển hạ tầng đang góp phần giúp thị trường ngày càng hấp dẫn hơn với nhà đầu tư quốc tế.

Tuy nhiên, không ngoài xu thế chung, vị chuyên gia cho biết tiêu chí ESG đang ngày càng đóng vai trò quan trọng. Hiện nay, hầu hết tòa nhà văn phòng mới ra mắt tại thị trường TP.HCM và Hà Nội vài năm trở lại đây đều theo đuổi chứng chỉ xanh. Không chỉ tăng về số lượng, văn phòng xanh cũng mở rộng về địa lý. Tại TP.HCM, văn phòng xanh dự báo phát triển ra các khu vực liền kề, sôi động và tăng trưởng nhanh như quận 4, quận 7, quận Tân Bình, TP. Thủ Đức. Tương tự, bất động sản công nghiệp cũng tiếp tục xu hướng xanh hóa.

“Những thay đổi to lớn trong năm 2024 về chính sách, xu hướng đầu tư hay bối cảnh kinh doanh là cơ sở để chúng ta tiếp tục giữ tầm nhìn lạc quan về thị trường bất động sản Việt Nam. Do đó, khi các tín hiệu tích cực xuất hiện rõ hơn là lúc tái khởi động dòng vốn vào các giao dịch và sẵn sàng đón đầu chu kỳ tăng trưởng mới”,Tổng giám đốc Avison Young Việt Nam nhận định.