Rút1 tỷ đồngtừ tiết kiệm ngân hàng, chị Minh Hương (Bắc Từ Liêm, TP.Hà Nội) vừa mua được một mảnh đất 43m2 ở huyện Mê Linh. “Tôi không phải nhà đầu tư chuyên nghiệp và chỉ có ít tiền. Nhưng với lãi suất tiết kiệm giảm liên tục sau Tết mà chưa có dấu hiệu dừng, nên tôi quyết định dồn tiền “chốt” lô đất này với giá gần 1 tỷ đồng. Tôi xác định để 3 - 5 năm chứ chưa vội bán”, chị Hương chia sẻ.

Trong khi đó, từng là nhà đầu tư căn hộ chung cư nhưng gần đây, anh Trần Hải (Hà Nội) lại chuyển hướng sang đất nền. Theo anh, thị trường đất nền cũng dần ổn định sau thời gian dài trầm lắng, vì vậy, anh quyết định đầu tư để có nhiều cơ hội hơn. Bởi hiện nay, căn hộ chung cư ngày càng khan hiếm.

Dữ liệu của Batdongsan.com.vn cho thấy nhu cầu tìm kiếm bất động sản bán toàn quốc tháng 1/2024 tăng 66% so với cùng kỳ 2023, lượng tin đăng bán bất động sản tăng 52%. Đáng chú ý, tại Hà Nội và TP.HCM, đất nền và đất dự án có mức độ quan tâm tăng mạnh hơn cả chung cư. Cụ thể tháng 1/2024, lượng tìm kiếm đất nền tại Hà Nội tăng 110%, đất dự án tăng 77% so với cùng kỳ năm trước. Trong khi, lượng tìm kiếm chung cư Hà Nội chỉ tăng 71%. Còn TP.HCM, nhu cầu tìm kiếm tăng 71% - 73% đối với đất nền, đất dự án và tăng 59% đối với chung cư. Theo đơn vị này, những dữ liệu trên phần nào phản ánh mong muốn sở hữu đất của nhiều người, mặc dù thị trường không còn xảy ra sốt đất như đầu năm 2022.

Tương tự, báo cáo và chỉ số về tâm lý người tiêu dùng bất động sản (CSS) của Batdongsan.com.vn nửa đầu năm 2024 tiếp tục chỉ ra có đến 65% người được hỏi cho biết họ vẫn dự định mua bất động sản vào 1 năm tới. Đặc biệt, tỷ trọng mua để đầu tư chiếm tới 60%, và đất nền là loại hình mà người mua tương lai quan tâm nhất. Báo cáo CSS đánh giá, tâm lý của các bên mua, bán bất động sản đã không quá dè chừng như năm 2023. Hiện, chỉ số tâm lý thị trường bất động sản nửa đầu năm 2024 tăng 3 điểm so nửa cuối năm 2023. Chỉ số này tăng lên nhờ sự cải thiện mức độ hài lòng của người tiêu dùng, về tiềm năng tăng giá bất động sản, lãi suất vay mua nhà và chính sách, tình hình thị trường.

Ông Đinh Minh Tuấn, Giám đốc Batdongsan.com.vn khu vực miền Nam nhận định, giữa bối cảnh thị trường bất động sản đầu năm “ấm” dần lên, các nhà môi giới, sàn giao dịch và chủ đầu tư đã sớm khởi động nhiều chiến dịch kinh doanh nhằm không bỏ lỡ cơ hội tiếp cận lượng lớn khách hàng tiềm năng.

Bởi vậy, không chỉ hiện nay mà ngay từ đầu tháng 12/2023, khi dự thảo Luật Đất đai (sửa đổi) đang nhận được sự quan tâm, thảo luận, giới đầu tư đất nền đã rục rịch trở lại thị trường. Qua tìm hiểu của ông Tuấn với hơn 10 đơn vị kinh doanh đất nền tại một số thị trường như: Đồng Nai, Bình Dương, Long An…, các doanh nghiệp đều chia sẻ đầu năm nay số lượng giao dịch đất nền tăng lên. Hầu hết đều tập trung vào lô đất có pháp lý chuẩn, mức giá dưới 2 tỷ đồng, nằm trong bán kính 60 km xung quanh TP.HCM.

Tuy nhiên, ông Võ Hồng Thắng, Giám đốc Mảng dịch vụ tư vấn và Phát triển dự án DKRA Group, khuyến cáo người mua khi tham gia thị trường đất nền, cần ưu tiên những khoản đầu tư trung và dài hạn, nhà đầu tư phải có chiến lược bài bản mới có thể đảm bảo lợi nhuận như kỳ vọng, không nên bỏ tiền theo kiểu “lướt sóng” vì quá mạo hiểm.

Bên cạnh đó, khi đã xác định sẽ đầu tư trung và dài hạn, nhà đầu tư phải cân nhắc, tính toán kỹ về việc sử dụng đòn bẩy tài chính và dòng tiền trả nợ. Nếu vay ngân hàng, tỷ lệ vay nên ở mức tối đa 50%, số tiền trả lãi định kỳ cũng chỉ nên chiếm tối đa 50% thu nhập hàng tháng là an toàn và hợp lý. Nếu hệ số đòn bẩy cao cùng tỷ lệ tiền trả nợ hàng tháng vượt quá 50% thu nhập, thì nhà đầu tư sẽ phải đối mặt với những rủi ro khó lường. Ngoài ra, nhà đầu tư cần tập trung vào những khu vực đất nền phục vụ nhu cầu thực, ở những nơi đông dân cư, đầy đủ tiện ích…

Còn theo ông Lê Bảo Long, Giám đốc chiến lược của Batdongsan.com.vn, do gắn với tư duy “tấc đất tấc vàng” của cha ông, nên nhu cầu sở hữu nhà đất, nhu cầu tích sản của người Việt rất lớn. Vì thế, không khó hiểu khi đất nền nhận được sự quan tâm nhiều nhất của người tiêu dùng năm 2024. Hiện nay, đối với đất nền thuộc phân khúc giá dưới 2 tỷ đồng/nền thu hút lượng quan tâm lớn nhất, chiếm 42%; khoảng giá 2-4 tỷ đồng đứng thứ hai với 24% mức độ quan tâm; khoảng giá 4-6 tỷ đồng đứng thứ ba với 10%. Hai khoảng giá còn lại 6 - 10 tỷ đồng và trên 15 tỷ đồng lần lượt có mức độ quan tâm 9% và 15%.