Trong năm qua, thị trường văn phòng tại TP.HCM đã chứng kiến sự ra đời của nhiều tòa nhà hạng A với tiêu chuẩn xuất sắc và nhanh chóng thu hút khách thuê mới, đạt tỷ lệ lấp đầy cao.

Theo quan sát của Savills, các doanh nghiệp thuê văn phòng đang ưu tiên các dự án đạt tiêu chuẩn xanh. Đồng thời, thị trường cũng đang đón nhận nguồn cung mới ở cả khu vực trung tâm thành phố cũng như các quận lân cận với giá thành phải chăng.

Bà Lại Thị Như Quỳnh, Phó giám đốc dịch vụ cho thuê thương mại Savills TP.HCM, cho biết nguồn cung văn phòng mới năm 2024 tập trung chủ yếu ở phần khúc hạng A tại khu vực trung tâm quận 1.

Ngoài ra, cần kể đến mức tăng trưởng mới với 60.000 m2 sàn ở phân khúc hạng B đến từ 03 dự án mới chủ yếu ở khu vực ngoài trung tâm là TP. Thủ Đức và các quận: Tân Bình, Phú Nhuận, và Gò Vấp. Việc hình thành nhiều cụm văn phòng vệ tinh đã giúp giảm áp lực lên khu vực trung tâm, tạo ra sự phân bổ nguồn lực hợp lý hơn trên toàn TP.HCM.

Các dự án văn phòng ngoài trung tâm đang ngày càng khẳng định vị thế của mình với những lợi thế vượt trội, như: diện tích sàn lớn, trần cao, không gian xanh rộng lớn và tiện ích đa dạng, chất lượng xây dựng cao cấp… là những yếu tố thu hút các doanh nghiệp, đặc biệt là những doanh nghiệp ưu tiên không gian làm việc thoải mái và hiệu quả. Để đáp ứng nhu cầu mở rộng và tái cấu trúc của các tập đoàn đa quốc gia, các dự án văn phòng ngoài trung tâm đang nổi lên như một lựa chọn tối ưu.

“Với quỹ đất rộng, chi phí cạnh tranh và các tiện ích hiện đại, các dự án này không chỉ đáp ứng nhu cầu về diện tích mà còn mang đến một môi trường làm việc hiệu quả hơn”, đại diện Savills cho biết.

Chuyên gia Savills nhận định văn phòng cho thuê hiện là lĩnh vực bất động sản được đầu tư nhiều nhất về công nghệ. Thị trường văn phòng toàn cầu đang hướng tới xu hướng văn phòng thông minh với ứng dụng công nghệ giúp nâng cao trải nghiệm của khách thuê, nhân viên văn phòng.

Tại thị trường Châu Á, như Hàn Quốc hay Singapore, hình ảnh robot làm việc trong các tòa nhà văn phòng đang ngày càng trở nên phổ biến. Trong tòa nhà Factorial Seongsu ở Hàn Quốc, robot đảm nhiệm việc thu gom và giao bưu kiện. Tương tự, tòa nhà JCT Summit tại Singapore đã tích hợp công nghệ để kiểm soát năng lượng tiêu thụ và sử dụng robot trong việc vận chuyển, góp phần nâng cao hiệu quả vận hành.

AI với khả năng quét thông tin tòa nhà, giúp phát hiện bất thường trong sử dụng năng lượng hay tối ưu hệ thống quản lý tòa nhà để hướng dẫn nhân viên đến vị trí chỗ ngồi trong văn phòng nhằm giảm mức tiêu thụ năng lượng vào những ngày thấp điểm. Cách này giúp quản lý hiệu quả hơn công suất thang máy và chi phí chiếu sáng/sưởi ấm tại các tầng không được sử dụng.

Theo nghiên cứu từ Energy Savings Performance Contracting (Hợp đồng Hiệu suất Tiết kiệm Năng lượng) được Quốc hội Mỹ cho phép, các tòa nhà văn phòng thông minh có thể tiết kiệm 30-50% năng lượng tiêu thụ so với các tòa nhà truyền thống.

Bên cạnh đó, công nghệ đèn cảm biến, áp dụng nhận diện gương mặt để ra vào tòa nhà đang trở nên phổ biến với mục đích đơn giản hóa trải nghiệm của khách hàng.

Tại Việt Nam, xu hướng văn phòng thông minh đã bắt đầu xuất hiện. Tòa nhà Grand Terra 36 Cát Linh ứng dụng AI kết hợp công nghệ nhận diện khuôn mặt để kiểm soát người ra vào khu vực văn phòng. Công nghệ này cho phép đánh giá hành vi của người ra vào, và tự động gửi cảnh báo đến phòng an ninh khi phát hiện những dấu hiệu bất thường.

Hay tại dự án Capital Place, khách hàng có thể tự đăng ký ra vào văn phòng thông qua QR, giúp giảm áp lực lên bộ phận lễ tân cũng như giúp khách hàng được hỗ trợ nhanh chóng hơn.

Chuyên gia Savills đánh giá văn phòng tích hợp công nghệ đang đem lại những tác động tích cực tới trải nghiệm của khách thuê và giải phóng sức lao động. Xu hướng này sẽ phát triển song hành với công nghệ, hứa hẹn đem lại nhiều tiện ích hơn trong tương lai.

Không chỉ hỗ trợ dịch vụ chăm sóc khách hàng thông thường, văn phòng thông minh còn tận dụng công nghệ giúp tối ưu hóa quá trình vận hành, giảm tiêu thụ năng lượng. Điều này có ý nghĩa quan trọng với những doanh nghiệp đang theo đuổi các mục tiêu ESG về phát triển bền vững.