“Nguồn cung thị trường Hà Nội năm 2024 dự kiến đạt 22.000 căn, cao hơn thời kỳ 2020-2023 và bằng khoảng 69% năm 2019 - thời kỳ trước Covid. Trong đó, phân khúc cao cấp (khoảng giá từ 50 - 80 triệu đồng/m2, chưa bao gồm 10% thuế VAT và 2% phí bảo trì) sẽ tiếp tục gia tăng thị phần và chiếm đa số.

Đặc biệt, năm 2025, thị trường sẽ xuất hiện thêm nhiều dự án phân khúc hạng sang (từ 80 - 230 triệu đồng/m2) tại khu Tây và khu Bắc. Trong khi đó, phân khúc trung cấp (30-50 triệu đồng/m2) dự báo chỉ chiếm khoảng 5% tổng nguồn cung toàn thị trường Hà Nội", báo cáo của OneHousing cho biết.

Về giao dịch sơ cấp, OneHousing dự báo số căn bán được toàn Hà Nội năm 2024 sẽ bằng hoặc vượt số căn giao dịch thành công trong năm 2022, đạt khoảng 20.000 căn. Trong đó, Vinhomes Ocean Park và Vinhomes Smart City chiếm trọng số lớn, ước đạt khoảng 17.000 căn hộ, tương đương 85% toàn thị trường.

Đây cũng là 2 dự án chiếm đa số lượng giao dịch chuyển nhượng trên thị trường Hà Nội trong năm nay.

Vinhomes Ocean Park được dự báo sẽ có khoảng 3.200 giao dịch trong 6 tháng cuối năm 2024, tăng 15% so với thời điểm đầu năm. Mặc dù thị trường đang có xu hướng giảm nhẹ trong tháng 5 nhưng lượng giao dịch chuyển nhượng vẫn đạt khoảng 460 căn/tháng.

Còn Vinhomes Smart City được dự báo có khoảng 1.500 giao dịch trong 6 tháng cuối năm 2024, tăng nhẹ 4% so với thời điểm đầu năm, bởi mặt bằng giá chuyển nhượng hiện tại neo khá cao.

Theo ông Trần Quang Trung, Giám đốc Phát triển Kinh doanh OneHousing, thị trường Hà Nội đang khởi đầu cho một chu kỳ mới. “Sóng” ở giai đoạn quý 1 chỉ đáp ứng cho những người mua nhà, nhà đầu tư có nhu cầu cấp bách và họ có dòng tiền nhàn rỗi trước. Còn rất nhiều khách hàng, các nhà đầu tư đang trong thời gian chờ hoặc quan sát thêm.