Theo báo cáo của Sở Tư pháp tỉnh Lâm Đồng về lượng giao dịch và giá các loại hình bất động sản qua công chứng trên địa bàn tỉnh Lâm Đồng, trong quý 2/2024, lượng giao dịch nhà đất tại địa phương này tăng gần 1.600 giao dịch so với quý đầu năm nay.

Cụ thể, trên địa bàn tỉnh Lâm Đồng có tổng cộng 5.722 giao dịch bất động sản, với tổng giá trị hơn 7.030 tỷ đồng trong 3 tháng qua.

Loại hình đất nền vẫn là phân khúc chủ đạo được giao dịch tại Lâm Đồng với 5.383 giao dịch, tổng giá trị hơn 5.873 tỷ đồng. So với quý 1/2024, phân khúc đất nền tại Lâm Đồng tăng 1.572 giao dịch.

Địa phương có lượng giao dịch đất nền nhiều nhất là huyện Lâm Hà, với 1.064 giao dịch. Tiếp đến là huyện Đức Trọng và huyện Bảo Lâm, tương ứng với 975 và 974 giao dịch.

Về giá trị giao dịch, TP. Đà Lạt chiếm gần 40% tổng giá trị giao dịch đất nền trong 3 tháng qua, đạt mức 2.171 tỷ đồng với 406 giao dịch, tiếp đến là huyện Đức Trọng với giá trị giao dịch đạt gần 1.000 tỷ đồng. Huyện Lâm Hà dù có số lượng giao dịch đất nền nhiều nhất nhưng tổng giá trị giao dịch chỉ ở mức gần 780 tỷ đồng.

Đối với nhà ở riêng lẻ, trong quý 2/2024, trên địa bàn tỉnh Lâm Đồng có 312 căn được bán thành công, tổng giá trị 1.119 tỷ đồng. So với quý 1/2024, lượng giao dịch nhà ở riêng lẻ tại Lâm Đồng không biến động.

Nhà ở riêng lẻ tại Đà Lạt vẫn được tìm mua chủ đạo dù giá trung bình 7-8 tỷ đồng/căn, đây cũng là mức giá nhà riêng lẻ được giao dịch tại huyện Bảo Lâm trong 3 tháng qua. Nhiều giao dịch nhà ở riêng lẻ cũng tập trung tại TP. Bảo Lộc.

Giá nhà riêng lẻ tại huyện Đức Trọng đang ở mức dưới 01 tỷ đồng/căn. Có lẽ đây là sự hấp dẫn của Đức Trọng khi lượng giao dịch nhà ở riêng lẻ tăng mạnh nhất với 145 căn bán thành công.

Đối với căn hộ chung cư, giao dịch chỉ tập trung ở TP. Đà Lạt trong 6 tháng đầu năm nay. Nếu như quý 1/2024, Đà Lạt có 21 căn được bán thì quý 2/2024 có 27 căn được bán với tổng giá trị hơn 38 tỷ đồng. Trung bình, mỗi căn hộ có giá bán hơn 1,4 tỷ đồng.

Thị trường bất động sản Lâm Đồng, đặc biệt là Đà Lạt vẫn là điểm hấp dẫn với các nhà đầu tư khi nằm ở trí khu vực Tây Nguyên. Ở độ cao 1.500 m so với mực nước biển, địa phương này thừa hưởng khí hậu miền núi ôn hòa, dịu mát quanh năm.