Theo dữ liệu của Hội Môi giới bất động sản Việt Nam (VARS), tính đến hết quý 1/2024, cả nước có 418 khu công nghiệp, khu chế xuất với tổng diện tích gần 1,3 triệu ha đất, bao gồm 371 khu nằm ngoài các khu kinh tế, 39 khu nằm trong các khu kinh tế ven biển và 8 khu nằm trong các khu kinh tế cửa khẩu.

Các khu công nghiệp, khu kinh tế đã thu hút hơn 10.400 dự án đầu tư trong nước và trên 11.200 dự án FDI còn hiệu lực, với tổng vốn đầu tư đăng ký trên 2,54 triệu tỷ đồng và 231 tỷ USD. Vốn FDI trong khu công nghiệp, khu kinh tế chiếm khoảng 35 - 40% tổng vốn FDI đăng ký tăng thêm của cả nước trong những năm gần đây. Các khu công nghiệp, khu kinh tế đã tạo việc làm cho khoảng 4,15 triệu lao động trực tiếp. Trong đó, tập trung chủ yếu tại các vùng Đông Nam Bộ và vùng Đồng bằng sông Hồng, chiếm lần lượt 41,3% và 30,3% tổng số lao động làm việc trong khu công nghiệp trên cả nước.

Tính trung bình, tỷ lệ lấp đầy của các khu công nghiệp đang hoạt động đạt trên 75%. Trong đó, tại các tỉnh trọng điểm phía Bắc là 82% và các tỉnh trọng điểm phía Nam đạt 92%. Nhu cầu ở mức cao và luôn trong xu hướng tăng đẩy giá thuê đất công nghiệp tăng ổn định từ 8-12% theo năm. Khu vực miền Bắc chứng kiến mức tăng giá mạnh nhất, với giá thuê khu công nghiệp trung bình là 135 USD/m2/ chu kỳ thuê. Tại miền Nam, giá thuê trung bình đạt 188 USD/m2/chu kỳ thuê.

Bên cạnh đó, nhu cầu kho bãi, nhà xưởng xây sẵn cho thuê cũng tiếp tục phát triển mạnh, chủ yếu đến từ ngành công nghiệp sản xuất, thương mại điện tử, máy móc, linh kiện điện tử. Giá thuê kho bãi, nhà xưởng xây sẵn dao động từ 4 - 5 USD/m2/tháng.

Đề cập đến diễn biến trên, VARS cho rằng nhờ vào môi trường chính trị ổn định và các chính sách ưu đãi thuế, Việt Nam được đánh giá là điểm đến hấp dẫn với các nhà đầu tư nước ngoài. Ngoài ra, sự phát triển mạnh của cơ sở hạ tầng, đặc biệt là hạ tầng giao thông và logistics đã giúp kết nối tốt hơn giữa các khu công nghiệp và các thị trường tiêu thụ trong, ngoài nước. Cùng với đó là cơ hội mở rộng thị trường xuất khẩu và thu hút đầu tư khi Việt Nam tham gia nhiều hiệp định thương mại tự do (FIA) như CPTPP, EVFTA, và RCEP.  Đồng thời, việc dịch chuyển chuỗi cung ứng toàn cầu, đặc biệt là từ Trung Quốc, đã góp phần quan trọng thúc đẩy nhu cầu bất động sản công nghiệp tại Việt Nam.

Hơn nữa, Việt Nam đang có lợi thế cơ cấu dân số vàng. Với lực lượng lao động trẻ, đông đảo và chi phí cạnh tranh so với nhiều nước trong khu vực, đây là cơ hội để ngành công nghiệp bứt phá, phát triển nhanh. Thực tế cho thấy tất cả các nước công nghiệp mới NICs (con rồng châu Á) đều cất cánh bay lên nhờ đã tận dụng thành công giai đoạn cơ cấu dân số vàng.

VARS cho rằng thị trường bất động sản công nghiệp Việt Nam phát triển đóng vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy sự phát triển kinh tế quốc gia, cải thiện cơ sở hạ tầng, thu hút đầu tư nước ngoài và tạo ra nhiều cơ hội việc làm. Thị trường này vẫn còn rất nhiều dư địa tăng trưởng trong tương lai, hứa hẹn sẽ tiếp tục duy trì đà phát triển mạnh mẽ.

Nhiều chuyên gia cũng cho rằng giá thuê đất khu công nghiệp dự kiến tiếp tục tăng cao, do nguồn cung đất hạn chế trong ngắn hạn, mà nhu cầu đang cao. Để tiếp tục duy trì lợi thế thu hút đầu tư, hàng loạt tỉnh, thành phố phía Bắc đã gấp rút hoàn thiện, công bố quy hoạch tổng thể và định hướng phát triển của tỉnh trong giai đoạn tới năm 2030, nhằm tăng sức hút, kéo các “đại bàng” FDI về lựa chọn tỉnh mình làm “tổ”.

Trong khi đó, các “ông lớn” bất động sản công nghiệp cũng đã nhanh chóng đón đầu cơ hội bằng cách nghiên cứu phát triển các khu công nghiệp hiện đại, áp dụng công nghệ cao và tự động hóa và sản xuất, để nâng cao năng suất và chất lượng sản phẩm, đồng thời giảm thiểu chi phí và tăng tính cạnh tranh trên thị trường quốc tế. Các khu công nghiệp sinh thái, thân thiện với môi trường, cũng đang được khuyến khích, không chỉ giảm thiểu tác động tiêu cực đến môi trường mà còn thu hút sự quan tâm của các nhà đầu tư tìm kiếm sự bền vững trong hoạt động kinh doanh.

Với 14 khu công nghiệp được đầu tư và phát triển trên khắp cả nước, ROX Group là một trong số những doanh nghiệp tiên phong đẩy mạnh ứng dụng công nghệ để giảm dấu vết carbon theo quy trình vận hành xanh.Toàn bộ hệ sinh thái KCN thông minh tại Quế Võ III do TNTech (thành viên thuộc ROX Group) phát triển.

Nhờ ứng dụng công nghệ không chỉ giúp tăng hiệu suất, hiệu quả vận hành khu công nghiệp mà còn giúp ROX Group hướng tới phát triển bền vững, đảm bảo các tiêu chí ESG (Môi trường - Xã hội - Quản trị doanh nghiệp) thông qua việc giảm khí thải carbon, thúc đẩy đổi mới sáng tạo, giảm sai sót trong quy trình…

Trong bối cảnh kinh tế số, kinh tế xanh thay đổi từng ngày, xác định tốc độ làm nên sự khác biệt cho doanh nghiệp, lãnh đạo ROX Group đang tiếp tục đầu tư những công nghệ mới nhất để “bứt tốc”.

Trong xu thế hội nhập toàn cầu, bên cạnh nỗ lực duy trì vị thế tập đoàn đa ngành hàng đầu tại thị trường Việt Nam, ROX Group còn hướng đến mục tiêu khẳng định vị thế trên thị trường quốc tế.

Viglacera cũng đang dồn lực để thiết lập các khu công nghiệp sinh thái xanh, thông minh. Nói về xu hướng này, ông Trần Anh Tuấn, Giám đốc Ban quản lý các dự án đầu tư xây dựng - Chi nhánh Tổng công ty Viglacera, chia sẻ: "Nhằm hưởng ứng mục tiêu Net zero vào năm 2050 của Chính phủ, thực hiện trách nhiệm với cộng đồng và tập trung thu hút đầu tư vào các ngành, lĩnh vực công nghệ cao, công nghiệp hỗ trợ thân thiện môi trường, tạo ra giá trị gia tăng cao".

Theo đó, các dự án khu công nghiệp giai đoạn tới của Tổng công ty đều phải hướng đến các tiêu chí xanh. Với các dự án đầu tư mới, Viglacera đặt ra tiêu chuẩn đầu tư đạt được sẽ là xanh, thông minh, cắt giảm tối đa tiêu hao nguyên, nhiên liệu, giảm tiêu thụ nước, giảm ô nhiễm môi trường. Với các khu công nghiệp đã đầu tư, đang vận hành, Viglacera sẽ thực hiện đầu tư chuyển đổi, nâng cấp từng phần để đạt được mức xanh hóa cao nhất.

“Mục tiêu của chúng tôi là hoàn thiện khu công nghiệp ở mức hoàn hảo nhất, đáp ứng ở mức cao nhất nhu cầu của các nhà đầu tư với một khu công nghiệp xanh, thông minh, thỏa mãn đồng thời các yêu cầu của địa phương, nhà đầu tư, các nhà mua hàng toàn cầu. Đầu tư phát triển khu công nghiệp xanh, thông minh sẽ là một lợi thế rất lớn để Viglacera thu hút mạnh đầu tư FDI, thúc đẩy phát triển khu công nghiệp sinh thái và doanh nghiệp sinh thái tại Việt Nam. Đồng thời, góp phần nâng cao khả năng cạnh tranh và tiếp tục khẳng định vị trí, thương hiệu hàng đầu của mình trong “làng” đầu tư hạ tầng khu công nghiệp, khu kinh tế tại Việt Nam”, ông Trần Anh Tuấn bày tỏ.

Hiện tại, Viglacera đang có 15 khu công nghiệp, với tổng diện tích gần 4.000 ha. Dự kiến trong năm nay, Viglacera sẽ tiếp tục triển khai các thủ tục để thực hiện xây dựng hàng loạt khu công nghiệp tại tỉnh Yên Bái, Lạng Sơn, Thái Nguyên… Đồng thời, sẽ tiến hành khảo sát, đề xuất lập hồ sơ xin chấp thuận chủ trương đầu tư các khu công nghiệp mới tại các địa phương có vị trí, có lợi thế về hạ tầng, thu hút đầu tư và khả năng kinh doanh.

Không chỉ có các doanh nghiệp “truyền thống” trong lĩnh vực bất động sản công nghiệp, nhiều doanh nghiệp xây dựng cũng đã lên kế hoạch mở rộng hoạt động đầu tư sang phân khúc này trong năm nay. Thông tin tại Đại hội đồng cổ đông 2024 mới đây, lãnh đạo Đạt Phương cho biết ngoài ưu tiên tập trung triển khai các công việc tại các khu đô thị, công ty sẽ tiếp tục nghiên cứu, tìm kiếm cơ hội đầu tư vào các dự án khu công nghiệp....

Nội dung đầy đủ của bài viết được đăng tải trên Tạp chí Kinh tế Việt Nam số 23-2024 phát hành ngày 03/6/2024.Kính mời Quý độc giả tìm đọc tạiđây:

https://postenp.phaha.vn/chi-tiet-toa-soan/tap-chi-kinh-te-viet-nam