Theo báo cáo nghiên cứu thị trường bất động sản tháng 8/2024 của DKRA Group, nguồn cung căn hộ sơ cấp tại TP.HCM và các tỉnh lân cận trong tháng qua rất dồi dào, đạt 12.092 căn.

Tuy nhiên, thanh khoản chỉ đạt 6% trong tổng nguồn cung mới, đạt 774 căn. Mặc dù lượng tiêu thụ trong tháng 8 tăng 36% so với tháng 7 (chỉ bán được 490 căn).

Mặt bằng giá căn hộ đã tăng cao từ trước, do đó, giá bán sơ cấp lẫn thứ cấp không có nhiều biến động trong tháng 8. Giá bán căn hộ chung cư tại TP.HCM khi mở bán mới hầu hết đều trên 60 triệu đồng/m2, mức cao nhất ghi nhận lên đến 493 triệu đồng/m2. Giá bán căn hộ tại Bình Dương cũng tăng, lên gần 60 triệu đồng/m2…

Tuy nhiên, thị trường ghi nhận nhiều giao dịch thành công ở các dự án có mức giá từ 45 - 60 triệu đồng/m2 tại TP.HCM hay từ 30 - 35 triệu đồng/m2 tại Bình Dương, có pháp lý hoàn thiện, tiến độ xây dựng nhanh chóng. Số lượng giao dịch này chiếm đến 54% giao dịch thành công trong tháng qua.

Theo tổng hợp của Batdongsan.com.vn, nhiều dự án mở bán mới tại TP.HCM đều có mức giá khá cao. Tại TP.HCM, mức giá trung bình dao động từ 45 triệu đồng/m2 đến 130 triệu đồng/m2 trong tháng 8/2024. Riêng giá căn hộ cao cấp đã tăng trong tháng 7/2024, từ 83,5 triệu đồng/m2 lên 85,6 triệu đồng/m2, tăng 3%. Phân khúc trung cấp từ 42,7 triệu đồng tăng lên 43,7 triệu đồng, tăng 2%, phân khúc căn hộ bình dân dưới 33 triệu đồng/m2 cũng tăng 1% so với tháng trước.

Chuyên trang trực tuyến Batdongsan.com.vn cho rằng giá bán cao đang là rào cản khiến người mua căn hộ ngày càng khó tiếp cận loại hình này. Khảo sát của đơn vị này cho thấy 74% nhu cầu mua chung cư TP.HCM rơi vào tầm giá 40 triệu đồng/m2, nhưng giá sơ cấp hiện đều trên 50 triệu đồng/m2.

Theo ông Võ Hồng Thắng, Phó tổng giám đốc DKRA Group, nguyên nhân khiến thanh khoản chung cư phía Nam phục hồi chậm do tình hình kinh tế còn nhiều khó khăn, lãi suất thả nổi có xu hướng tăng trở lại, cùng với đó, nguồn cung mới có giá bán khá cao. Với việc nhiều dự án đang trong giai đoạn truyền thông chuẩn bị mở bán, nguồn cung mới trong tháng 9 và quý 4/2024 được kỳ vọng sẽ có những chuyển biến rõ nét.

Đối với nhà phố, biệt thự tại TP.HCM và các tỉnh lân cận, DKRA Group ghi nhận nguồn cung sơ cấp giảm nhẹ trong tháng 8/2024, đạt 4.466 căn. Mức giảm 8% so với tháng trước, trong đó, khu vực Đồng Nai và TP.HCM chiếm hơn 75% tổng nguồn cung sơ cấp của thị trường.

Sức cầu chung của thị trường vẫn ở mức thấp, lượng tiêu thụ chỉ đạt 5% trên tổng cung sơ cấp là 207 căn, giảm 48% so với tháng trước. Trong đó, tỉnh Bình Dương chiếm hơn 50% lượng tiêu thụ sơ cấp của thị trường.

Các giao dịch phân bổ chủ yếu ở nhóm sản phẩm có mức giá dưới 10 tỷ đồng/căn, được triển khai bởi chủ đầu tư có uy tín trên thị trường, đảm bảo pháp lý và tiến độ xây dựng.

Còn theo ghi nhận của ông Đinh Minh Tuấn, Giám đốc kinh doanh bất động sản của Batdongsan.com.vn, ở khu vực miền Nam, phân khúc này có mức biến động giá không quá lớn. Cụ thể, giá nhà riêng tăng lên mức 106 triệu đồng/m2 vào quý 3/2024 so với mức 94 triệu đồng/m2 vào quý 1/2021 và giá đất nền tăng nhẹ lên mức 17 triệu đồng/m2 vào qúy 3/2024 so với mức 13 triệu đồng/m2 vào quý 1/2021.

“Mặt bằng giá sơ cấp nhà phố, biệt thự tiếp tục xu hướng đi ngang so với thời điểm đầu năm, các chính sách kích cầu thị trường, hỗ trợ dòng tiền... được các chủ đầu tư áp dụng rộng rãi nhằm tăng thanh khoản”, DKRA Group dự báo.

Nhận định thị trường những tháng cuối năm 2024, ông Võ Hồng Thắng cho rằng để thị trường bất động sản hồi phục, không thể thiếu sự hậu thuẫn của các tín hiệu tích cực đến từ nền kinh tế. Theo đó, dự báo tăng trưởng kinh tế Việt Nam năm 2024 đạt 6-6,5%, phấn đấu đạt mức 7% theo Nghị quyết số 108/NQ-CP phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 6/2024 và Hội nghị trực tuyến Chính phủ với địa phương. Việc này tạo động lực cho nền kinh tế nói chung và thị trường bất động sản nói riêng.

Quan sát thị trường hiện nay, lượng giao dịch tập trung chủ yếu ở loại hình bất động sản nhà ở vừa túi tiền phục vụ nhu cầu ở thực luôn ở mức cao tại các thành phố lớn, vị trí thuận tiện kết nối về trung tâm, có pháp lý đầy đủ, cũng như tiến độ xây dựng rõ ràng. Điều này phần nào thể hiện qua lượng giao dịch vượt trội của các sản phẩm căn hộ hạng B và C tại TP.HCM và các tỉnh giáp ranh, chiếm 62% tổng lượng tiêu thụ nguồn cung mới toàn thị trường trong 5 tháng đầu năm 2024.

“Kịch bản hồi phục của thị trường bất động sản có thể được quan sát một cách rõ nét hơn ở những khu vực trung tâm thành phố, khu đô thị mới hiện hữu, dân cư đông đúc, đầy đủ tiện ích hay các loại hình bất động sản thương mại có khả năng khai thác dòng tiền từ việc cho thuê… Tình trạng cầu thấp có thể tiếp tục duy trì đến cuối năm nay”, ông Thắng nói.