Báo cáo tổng quan thị trường bất động sản Hà Nội quý 1/2024 của Công ty Savill vừa công bố ghi nhận diễn biến căn hộ dịch vụ ở mức ổn định.

Cụ thể, nguồn cung căn hộ dịch vụ Hà Nội duy trì ổn định theo quý và tăng 2% theo năm. Tỷ lệ lấp đầy giảm 1 điểm % theo quý nhưng tăng 2 điểm % theo năm. Giá thuê trung bình đạt 579.000 VND/m2/tháng, ổn định theo quý và tăng 4% theo năm.

Savill phân tích, Việt Nam đang nổi lên như một điểm sáng về thu hút nguồn vốn FDI, nhờ sự phát triển ổn định và nhanh chóng của nền kinh tế. Cụ thể quý 1/2024, có 664 dự án FDI đăng ký mới với tổng giá trị lên tới hơn 4,77 tỷ USD được cấp giấy phép, tăng 57,9% so cùng kỳ. FDI thực hiện đạt 4,63 tỷ USD, cao nhất trong khoảng 5 năm trở lại đây, tăng 7,1% so với cùng kỳ.

Hiện nay, Hà Nội dẫn đầu về thu hút vốn đầu tư nước ngoài với 970,8 triệu USD, chiếm 15,7% tổng vốn FDI đăng ký và tăng 6,1 lần so với cùng kỳ năm trước. Ngay tháng 3/2024, Hà Nội chấp thuận chủ trương đầu tư Khu công nghiệp Đông Anh, tổng quy mô gần 300 ha, vốn đầu tư 257 triệu USD. Dự án phát triển mới được đánh giá là hỗ trợ cho nhu cầu căn hộ dịch vụ tại Hà Nội. Ngoài ra, dòng vốn FDI vào các tỉnh lân cận cũng đóng góp tích cực, khi quý 1/2024, một số khu công nghiệp công bố chấp thuận chủ trương đầu tư là khu công nghiệp Sông Công II (Thái Nguyên), Việt Hàn, Phúc Sơn (Bắc Giang).

Bà Đỗ Thu Hằng, Giám đốc Savill Việt Nam, nhận định dòng vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài tăng cao, kéo theo các chuyên gia nước ngoài đến làm việc, đã tạo nguồn cầu đối với phân khúc căn hộ dịch vụ, từ đó góp phần đưa phân khúc này tiếp tục đà tăng trưởng.

Dự báo nguồn cung tương lai, chuyên gia cho biết Hà Nội có 3.821 căn hộ dịch vụ được ghi nhận từ năm 2024 trở đi. Hai dự án dự kiến đi vào hoạt động trong năm 2024 với 454 căn. Quận Tây Hồ chiếm nguồn cung tương lai lớn nhất với 63%, tương đương 2.423 căn từ6 dự án mới.

Theo bà Hằng, việc cơ sở hạ tầng liên tục được đầu tư hoàn thiện sẽ đóng vai trò then chốt trong sự phát triển của thị trường căn hộ dịch vụ. Do đó, năm 2024, Hà Nội xác định sẽ đẩy nhanh triển khai nhiều dự án hạ tầng giao thông trọng điểm, như: Cầu Thượng Cát, cầu Vạn Phúc bắc qua sông Hồng, đường gom phía Đông cao tốc Pháp Vân – Cầu Giẽ và tuyến đường nối Mỹ Đình – Ba Sao – Bái Đính.

Nhu cầu thuê căn hộ dịch vụ hứa hẹn tăng trở lại trong năm 2024, so với 2023, nhờ sự gia tăng của các chuyên gia nước ngoài tới Việt Nam, thông qua các dự án có vốn FDI. Trong tương lai, nguồn vốn FDI từ những dự án lớn, đi kèm cơ sở hạ tầng kết nối liên tục cải thiện sẽ tác động tích cực lên nguồn cầu.

"Tuy nhiên, chuyên gia nước ngoài có yêu cầu cao về chất lượng căn hộ, vị trí, dịch vụ quản lý, an ninh, an toàn... Vì vậy, đơn vị quản lý căn hộ dịch vụ sẽ là những thương hiệu uy tín. Còn riêng với nhà đầu tư, giữa bối cảnh công suất phục hồi nhưng nguồn cung hạn chế, phân khúc này dự kiến là một loại hình tiềm năng với tỷ suất sinh lời hấp dẫn”, chuyên gia nhận định.