Ngày 26/4, Bộ Xây dựng đã tổ chức họp báo thường kỳ quý 1/2024. Theo báo cáo công bố tại cuộc họp, trong quý đầu năm nay, thị trường bất động sản đã có phản ứng tích cực với những chỉ đạo, giải pháp của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ và các bộ, ngành. Trong đó, thị trường căn hộ chung cư tiếp tục thu hút sự quan tâm của nhóm đối tượng có nhu cầu ở thực và cả các nhà đầu tư.

Ông Hoàng Hải, Cục trưởng Cục quản lý nhà và thị trường bất động sản, Bộ Xây dựng, cho biết tại Hà Nội, giá chung cư rao bán ghi nhận liên tục tăng trên cả thị trường sơ cấp (bán từ chủ đầu tư) và thứ cấp (người mua của chủ đầu tư sau đó bán lại). Theo khảo sát của một số tổ chức nghiên cứu thì trên thị trường có những dự án chung cư đã đi vào sử dụng từ 5 - 10 năm, thậm chí nhà tập thể cao tầng cũ cũng được đẩy giá khá cao. Nhìn chung, giá căn hộ chung cư tại Hà Nội đầu năm 2024 tăng khoảng 38% so với năm 2019.

Trước thực trạng trên, Bộ Xây dựng đã đi kiểm tra tại một số dự án chung cư được rao giá bán cao ở Hà Nội, nhưng thực tế giao dịch thành công rất ít. Bộ cũng đã có văn bản yêu cầu Hà Nội vào cuộc kiểm tra, đến nay, thành phố chưa có báo cáo về công tác này.

Còn tại TP. HCM, trên thị trường thứ cấp, giá bán căn hộ chung cư có xu hướng tăng so với quý trước và tăng nhiều ở một số quận, huyện như: quận 7, Tân Phú, Tân Bình, Phú Nhuận. Hiện, giá bán trung bình một số dự án chung cư tại TP.Hà Nội và TP.HCM dao động khoảng 50 - 70 triệu/m2.

Trả lời báo chí về nguyên nhân khiến giá nhà chung cư liên tục tăng cao, lãnh đạo Cục quản lý nhà và thị trường bất động sản lý giải bên cạnh thiếu nguồn cung, còn do cơ cấu sản phẩm chưa hợp lý, thị trường đang thiếu trầm trọng phân khúc nhà ở vừa túi tiền…

Trên cơ sở đó, đại diện Bộ Xây dựng cho rằng cần tháo gỡ được những “điểm nghẽn” của thị trường bất động sản. Trong đó có vấn đề thể chế hiện vẫn chưa đồng bộ, có rất nhiều bước triển khai, liên quan đến rất nhiều luật, nhiều bộ, ngành…

Ngoài ra, cũng cần giải quyết vấn đề “nghẽn” nguồn vốn tín dụng, khó khăn trong phát hành trái phiếu, vấn đề tổ chức thực thi của các địa phương và cả các thông tin tiêu cực ảnh hưởng tới thị trường…

"Với các vướng mắc kể trên, Tổ công tác của Chính phủ đã tích cực đến từ dự án, từng công trường, cùng các địa phương và doanh nghiệp để tháo gỡ. Các Bộ, ngành, địa phương liên quan cũng đã và đang nỗ lực “vào cuộc”. Tuy nhiên, vẫn rất cần các địa phương đơn giản hơn nữa thủ tục hành chính, thúc đẩy, sát sao hơn nữa với việc tháo gỡ khó khăn cho các dự án…", ông Hải thông tin thêm.

Về phía Bộ Xây dựng, Thứ trưởng Nguyễn Văn Sinh cho biết trong thời gian tới, Bộ sẽ tiếp tục chỉ đạo công tác hoàn thiện thể chế để tháo gỡ "điểm nghẽn" cho các chủ đầu tư, các dự án bất động sản. Xác định nhiệm vụ trọng tâm là nỗ lực hoàn thành đề án 1 triệu căn nhà ở xã hội, Bộ Xây dựng sẽ tiếp tục đôn đốc các địa phương thực hiện các chỉ tiêu được giao. Qua đó, không chỉ giúp tăng nguồn cung nhà ở mà còn góp phần giải bài toán chênh lệch cung – cầu và giá của nhà ở nhằm thúc đẩy thị trường bất động sản phát triển tốt hơn trong thời gian tới.



Trong quý 1/2024, cả nước có 10 dự án nhà ở thương mại với quy mô 4.706 căn, đồng thời có 19 dự án được cấp phép mới với quy mô 9.774 căn; có 38 dự án đủ điều kiện bán hàng với quy mô 5.527 căn. Ngoài ra, cũng đang triển khai xây dựng 984 dự án với quy mô 421.353 căn; Về lượng giao dịch thành công, phân khúc căn hộ chung cư, nhà ở riêng lẻ đạt 35.853 giao dịch; đất nền đạt 97.659 giao dịch.