“Nhiều tín hiệu tích cực" là cụm từ được nhắc đến nhiều nhất trong các báo cáo bất động sản quý 1/2024 của các công ty nghiên cứu thị trường. 4 tháng đầu năm, bức tranh thị trường địa ốc có nhiều điểm sáng, củng cố thêm niềm tin cho các nhà đầu tư cũng như doanh nghiệp địa ốc.

Theo báo cáo quý 1/2024 của Tổng Cục thống kê, hoạt động kinh doanh bất động sản ghi nhận những tín hiệu tích cực về tình hình thu hút vốn đầu tư và số doanh nghiệp bất động sảnquay trở lại thị trường.

Theo đó, có hơn 900 doanh nghiệp bất động sản thành lập mới. Vốn đăng ký cấp mới cho bất động sản đạt 1,49 tỷ USD, xếp thứ hai trên tổng vốn đầu tư nước ngoài đăng ký vào Việt Nam. Bên cạnh đó, khối ngoại cũng rót hơn 460 triệu USD vào thị trường địa ốc. Điều này cho thấy bất động sản vẫn là một kênh đầu tư tiềm năng, đủ sức hấp dẫn giới đầu tư.

Nghiên cứu thị trường của nhiều đơn vị khác cũng chỉ ra rằng so với đầu năm 2023, thị trường bất động sản đầu năm 2024 có nhiều dấu hiệu tích cực.

Theo báo cáo chỉ số về tâm lý người tiêu dùng bất động sản (CSS) của Batdongsan.com.vn, các bên mua - bán bất động sản hiện không quá dè chừng như năm 2023. Chỉ số tâm lý thị trường bất động sản nửa đầu năm 2024 tăng 3 điểm so với nửa cuối năm 2023, nhờ sự cải thiện mức độ hài lòng của người tiêu dùng về tiềm năng tăng giá bất động sản, về lãi suất vay mua nhà và chính sách, tình hình thị trường.

Cũng theo báo cáo của Batdongsan.com.vn, mức độ quan tâm tìm kiếm bất động sản của người tiêu dùng đã tăng trưởng trở lại trong quý 1/2024, 62% số người tham gia khảo sát sẵn sàng tận dụng cơ hội để mua bất động sản giảm giá hoặc có chính sách tốt.

Thị trường ấm dần lên biểu hiện rõ nhất khinguồn cung mớitung ra thị trường có sự tăng trưởng đáng kể, tỷ lệ giao dịch cũng ổn định. Các nhà môi giới, sàn giao dịch và chủ đầu tư đã sớm khởi động sớm các chiến dịch kinh doanh để không bỏ lỡ cơ hội tiếp cận lượng lớn khách hàng tiềm năng. Tiêu biểu, thị trường Hà Nội vừa chứng kiến cảnh 5.000 người xếp hàng để có thể booking một dự án mới mở bán. Bên cạnh đó, một loạt chủ đầu tư lớn như Vingroup, MIKGroup, Capitaland… bắt đầu tung hàng loạt dự án ra thị trường.

Tại khu vực phía Nam, sau Tết, loạt sản phẩm của các chủ đầu tư như Masterise Homes, Nam Long, Phú Đông… từ TP.HCM đến Bình Dương, Bà Rịa - Vũng Tàu, Long An… được tung ra thị trường với thanh khoản cải thiện đáng kể. Theo báo cáo thị trường bất động sản TP.HCM và các tỉnh giáp ranh do DKRA Group thực hiện, quý 1/2024 trên thị trường phân khúc căn hộ có nguồn cung sơ cấp khoảng 12.967 căn và mức tiêu thụ được khoảng gần 2.000 căn. Với loại hình nhà phố biệt thự, quý 1/2024 nguồn cung sơ cấp của TP.HCM và các tỉnh lân cận ở mức khoảng 4.345 căn, lượng tiêu thụ trên nguồn cung này tăng 43%.

Cùng với đó, giá bất động sản cũng tiếp tục đà tăng, mạnh nhất là phân khúc chung cư. Theo batdongsan.com.vn, giá rao bán chung cư tại Hà Nội đạt gần đến mức của TP.HCM khi chạm ngưỡng trung bình 46 triệu/m2 vào đầu năm 2024, tiệm cận mốc 48 triệu đồng/m2 của TP.HCM.

Ông Lucas Ignatius Loh Jen Yuh, Tổng giám đốc Nam Long Group, nhận định lĩnh vực bất động sản tại Việt Nam chuyển sang giai đoạn “trưởng thành” hơn, nghĩa là không phát triển ồ ạt nhưng lại có “độ chín” đòi hỏi rất cao sự chỉn chu trong nghiên cứu và phát triển sản phẩm từ các chủ đầu tư để đáp ứng đúng nhu cầu thật của thị trường giúp cung - cầu cân đối. Điều này giống như ở Singapore, Mỹ ở Trung Quốc và các nước phát triển khác trước đây.

Tín hiệu khả quan đầu năm đang mở ra một chu kỳ tăng trưởng mới cho thị trường bất động sản. Giới chuyên gia nhận định, kết quả này có được nhờ đòn bẩy tổng lực đến từ nhiều yếu tố như lãi suất giảm, pháp lý thông thoáng và chính sách kích cầu chưa từng có tiền lệ của các chủ đầu tư bất động sản lớn.

Lãi suất huy động liên tục hạ về quanh ngưỡng 5%/năm, theo đó lãi suất cho vay mua nhà cũng giảm còn 5-10,5%/năm. Điều này giúp người dân dễ dàng tiếp cận đòn bẩy tài chính.



Điểm sáng của thị trường bất động sản trong 4 tháng đầu năm 2024 là những sản phẩm đáp ứng nhu cầu ở thực với chất lượng tốt về xây dựng và tiện ích, đáp ứng nhu cầu của người dùng cuối cùng và có giá bán hợp lý.

Bên cạnhlãi suất vay hấp dẫn, khung pháp lý dành cho thị trường bất động sản cũng đang dần trở nên thông thoáng. Vướng mắc pháp lý được tháo gỡ giúp thúc đẩy việc cho vay tín dụng đối với các doanh nghiệp bất động sản và người mua nhà, khơi thông dòng vốn cũng như tạo hành lang pháp lý để thị trường phát triển.

Tại đại hội đồng cổ đông thường niên 2024, ông Nguyễn Xuân Quang - Chủ tịch HĐQT Nam Long, nhận định cơ hội thị trường đối với các doanh nghiệp bất động sản hiện đang khá tốt. Mặt bằng lãi suất cho vay mua nhà giảm còn thấp hơn lãi suất trước Covid-19, có thể cạnh tranh với lãi suất các nước trong khu vực. Doanh số pre-sales của Nam Long trong quý 1 đạt khoảng 1.160 tỷ đồng, gấp 5 lần so với cùng kỳ năm ngoái, chứng tỏ niềm tin của người mua nhà đã quay trở lại.

Một nguyên nhân quan trọng nữa là nội tại thị trường vẫn hấp dẫn. Nền kinh tế Việt Nam khá tiềm năng và lĩnh vực bất động sản tại đây đang ở giai đoạn đầu của tăng trưởng. Chỉ dấu tích cực là tốc độ đô thị hóa tại các thành phố lớn. Tỷ lệ này đạt khoảng 38-40%, tương tự mức ghi nhận ở Trung Quốc vào những năm 2000.

Cũng theo ông Lucas Ignatius Loh Jen Yuh, với tốc độ đô thị hóa hiện tại, nhu cầu về nhà ở, văn phòng, khu mua sắm và trung tâm thương mại tại Việt Nam rất lớn. Bên cạnh đó, số lượng khu công nghiệp cũng như cơ sở hạ tầng cho lĩnh vực kho vận vẫn chưa nhiều. Sự phát triển cơ sở hạ tầng sẽ kéo theo sự phát triển của các đô thị, mở ra khả năng thu hút lượng lớn dân cư. Do đó, các thành phố như Hà Nội và TP.HCM còn rất nhiều dư địa để phát triển ở lĩnh vực bất động sản.

Trong bối cảnh đó, Nam Long định hướng thị trường sản phẩm tập trung trong giai đoạn 2024-2026 là dòng sản phẩm nhà ở vừa túi tiền và các sản phẩm bất động sản thương mại, phục vụ hệ sinh thái khu đô thị tích hợp có sẵn. Dựa trên nền tảng này, Nam Long bắt đầu nghiên cứu thêm các dòng sản phẩm nhà ở khác phù hợp với thị trường “trưởng thành” trong tương lai và tìm kiếm cơ hội ở các hình thái bất động sản khác ngoài nhà ở.