Việt Nam là điểm đến đầu tư hấp dẫn đối với nhà đầu tư ngoại nhờ tình hình chính trị, kinh tế ổn định và chi phí nhân công cạnh tranh. Theo thống kê của Cục Đầu tư nước ngoài, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, tính tới cuối tháng 6 năm nay, tổng vốn đầu tư trực tiếp từ nước ngoài vào Việt Nam đạt 15,2 tỷ USD, tăng 13,1% so với cùng kỳ năm ngoái. Việt Nam được đánh giá là đang đứng trước một cơ hội đón nhận làn sóng FDI dồi dào.

Trong bối cảnh đó, bất động sản cũng ghi nhận tăng trưởng nổi trội với phân khúc căn hộ dịch vụ và bất động sản công nghiệp.

Báo cáo nửa đầu năm 2024 của Savills cho thấy nguồn cung căn hộ dịch vụ quý 2/2024 đạt 6.096 căn, tăng 0,3% so với quý 1/2024. Tỷ lệ lấp đầy đạt 83%, tăng nhẹ 1 điểm % theo quý và theo năm. Giá thuê trung bình của sản phẩm nhà ở này cũng đạt mức tốt là 601.000 VNĐ/m2/tháng, tăng 4% theo quý, và 5% theo năm.

Lý giải kết quả tích cực này, ông Matthew Powell, Giám đốc Savills Hà Nội nhận định: “Dòng vốn nước ngoài đổ vào Việt Nam đã thu hút nhiều chuyên gia quốc tế đến làm việc, tạo nên một tệp khách hàng chủ chốt cho thị trường này. Họ thường lựa chọn thuê căn hộ dịch vụ do các đơn vị quốc tế quản lý vận hành, đáp ứng được nhiều yêu cầu về chất lượng dịch vụ”.

Tuy nhiên, Giám đốc Savills Hà Nội bình luận nguồn vốn FDI không chỉ tác động đến thị trường căn hộ dịch vụ mà còn cả bất động sản công nghiệp.

Dẫn số liệu từ Cục Đầu tư nước ngoài về tình hình thu hút vốn nước ngoài trong 6 tháng đầu năm 2024, ông Matthew Powell thông tin có tới 70,4% tổng vốn FDI tập trung vào lĩnh vực công nghiệp chế biến, chế tạo. “Việt Nam thực sự có cơ hội đón nhận làn sóng FDI lần thứ tư. Làn sóng FDI này tập trung vào lĩnh vực công nghệ cao như: điện tử, bán dẫn, trí tuệ nhân tạo và năng lượng tái tạo. Chính sự phát triển của các lĩnh vực đó lại tác động trực tiếp đến bất động sản công nghiệp, nhờ việc gia tăng nhu cầu về nhà xưởng đáp ứng tốt yêu cầu cơ sở hạ tầng, dịch vụ”, ông Matthew chia sẻ.

Cũng theo vị này, hiện nay, nhu cầu đa dạng hóa chuỗi cung ứng của các nhà đầu tư trong bối cảnh đặt nhà máy ở Trung Quốc không còn là sự lựa chọn tối ưu về chi phí, cũng giúp Việt Nam trở thành một điểm đến được nhiều nhà đầu tư cân nhắc. Mới đây, Tập đoàn Nvidia từ Hoa Kỳ cũng đã cam kết đưa Việt Nam thành một trung tâm công nghệ mới với thỏa thuận trị giá 200 triệu USD; hay Hana Micron từ Hàn Quốc và Intel là những dự án có quy mô lên tới hàng tỷ USD.

Xét về khu vực phát triển, dữ liệu từ Cục Đầu tư nước ngoài chỉ rõ Bắc Ninh đang là địa điểm được nhà đầu tư ưu ái với tổng vốn đầu tư đăng ký đạt 2,58 tỷ, chiếm 17% tổng của cả nước. Đứng thứ hai là Bà Rịa - Vũng Tàu với 1,54 tỷ USD và Quảng Ninh, xếp vị trí thứ 3 với 1,36 tỷ USD. Tiếp theo lần lượt là Hà Nội, Hải Phòng, TP.HCM.

Tuy nhiên, Quản lý cấp cao thuộc Bộ phận bất động sản công nghiệp tại Savills  Hà Nội, ông Thomas Rooney nhận định: Vấn đề lớn nhất mà các khu công nghiệp hiện tại gặp phải là năng lượng. Một số nhà đầu tư đang yêu cầu một mức năng lượng khá lớn, lên tới 10-30 megawatt. Đây là con số khó đáp ứng đối với các khu công nghiệp. Nhưng vấn đề này kì vọng sẽ sớm được khắc phục khi Chính phủ lên kế hoạch triển khai dự án Nhà máy nhiệt điện tại xã Quỳnh Lập tỉnh Nghệ An, với công suất 1500 megawatt, dự kiến vận hành vào năm 2029-2030. Đây là những nỗ lực đáng chú ý nhằm duy trì sức hút của thị trường Việt Nam với nhà đầu tư nước ngoài.

Bên cạnh đó, ông Thomas Rooney lưu ý đến xu hướng xanh tại các khu công nghiệp để tiếp tục tăng sức hấp dẫn với nhà đầu tư. “Phát triển khu công nghiệp xanh không chỉ diễn ra ở Việt Nam mà còn trên toàn cầu. Vì vậy, ngày càng có nhiều nhà đầu tư tập trung vào nền kinh tế tuần hoàn. Hơn nữa, Việt Nam cũng đặt mục tiêu đạt mức phát thải ròng bằng không vào năm 2050. Do đó, nhu cầu bất động sản công nghiệp xanh không chỉ đến từ việc phát triển bền vững trong ngành sản xuất mà còn từ yêu cầu của Chính phủ. Nhưng trở ngại lớn nhất hiện nay có lẽ là các vấn đề tài chính và quy định của Chính phủ. Dù vậy, các nhà đầu tư chắc chắn sẽ hợp tác giải quyết được trong tương lai”.

Dựa trên dữ liệu sơ cấp từ quá trình làm việc với khách hàng, vị Quản lý bộ phận bất động sản công nghiệp cho biết khoảng 80% - 85% các nhà đầu tư nước ngoài có yêu cầu về tiêu chuẩn ESG. Việt Nam cũng đang thích ứng với xu hướng này. Cụ thể, dữ liệu từ Bộ Kế hoạch và Đầu tư cho thấy đến năm 2030, thì 40% - 50% các tỉnh thành trong cả nước sẽ lên kế hoạch chuyển đổi những khu công nghiệp hiện có thành khu công nghiệp sinh thái, và 8% - 10% các tỉnh thành có định hướng xây dựng khu công nghiệp sinh thái mới.

Trong khi đối với căn hộ dịch vụ, nhằm đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng của thị trường, dự báo từ năm 2024, có khoảng 5.909 căn hộ dịch vụ sẽ được cung cấp từ 17 dự án sắp tới. Theo đó, các đơn vị vận hành quốc tế chiếm tới 55% tổng nguồn cung căn hộ dịch vụ trong tương lai để đáp ứng.