Theo ông Nguyễn Quốc Anh, Phó Tổng giám đốc Batdongsan.com.vn, yếu tố then chốt của thị trường bất động sản năm 2024 chính là dòng vốn được cải thiện. Với việc lãi suất huy động liên tục giảm, thì lãi cho vay đang nằm ở mức hấp dẫn đối với người mua nhà. Hơn nữa, nhiều ngân hàng còn đưa ra hàng loạt các gói vay ưu đãi hấp dẫn càng tạo thêm cơ hội để họ tiếp cận vốn. Qua đó, khách hàng lẫn nhà đầu tư có thể dễ dàng mua nhà, giúp dòng tiền chảy vào bất động sản.

Bên cạnh nguồn vốn tín dụng, trợ lực cho thị trường bất động sản có bước tiến mới, đó là Luật Đất đai sửa đổi được thông qua với quy định về dòng tiền đến từ người gốc Việt ở nước ngoài.

Thực tế, thị trường bất động sản Việt Nam có đặc điểm khác với các thị trường khu vực. Đa phần giao dịch đến từ nội địa nên khi thị trường gặp vấn đề, nguồn cầu từ nước ngoài gần như đóng vai trò không đáng kể để nâng đỡ, hỗ trợ thị trường. Nhưng giai đoạn tới, với quy định ở Điều 44 của Luật Đất đai 2024, người gốc Việt Nam ở nước ngoài được chuyển nhượng bất động sản (trước đây chỉ được giao quản lý nhà không sử dụng); hay tại Điều 80, Luật Nhà ở 2023 cho phép sự tham gia của dòng vốn nước ngoài và tổ chức nước ngoài trong phát triển nhà ở xã hội; thì dự báo lượng FDI và kiều hối đổ vào Việt Nam năm 2024 sẽ tăng nhẹ so năm 2023.

“Cùng với Luật Đất đai, lần đầu tiên, 3 Luật lớn khác cũng được thông qua trong thời gian ngắn là Luật Kinh doanh bất động sản, Luật Nhà ở, Luật Các tổ chức tín dụng. Các luật đưa ra kịp thời nhằm tháo gỡ những điểm nghẽn trên thị trường bất động sản. Như vậy, từ những động thái về mặt chính sách, khảo sát của Batdongsan.com.vn với 500 môi giới trong quý 1/2024 đã ghi nhận cả chủ đầu tư; sàn giao dịch bất động sản và môi giới; người tiêu dùng đều đánh giá thị trường  diễn biến tích cực hơn, tỉ lệ lần lượt là 58%, 54% và 65%”, đại diện Batdongsan.com.vn thông tin.

Đặc biệt, theo vị này, năm 2024, các tỉnh thành đều tập trung vào việc thúc đẩy giải ngân vốn đầu tư công với hàng loạt dự án hạ tầng giao thông lớn. Trong đó, đáng chú ý là một số dự án như: Metro Bến Thành – Suối Tiên (TP.HCM), Metro Nhổn – ga Hà Nội (Hà Nội), đường cao tốc Diễn Châu – Bãi Vọt (Nghệ An), đường cao tốc Cam Lâm – Vĩnh Hảo (Ninh Thuận – Bình Thuận) dự kiến được hoàn thành trong năm 2024. Ngoài ra,  đường cao tốc Chợ Mới – Bắc Kạn (Bắc Kạn), Tân Phúc – Bảo Lộc (Lâm Đồng), Dầu Giây -  Tân Phú (Đồng Nai) dự kiến khởi công trong năm 2024. Đây sẽ trở thành động lực tăng trưởng tiếp theo của thị trường bất động sản.

Động lực cuối cùng được chuyên gia của Batdongsan.com.vn nhắc đến chính là tâm lý thị trường. Trong quý 1/2024, mức độ quan tâm tìm kiếm bất động sản của người tiêu dùng đã tăng trở lại. Cụ thể, nếu quý 3/2019, mức độ quan tâm đạt 122%, thì quý 2/2021 giảm còn 109%; đặc biệt, khi thị trường gặp vấn đề, mức độ quan tâm lập tức chạm đáy vào quý 1/2023, đạt 68%. Tuy nhiên, đến thời điểm hiện tại bắt đầu phục hồi, khi tăng lên 78%. Điều đó phản ánh, thị trường thực sự phản ứng với những yếu tố trên thị trường.

Từ những yếu tố trên, kết quả khảo sát mức độ quan tâm, tìm kiếm bất động sản của người tiêu dùng trong quý của Batdongsan.com.vn, cho thấy 62% người trả lời sẵn sàng mua bất động sản để tận dụng mức giá hợp lý của thị trường, 31% tiếp tục chờ đợi.

Ngoài ra, về tâm lý chung của người tiêu dùng với thị trường bất động sản, 12% nhận định tiêu cực hơn, 23% cho rằng không thay đổi, nhưng 65% số người trả lời tích cực hơn. Trong đó, yếu tố khiến người tiêu dùng thấy tích cực, 35% đánh giá chính sách tiền tệ tốt; 22% nhìn nhận giá bất động sản hợp lý; 17% pháp lý tốt; 16% tin tức thị trường tích cực; 11% nguồn cung cải thiện.