Để thực hiện tốt công tác quản lý, kiểm soát tình hình biến động giá bất động sản trên địa bàn, ngày 23/9, UBND tỉnh Nghệ An vừa ban hành Văn bản số 8203/UBND-CN yêu cầu các Sở Xây dựng, Tư pháp, Tài chính, Tài nguyên và Môi trường; UBND các huyện, thành phố, thị xã chấn chỉnh công tác đấu giá quyền sử dụng đất; giải pháp tháo gỡ và thúc đẩy thị trường bất động sản phát triển an toàn, lành mạnh, bền vững.

Trong đó, UBND tỉnh Nghệ An yêu cầu Sở Xây dựng Nghệ An rà soát hoạt động kinh doanh bất động sản của các doanh nghiệp, chủ đầu tư, sàn giao dịch bất động sản, môi giới bất động sản trên địa bàn tỉnh. Đặc biệt tại các khu vực, dự án, khu chung cư có hiện tượng tăng giá bất thường; thanh tra, kiểm tra, có biện pháp chấn chỉnh các hành vi vi phạm pháp luật về kinh doanh bất động sản và pháp luật có liên quan (nếu có) theo thẩm quyền.

Cùng với đó, nắm bắt tình hình, nguyên nhân gây ra biến động giá của từng loại hình bất động sản như chung cư, nhà ở riêng lẻ trên địa bàn trong giai đoạn vừa qua; chủ động đề xuất các biện pháp điều tiết đảm bảo thị trường phát triển ổn định, lành mạnh, bền vững.

Sở Xây dựng Nghệ An tổ chức công bố công khai thông tin về thị trường bất động sản; công bố thông tin cho các cơ quan, tổ chức, người dân nắm rõ về chương trình, kế hoạch phát triển nhà ở; quy hoạch xây dựng các dự án bất động sản đã được phê duyệt; các chủ đầu tư dự án đủ điều kiện huy động vốn theo quy định nhằm bảo đảm minh bạch thông tin thị trường để ngăn chặn các hiện tượng gian lận, lừa đảo trong kinh doanh bất động sản.

UBND tỉnh Nghệ An giao Sở Tài nguyên và Môi trường chủ trì phối hợp với Sở Tài chính, Sở Tư pháp và các cơ quan liên quan tập trung đẩy mạnh việc thực hiện hướng dẫn, giám sát UBND cấp huyện trong công tác đấu giá quyền sử dụng đất trên địa bàn đảm bảo đúng quy định của pháp luật, công khai, minh bạch.

Kiểm tra, rà soát các hoạt động đấu giá quyền sử dụng đất có hiện tượng tăng giá bất thường, kịp thời phát hiện, xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm các quy định pháp luật về đất đai, ngăn chặn hành vi lợi dụng đấu giá quyền sử dụng đất để trục lợi, gây nhiễu loạn thị trường (nếu có). Nắm bắt tình hình, nguyên nhân gây ra biến động giá đất ở trên địa bàn trong giai đoạn vừa qua để chủ động đề xuất các biện pháp điều tiết phù hợp.

Mặt khác, đẩy mạnh công tác tuyên truyền, phổ biến pháp luật về đất đai; đặc biệt là việc cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất.

Sở Tài chính và Sở Tư pháp Nghệ An phối hợp với Sở Tài nguyên và Môi trường trong việc thực hiện hướng dẫn, giám sát, kiểm tra UBND cấp huyện trong công tác đấu giá quyền sử dụng đất trên địa bàn.

UBND tỉnh Nghệ An giao UBND các huyện, thành phố, thị xã kiểm tra, kiểm soát các hoạt động mua đi, bán lại các bất động sản trao tay nhiều lần, đặc biệt là đất nền tại các khu hạ tầng kỹ thuật chia lô có hiện tượng tăng giá bất thường gây nhiễu loạn “sốt ảo” thị trường; thanh tra, kiểm tra, có biện pháp chấn chỉnh các hành vi thổi giá, làm giá, đầu cơ, xử lý các hành vi vi phạm pháp luật về đất đai và pháp luật có liên quan (nếu có) theo thẩm quyền.

UBND các huyện, thành phố, thị xã trên địa bàn tỉnh Nghệ An tổ chức kiểm tra, nắm bắt tình hình, làm rõ nguyên nhân gây ra biến động giá của từng loại hình bất động sản như chung cư, nhà ở riêng lẻ, đất ở trên địa bàn trong giai đoạn vừa qua; chủ động đề xuất các biện pháp điều tiết đảm bảo thị trường phát triển ổn định, lành mạnh, bền vững.

UBND cấp huyện thực hiện quản lý, kiểm soát việc tăng giá bất động sản nhằm đảm bảo phù hợp điều kiện thực tế của các khu vực trên địa bàn tránh ảnh hưởng tiêu cực đến hoạt động đầu tư, kinh doanh bất động sản tại địa phương nhằm đảm bảo chỗ ở cho mọi công dân.

Tổ chức công bố công khai thông tin về quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất; đầu tư phát triển hạ tầng và việc sáp nhập, thành lập, nâng cấp đơn vị hành chính tại địa phương; các dự án bất động sản đã được phê duyệt; nhằm bảo đảm minh bạch thông tin thị trường, ngăn chặn các hiện tượng gian lận, lừa dối, lừa đảo trong kinh doanh bất động sản.

Mặt khác, chỉ đạo các cơ quan, đơn vị chức năng rà soát công tác tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất trên địa bàn đảm bảo đúng pháp luật, công khai, minh bạch; kịp thời phát hiện, xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm các quy định pháp luật trong đấu giá quyền sử dụng đất, ngăn chặn hành vi lợi dụng đấu giá quyền sử dụng đất để trục lợi, gây nhiễu loạn thị trường.

Có biện pháp quản lý chặt chẽ việc xây dựng nhà ở của người dân trong các dự án kinh doanh quyền sử dụng đất đã có hạ tầng kỹ thuật theo hình thức phân lô, bán nền theo quy định của pháp luật, tránh tình trạng người dân để đất trống, thực hiện hành vi đầu cơ, mua bán trao tay, “thổi giá” gây nhiễu loạn thông tin thị trường bất động sản.