Tham gia một buổi giới thiệu sản phẩm bất động sản nghỉ dưỡng tại TP. Vũng Tàu (tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu), chị Ánh Hương (Đồng Nai) cùng chồng đang tìm hiểu dự án bất động sản nghỉ dưỡng ven biển được chào bán rầm rộ với nhiều ưu đãi. Các môi giới của các sàn bất động sản chào giá của sản phẩm condotel tại dự án bình quân là 03 tỷ đồng/căn (35-40 triệu đồng/m2), giá biệt thự nghỉ dưỡng 30 tỷ đồng/căn.

Chị Ánh Hương cho biết gia đình cũng đang đầu tư 01 căn nhà phố nghỉ dưỡng tại Phan Thiết (tỉnh Bình Thuận), nhưng mấy năm nay khách du lịch ít nên thu từ căn nhà phố đó cũng không đáng là bao. Vợ chồng chị tính mua thêm căn tại Vũng Tàu, nhưng tình hình khách du lịch có vẻ không tăng nhiều, nên gia đình vẫn băn khoăn việc mua thêm hoặc bán căn nhà phố tại Phan Thiết.

Bất động sản nghỉ dưỡng chờ đợi vào khách du lịch, nhưng theo DKRA Consulting mặc dù ngành du lịch có những tín hiệu tích cực trong quý 3/2024, nhưng việc hàng loạt dự án bất động sản nghỉ dưỡng chưa được đưa vào khai thác sử dụng đã gây ảnh hưởng đến niềm tin của nhà đầu tư.

Bên cạnh đó, những sai phạm trong vấn đề pháp lý của các dự án cũng đã tác động tiêu cực đến thị trường khiến thanh khoản gặp khó khăn và chưa có dấu hiệu khởi sắc trong ngắn hạn.

Nhận định về thị trường này trong quý 3/2024 và 9 tháng đầu năm nay, DKRA Consulting cho biết tạiphân khúc biệt thựnghỉ dưỡng, ở thời điểm hiện nay, nhiều dự án tại khu vực trên cũng gặp vấn đề pháp lý nên không thể ra hàng. Giá bán duy trì ở mức cao, hàng tồn kho chủ yếu là những sản phẩm cao cấp có giá trị lớn khiến thanh khoản khó khăn và không phát sinh giao dịch.

Giá biệt thự nghỉ dưỡng đang di chuyển từ mức 10 tỷ đồng – 100 tỷ đồng/căn tùy khu vực.

Nguồn cung sơ cấp trên thị trường cũng giảm xấp xỉ 4% khi chỉ có 09 dự án mở bán, cung ứng ra thị trường 232 căn.

Theo DKRA Consulting, khu vực miền Trung và miền Nam tiếp tục dẫn dắt nguồn cung toàn thị trường. Ở TP.HCM, nguồn cung sơ cấp đến từ lượng hàng tồn kho của những dự án cũ, nhưng lượng tiêu thụ giảm 40% so với cùng kỳ.

Đối với nhà phố/shophousenghỉ dưỡng,xu hướng “đóng băng” vẫn tiếp diễn, cả nguồn cung và thanh khoản đều chưa thể phục hồi trong ngắn hạn.

Niềm tin của khách hàng chưa quay trở lại, nhiều nhà đầu tư quay lưng với thị trường do lo ngại về tính pháp lý cũng như hiệu quả khai thác thu hồi lợi nhuận khi hoạt động kinh doanh du lịch vẫn còn nhiều khó khăn.

Theo đó, trong quý 3/2024, DKRA Consulting không ghi nhận lượng tiêu thụ. Dù vậy, một số chủ đầu tư vẫn ra hàng với 36 căn từ 02 dự án, chủ yếu đến từ dự án cũ đã mở bán từ những năm trước.

Mặt bằng giá bán sơ cấp duy trì ổn định và không có sự biến động so với cùng kỳ, mức giá chào bán hiện tại dao động từ 7,1 – 16,3 tỷ đồng/căn. Riêng thị trường thứ cấp tiếp tục ảm đạm, không ghi nhận phát sinh giao dịch.

Tại phân khúc condotel, sức cầu thị trường dù tăng nhưng vẫn ở mức thấp so với giai đoạn trước năm 2019, lượng tiêu thụ trong quý chủ yếu đến từ 01 dự án ở Khánh Hòa, chiếm 71% tổng lượng tiêu thụ cả nước.

Trong khi đó, những dự án sơ cấp khác hầu như đóng giỏ hàng, không ghi nhận phát sinh giao dịch.

Nguồn cung sơ cấp quý 3/2024 giảm 26% với quý trước nhưng tăng 3% so với cùng kỳ, phần lớn đến từ lượng hàng tồn kho của những dự án cũ.

Riêng nguồn cung mới tiếp tục vắng bóng trong 02 năm qua do sự thận trọng của nhiều chủ đầu tư trước tình hình thị trường khó khăn như hiện nay.

Quảng Nam và Đà Nẵng vẫn là những địa phương dẫn dắt thị trường khi chiếm 93% tổng nguồn cung sơ cấp trong quý.

Giá bán sơ cấp không biến động nhiều so với cùng kỳ và tiếp tục xu hướng đi ngang. Những chính sách hỗ trợ dòng tiền như chia sẻ lợi nhuận/doanh thu, hỗ trợ lãi suất... vẫn được áp dụng, nhưng chưa đạt hiệu quả như kỳ vọng.

Dự báo về thị trường bất động sản nghỉ dưỡng những tháng cuối năm 2024, theo DKRA Consulting, nguồn cung condotel và biệt thự nghỉ dưỡng dự báo tăng nhẹ so với quý 3/2024, dao động khoảng 200 - 300 căn đối với condotel tập trung chủ yếu ở Bà Rịa - Vũng Tàu và 100 - 150 căn biệt thự nghỉ dưỡng tập trung chủ yếu ở Quảng Ninh.

Trong khi đó, nguồn cung nhà phố/shophouse nghỉ dưỡng không có nhiều biến động so với quý 3. Sức cầu chung thị trường tiếp tục duy trì ở mức thấp, đà giảm dự kiến kéo dài đến hết năm 2024. Mặt bằng giá sơ cấp duy trì ổn định và khó có những biến động rõ nét trong ngắn hạn.

Ông Võ Hồng Thắng, Phó Tổng Giám đốc phụ trách mảng DKRA Consulting kiêm Giám đốc đầu tư DKRA Group, cho rằng mặc dù ngành du lịch có sự khởi sắc, nhưng việc nhiều dự án chưa hoàn thiện pháp lý, tiến độ thi công không đảm bảo do thiếu vốn cùng với sự khó khăn trong thanh khoản khiến thị trường tiếp tục trầm lắng kéo dài và chưa có dấu hiệu phục hồi trong ngắn hạn.