VIIF 2024 do Công ty cổ phần Trung tâm Hội chợ Triển lãm Việt Nam tổ chức, đã đánh dấu cột mốc lần thứ 30 trên hành trình xuyên suốt ba thập kỷ đồng hành cùng ngành công nghiệp của chuỗi triển lãm VIIF.

Hội chợ với diện tích trưng bày gần 4.000m2 và sự tham gia của gần 200 doanh nghiệp đến từ nhiều quốc gia và vùng lãnh thổ như: Cộng hòa Liên bang Nga, Hàn Quốc, UAE, Singapore, Trung Quốc…, hứa hẹn sẽ mang đến những trải nghiệm về công nghệ phong phú và hấp dẫn, kì vọng có thể thu hút hơn 10.000 khách tham quan chuyên ngành, cùng doanh nghiệp từ nhiều lĩnh vực khác nhau đến hội chợ.

Nội dung trưng bày gồm nhiều sản phẩm, thiết bị tiên tiến trong lĩnh vực máy công cụ, cơ khí chính xác, gia công kim loại, tự động hóa và các sản phẩm công nghiệp phụ trợ. Đặc biệt năm nay, Ban tổ chức cùng phối hợp với HE EXPO tổ chức khu “Triển lãm quốc tế ngũ kim, dụng cụ cầm tay, ốc vít và thiết bị cơ điện Việt Nam 2024”. Đây là triển lãm về các sản phẩm ngũ kim, dụng cụ cầm tay chuyên dụng lần đầu tiên diễn ra tại Hà Nội.

Ngoài ra, còn hàng loạt chuỗi chương trình xúc tiến thương mại, hội thảo ngành công nghiệp phụ trợ, tự động hóa; kết nối giao thương (Business Matching) liên tục diễn ra tại hội chợ.

Bà Lý Hoa Liên, Tổng giám đốc Công ty cổ phần Trung tâm hội trợ triển lãm Việt Nam, cho biết “VIIF 2024 được đánh giá là nền tảng kết nối và hợp tác quốc tế trong lĩnh vực công nghiệp. Qua đó, giới thiệu một cách hệ thống và toàn diện những sản phẩm công nghệ hiện đại cùng với giải pháp chuyên ngành tối ưu, là cơ hội lớn để doanh nghiệp Việt Nam và nước ngoài gặp gỡ, trao đổi công nghệ, tìm kiếm tiềm năng hợp tác, đầu tư và mở rộng thị trường”.