Theo dữ liệu của Batdongsan.com.vn, xét theo từng loại hình, chung cư miền Trung gần đây có mức độ quan tâm tăng đáng kể. Cụ thể, vào quý 3/2024, nhu cầu tìm kiếm chung cư Bình Định tăng 23% so với quý 1/2024; chung cư Đà Nẵng tăng 45%; Thừa Thiên Huế tăng 65%. Đặc biệt, Quảng Bình tăng mạnh nhất với mức tăng 516%. Ngoài ra, giá rao bán chung cư Đà Nẵng và Quảng Bình cũng ghi nhận mức tăng lần lượt 32% và 41% vào quý 3/2024 so với quý 1/2022.

Đối với nhà riêng và đất nền, mức độ quan tâm tiếp tục tăng ở các tỉnh miền Trung. Tuy nhiên, mặt bằng giá còn dao động, chưa hoàn toàn hồi phục. Đà Nẵng là điểm sáng khi giá rao bán đất nền tăng 12% so với quý 1/2023, từ 40 triệu đồng/m2 lên 45 triệu đồng/m2.

Riêng loại hình nhà phố ghi nhận mức độ quan tăng mạnh ở Phú Yên, Bình Định và mặt bằng giá cải thiện ở nhiều tỉnh miền Trung với mức tăng từ 2%-53% trong quý 3/2024 so với quý 1/2023.

Ông Hà Nghiệm, Giám đốc chi nhánh Đà Nẵng của Batdongsan.com.vn, nhận định cơ sở hạ tầng miền Trung có lợi thế vượt trội về kết nối giao thông liên vùng và quốc tế, với hệ thống giao thông đa dạng gồm: đường bộ, đường sắt, cảng biển và sân bay chiến lược phục vụ cả thương mại lẫn du lịch. Đây là đòn bẩy quan trọng thúc đẩy sự phát triển của bất động sản miền Trung.

Tuy nhiên, Báo cáo tâm lý người tiêu dùng bất động sản nửa cuối năm 2024 chỉ ra rằng pháp lý dự án và chất lượng xây dựng là hai yếu tố rất quan trọng khi lựa chọn dự án. Cụ thể, 70% người được hỏi cho biết họ ưu tiên tính pháp lý, 51% coi chất lượng xây dựng là điều kiện tiên quyết khi chọn dự án. Chính vì vậy, những chủ đầu tư đáp ứng tốt yêu cầu pháp lý, cung cấp sản phẩm chất lượng, tiềm năng tạo dòng tiền tốt sẽ có lợi thế nhất định trong việc thu hút người mua và nhà đầu tư.

Phân tích về thị trường ởtừngđịa phươngtại miền Trung, ông Nghiệm nhận định mỗi nơi đều có lợi thế riêng. Trong đó, Đà Nẵng được đánh giá là có kinh tế tăng trưởng ổn định với GRDP ước tính 9 tháng đầu năm 2024 đạt 6,47%; tăng trưởng công nghiệp đạt 5,99%. Ngoài ra, giải ngân đầu tư công của tỉnh 10 tháng đầu năm 2024 đạt 4.400 tỷ đồng; 9 tháng đầu năm 2024, Đà Nẵng đón 3,2 triệu lượt khách quốc tế (tăng 2 triệu lượt vào năm ngoái) và 5,5 triệu lượt khách nội địa (tăng 5,4 triệu lượt vào năm ngoái). Cả hai yếu tố này được kỳ vọng sẽ tiếp tục cải thiện.

Đáng chú ý, động lực mới cho thị trường bất động sản Đà Nẵng còn đến từ định hướng phát triển kinh tế. Theo đó, việc thí điểm thành lập khu thương mại tự do Đà Nẵng có thể đóng góp vào tăng trưởng GRDP và tạo tác động quan trọng tới du lịch – ngành kinh tế mũi nhọn của tỉnh, thúc đẩy thị trường bất động sản phát triển mạnh, cũng như tạo động lực tăng trưởng cho kinh tế - xã hội trong khu vực.

Tương tự, thị trường bất động sản Quảng Bình cũng có dấu hiệu khởi sắc với tiềm năng phát triển lớn nhờ vị trí tâm điểm giao thương và lợi thế du lịch. Việc Quảng Bình ưu tiên những dự án hạ tầng có sức lan tỏa, tính kết nối liên vùng lớn, đặc biệt là hạ tầng giao thông giai đoạn 2021-2030 mang tới kỳ vọng mới về sự phát triển của tỉnh.

Trong khi đó, tại Thừa Thiên Huế, tiềm năng du lịch của tỉnh hứa hẹn sẽ thúc đẩy bởi việc trở thành thành phố trực thuộc trung ương và mục tiêu đến năm 2023 là đô thị di sản đặc trưng của Việt Nam.

Còn với tỉnh Quảng Nam, tỉnh ưu tiên nguồn lực để tăng tỷ lệ đô thị hoá, tạo điều kiện thuận lợi cho thị trường bất động sản.

Đối với Bình Định, tỉnh đang nằm trong xu hướng hoàn thiện hạ tầng nhằm tăng sức cạnh tranh của thị trường bất động sản. Tính đến  tháng 6/24, hầu hết dự án giao thông trọng điểm của tỉnh đã hoàn thành và đưa vào khai thác, tạo nên hệ thống giao thông liên hoàn, không chỉ nối các địa phương trong tỉnh, mà còn gia tăng sức hút của Bình Định đối với nhà đầu tư.

Riêng Phú Yên, mức độ quan tâm bất động sản nhà riêng và đất nền trong quý 3/2024 so với quý 1/2024 tuy tăng nhưng mặt bằng giá vẫn chưa thực sự phục hồi. Theo quy hoạch, đến năm 2030, tỉnh đặt mục tiêu trở thành trung tâm về kinh tế biển xanh gắn với phát triển du lịch dịch vụ chất lượng cao.

Nhìn chung, ông Nghiệm đánh giá các yếu tố nêu trên cùng lợi thế về cảnh quan thiên nhiên, khí hậu nhiệt đới và di sản văn hoá đặc sắc, sẽ giúp mở ra cơ hội hồi phục và phát triển cho thị trường bất động sản miền Trung.