Theo dữ liệu thống kê trên trang điện tử batdongsan.com.vn được công bố trong sự kiện báo cáo thị trường bất động sản quý 1/2024 do Batdongsan.com.vn tổ chức ngày 3/4/2024, mức độ quan tâm của người dùng tìm kiếm thông tin trên trang trong những tháng đầu năm 2024 về đất nền tăng nhẹ, lên mức 48% so với mức 44% của 02 quý cuối năm 2023.

Ghi nhận của trang này cho biết tại Hà Nội, nhu cầu tìm kiếm mua đất nền ở khu vực Đông Anh, Long Biên, Hoài Đức tăng từ 1,7 – 2 lần so với quý 1/2023.

Còn ở khu vực phía Nam, mức độ quan tâm đất nền đã ngừng đà suy giảm. Riêng tại TP.HCM, sự tìm kiếm đất nền tăng từ 13% - 25% so với cùng kỳ 2023 ở khu vực các quận 9, quận 12, TP. Thủ Đức và huyện Hóc Môn.

Tuy nhiên, dù có sự quan tâm gia tăng, nhưng giá đất nền tại TP.HCM lại giảm 3% trong quý đầu năm 2024. Nhiều tỉnh phía Nam như Bà Rịa - Vũng Tàu, Long An, Lâm Đồng, Đồng Nai chứng kiến mặt bằng giá rao bán đất nền hiện tại giảm từ 12% - 19% so với đầu năm 2023. Trong khi đó, miền Bắc giá đất nền tăng đến 25% và miền Trung tăng 4%.

Ông Đinh Minh Tuấn, Giám đốc Batdongsan.com.vn, nhận định đất nền đã cho thấy sức hấp dẫn của “kênh đầu tư vua” quay trở lại, và phân khúc đất nền dưới 2 tỷ đồng đang được quan tâm nhiều nhất. Từ cuối năm 2023 cho đến đầu năm nay, thị trường xuất hiện nhiều nhóm đầu tư “cá mập” đi săn đất nền số lượng lớn. Khi nhu cầu tăng rõ ràng hơn thì giá sẽ tăng.

Đánh giá sự hồi phục của thị trường đất nền, các chuyên gia cho rằng phân khúc này được thúc đẩy bởi 03 động lực. Thứ nhất, tính chu kỳ của thị trường đất nền, vào tháng 3 (sau Tết âm lịch)​, nhu cầu tìm kiếm đất nền thường tăng lên. Thứ hai, giá đất nền đã có sự điều chỉnh ở một số khu vực khiến nhà đầu tư cân nhắc đến việc tham gia thị trường. Thứ ba, làn sóng đón đầu thay đổi của 03 bộ Luật mới sẽ có hiệu lực từ năm 2025.

Quy định siết chặt về phân lô đất nền đang là một điểm nóng, dự báo nguồn cung đất nền phân lô sẽ giảm mạnh sau 2025, nhưng nhu cầu về đất nền khó đi xuống trong dài hạn vì tâm ý người Việt vẫn rất chuộng loại hình này.

Với phân khúc nhà riêng, báo cáo của Batdongsan.com.vn cho thấy, trong quý 1/2024 đã có sự cải thiện về mức độ quan tâm và lượng giao dịch. Khảo sát của đơn vị này đối với môi giới cho thấy có 39% môi giới cho biết sản phẩm nhà riêng có lượng giao dịch ổn định, 17% cho biết giao dịch nhà riêng tăng từ 10% - 50% trong quý đầu năm nay. So với cùng kỳ năm 2023, nhu cầu tìm mua nhà riêng tăng từ 3% - 24%, tùy mức giá và tập trung nhiều nhất vào phân khúc 2 – 4 tỷ đồng.

Tại Hà Nội và TP.HCM, mức độ quan tâm nhà riêng cải thiện rõ rệt ở các quận ngoại thành. Cụ thể, lượng tìm mua nhà riêng các quận ngoài trung tâm Hà Nội như Nam Từ Liêm, Hoàng Mai, Đống Đa tăng từ 26% - 43%. Tại TP.HCM, các quận như Bình Thạnh, Tân Bình và TP. Thủ Đức cũng chứng kiến nhu cầu đối với nhà riêng tăng từ 10% - 14%.

Chuyên gia của Batdongsan.com.vn cho rằng khoảng đầu năm 2025, thị trường sẽ đi vào giai đoạn củng cố. Hiện tại, còn nhiều khoản nợ mắc kẹt trong trái phiếu, ở giai đoạn củng cố, nếu có các biện pháp tốt đẩy được dòng tiền vào thị trường thì hầu hết các loại hình bất động sản sẽ khởi sắc và tiến vào giai đoạn phát triển ổn định vào khoảng đầu năm 2026.

Trong một diễn biến liên quan, theo báo cáo kinh tế - xã hội quý 1/2024 của Cục Thống kê TP.HCM, trong 3 tháng đầu năm nay, doanh thu lĩnh vực kinh doanh bất động sản của TP.HCM đạt gần 61.000 tỷ đồng, tăng 15,7% so với cùng kỳ năm ngoái.

Theo Cục Thống kê, doanh thu hoạt động kinh doanh bất động sản quý 1/2024 của TP.HCM tăng cho thấy hoạt động kinh doanh bất động sản ấm dần do tác động chính sách hỗ trợ, thúc đẩy thị trường bất động sản. Bên cạnh đó, thu ngân sách từ nhà, đất tăng 36,9% trong quý 1/2024 so với cùng kỳ năm trước.