Tại họp báo công bố tiêu điểm thị trường bất động sản Hà Nội quý 3/2024, bà Nguyễn Hoài An, Giám đốc cấp cao, CBRE chi nhánh Hà Nội, cho biết thị trường chung cư Hà Nội tiếp tục ghi nhận những diễn biến tích cực.

Chứng minh cho nhận định tích cực này, bà An dẫn ra số liệu thống kê của quý 3/2024, trong đó chung cư Hà Nội có nguồn cung mở bán mới lớn, đạt xấp xỉ 8.230 căn, gần bằng với nguồn cung mới của quý trước. Tính chung trong 9 tháng đầu năm 2024, tổng nguồn cung mở bán mới căn hộ chung cư tại Thành phố đạt hơn 19.000 căn, vượt tổng nguồn cung cả năm 2023.

"Đây là tổng nguồn cung chung cư mới lớn nhất tại Hà Nội trong vòng 5 năm trở lại đây. Nguồn cung mở bán đến từ 11 dự án, chủ yếu là các dự án phát triển trong những đại đô thị ở phía Tây và phía Đông của thành phố. Trong đó, 5 dự án được mở bán lần đầu, phần lớn tập trung ở quận Nam Từ Liêm, Tây Hồ, Gia Lâm và huyện Văn Giang (tỉnh Hưng Yên) giáp ranh Hà Nội", đại diện CBRE cho hay.

Tuy nhiên, xét về phân khúc, hơn 75% tổng nguồn cung mới tới từ các dự án chung cư cao cấp. Cụ thể, chỉ 2 dự án có mức giá chào bán trong khoảng 50-60 triệu đồng/m2, các dự án còn lại đều ghi nhận mức giá sơ cấp trung bình trên 60 triệu đồng/m2. Đặc biệt, thị trường chung cư Hà Nội quý 3/2024 ghi nhận sự xuất hiện của một dự án hạng sang tại quận Tây Hồ.

Ngoài ra, thanh khoản của thị trường chung cư Hà Nội, bà An cũng đánh giá là một điểm sáng nổi bật. Vì nguồn cung mở bán mới tương đối lớn, nhưng sức mua của thị trường rất khả quan. Tổng số căn hộ bán được đã vượt mốc 8.000 căn, tuy giảm 20% so với quý trước do nhiều dự án mở bán đồng loạt trong quý 2 và 3, nhưng con số này vẫn gấp hơn 2 lần so với cùng kỳ năm ngoái.

“Nắm bắt tâm lý thị trường, nhiều chủ đầu tư  nhanh chóng đẩy mạnh tiến độ mở bán các dự án. Một số dự án bán hết quỹ căn trong quý này đã chuyển sang mở booking cho những tòa tiếp theo. Trong khi, một số dự án khác đang đẩy nhanh tiến độ mở bán ngay trong năm 2024, thay vì phải chờ đến năm sau”, bà An thông tin.

Cũng theo vị chuyên gia, giá bán chung cư Hà Nội tiếp tục ghi nhận xu hướng tăng ở cả hai thị trường sơ cấp và thứ cấp.

Tại thị trường sơ cấp, giá bán trung bình chung cư Hà Nội đạt 64 triệu đồng/m2, chỉ thấp hơn 3% so với mức giá trung bình hiện tại của TP. HCM. So với quý trước, giá bán đã tăng 8,7% và tăng 26% theo năm. Sở dĩ như vậy là bởi nguồn cung mới duy trì hạn chế trong nhiều năm khiến sức mua tăng, đồng thời đẩy giá bán sơ cấp tăng nhanh. Bên cạnh đó, quỹ căn mở bán mới gồm nhiều dự án có chất lượng tốt, được phát triển trong một quần thể đô thị đầy đủ tiện ích, có vị trí thuận tiện kết nối đến khu vực trung tâm Hà Nội cùng các khu vực tập trung văn phòng, dịch vụ thương mại, nên được chào bán với mức giá cao.

Còn tại thị trường thứ cấp, giá bán trung bình vẫn duy trì đà tăng từ quý trước, đạt 46 triệu đồng/m2, tăng 5,5% theo quý và gần 26% theo năm. Đà tăng giá bán thứ cấp của chung cư Hà Nội chưa có dấu hiệu dừng lại và hiện chỉ cách mức giá thứ cấp chung cư của TP.HCM khoảng 2 triệu đồng/m2. Trong quý này, các dự án chung cư đã hoàn thiện và bàn giao từ lâu, nằm trong khu vực đã hình thành cộng đồng dân cư đông đúc với nhiều tiện ích và dịch vụ, ghi nhận mức tăng giá thứ cấp cao hơn cả.

Dự báo về quý cuối năm 2024, bà An cho biết nguồn cung mới sẽ được bổ sung  thêm hơn 10.000 căn, nâng tổng số căn chung cư mở bán mới cả năm 2024 đạt gần 30.000 căn, gần gấp ba lần số căn mở bán năm 2023. Tuy nhiên, một tỷ lệ lớn nguồn cung dự kiến tập trung tại phân khúc cao cấp. Trong khi đó với nhiều dự án hạng sang triển khai mở bán vào cuối năm, tiếp tục kéo mặt bằng giá bán sơ cấp đi lên vào quý cuối cùng của năm. Tương tự, giá bán thứ cấp vẫn theo đà tăng giữa bối cảnh nguồn cung sơ cấp duy trì dồi dào, song mức tăng ổn định hơn.

Ngoài ra, chuyên gia cho rằng thời gian tới sẽ có một số yếu tố tác động đến thị trường nói chung. Trong đó, các bộ luật mới được thông qua có thể thúc đẩy nguồn cung khi pháp lý được giải quyết. Bởi vài năm gần đây, pháp lý của nhiều dự án bất động sản thực sự trở thành điểm nóng. Có thể kể đến những vấn đề nổi cộm như: xác định tiền sử dụng đất,  phê duyệt đầu tư dự án,  đấu thầu dự án…

Theo đó, từ năm 2019, việc phê duyệt pháp lý các dự án bị siết chặt và hoạt động thanh, kiểm tra được đẩy mạnh, hàng loạt dự án đã gặp bế tắc, nguồn cung nhà ở cũng trở nên hạn chế. Qua thống kê của Bộ Xây dựng, riêng năm 2023, cả nước ghi nhận khoảng 1.200 dự án bất động sản, nhà ở thương mại bị “nghẽn” chủ yếu về mặt pháp lý…

Vì vậy, nếu triển khai hiệu quả Luật Đất đai, Luật Nhà ở, Luật Kinh doanh bất động sản, đồng thời với Nghị định, Thông tư quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành các luật liên quan, bảo đảm tính đồng bộ, thống nhất, khả thi, sát thực tiễn thì có thể xử lý được nhiều vướng mắc pháp lý của hàng trăm dự án bất động sản.

Mặt khác, “những dự án giao thông được triển khai mạnh mẽ cũng giúp giảm thời gian đi lại giữa các khu vực. Đương nhiên, bất động sản sẽ hưởng lợi và chúng ta có thể mở rộng tiềm năng bất động sản không chỉ ở vị trí hiện nay mà còn phát triển ra khỏi các đô thị. Tuy nhiên phải thẳng thắn nhìn nhận, dự án giao thông đều là những dự án dài hơi”, bà An chia sẻ.