Người mua chỉ nên cân nhắc mua nhà tại Hà Nội và TP.HCM khi có thu nhập từ 30 triệu đồng trở lên.

Thị trường căn hộ trong quý 2/2024 ghi nhận mức độ quan tâm, giá bán và giá cho thuê tính trung bình toàn quốc đang có xu hướng tăng lên, theo Batdongsan.com.vn.

Thời gian qua, tại Hà Nội, “top” những dự án có mức độ tăng giá mạnh nhất đều ghi nhận mức tăng trên 40%. Ví dụ, giá rao bán chung cư vào tháng 5/2024 tại dự án SDU - 143 Trần Phú tăng đến 68% so với cùng kỳ 2023, The Sparks cũng tăng 55%, chung cư Đại Thanh tăng 50%…

Tại TP.HCM chung cư cũng có giá rao bán cao hơn từ 16% - 20% so với cùng kỳ năm ngoái. Trong đó, Masteri Thảo Điền tăng giá 20%, Chung cư Hưng Phúc và Happy Valley tăng 19%…

Ghi nhận của DKRA Group cho thấy, trong tháng 5/2024, phân khúc căn hộ tại TP.HCM và các tỉnh lân cận có giá bán sơ cấp tăng nhẹ, các chủ đầu tư tiếp tục áp dụng các chính sách chiết khấu thanh toán nhanh, kéo giãn kỳ hạn thanh toán, quà tặng mở bán... nhằm kích cầu thị trường.

Cụ thể, giá bán căn hộ tại TP.HCM đang được các chủ đầu tư chào bán từ 52,6 – 493 triệu đồng/m2. Tại Bình Dương giá bán căn hộ từ 31,6 -47,8 triệu đồng/m2.

Với việc một số dự án đang trong giai đoạn truyền thông, dự kiến nguồn cung mới trong tháng 6/2024 hoặc đầu quý 3/2024 có thể sẽ tăng, tuy nhiên khó có những đột biến trong ngắn hạn.

Trong bối cảnh giá nhà chưa ngừng đà tăng, ông Đinh Minh Tuấn, Giám đốc Batdongsan.com.vn khu vực miền Nam, khuyến nghị người mua chỉ nên cân nhắc mua nhà tại Hà Nội và TP.HCM khi có thu nhập từ 30 triệu đồng.

Ông phân tích một căn nhà riêng hay chung cư ở 2 thành phố lớn hiện nay có giá ít nhất 2 – 2,5 tỷ đồng, nếu vay từ 50-70% giá trị bất động sản – rơi vào khoảng 1,4 - 1,5 tỷ, thì chủ nhà phải trả lãi 12 triệu, và tiền gốc khoảng 5 triệu mỗi tháng. Nếu có thu nhập 30 triệu trở lên, khi người mua trừ đi 17 triệu chi phí lãi vay và gốc thì còn ít nhất 13 triệu để trang trải nhu cầu cuộc sống cơ bản. Còn nếu thu nhập dưới 30 triệu thì sẽ rất khó khăn.

Ông Nguyễn Quốc Anh, Phó tổng giám đốc Batdongsan.com.vn, cho biết nhu cầu tìm kiếm chung cư tăng mạnh vào đầu năm nay, đặc biệt ở Hà Nội. Giai đoạn củng cố dự kiến rơi vào quý 1/2025 khi yếu tố tiền tệ thuận lợi hơn, các loại hình chi phí cao như nhà riêng, nhà phố dần có lợi thế.

Chuyên gia dự báo thị trường sẽ khởi sắc từ quý 2/2025 với tâm lý của nhà đầu tư tự tin vào kinh tế và mức lợi suất, lúc này, sản phẩm đất nền, biệt thự sẽ được quan tâm. Từ đầu năm 2026 là giai đoạn ổn định của ngành bất động sản và ghi nhận sự trở lại hoặc xuất hiện của nhiều loại hình đa dạng.

Như vậy, ở thời điểm hiện tại, chung cư dù đã hạ nhiệt về nhu cầu tìm kiếm nhưng vẫn là loại hình được chú ý và có thanh khoản lớn nhất. Các sản phẩm chung cư đã tạo động lực phục hồi về mức độ quan tâm bất động sản nói chung cho Hà Nội và TP.HCM.

Bên cạnh đó, theo Batdongsan.com.vn, khẩu vị đối với các sản phẩm thứ cấp sẽ trở lại với lực cầu dẫn dắt từ nhóm người mua có gia đình. Cụ thể, trong số những người tham gia khảo sát của Batdongsan.com.vn, 73% người kết hôn chưa có con và 56% người kết hôn đã có con cho biết họ sẽ mua nhà trong một năm tới.

Tâm lý lựa chọn nhà thứ cấp tăng mạnh so với kỳ báo cáo trước. Nếu như nửa đầu năm 2023, 64% người mua tiềm năng dự định mua bất động sản sơ cấp thì tỷ lệ này ở nửa cuối năm giảm xuống 52%.

Trong khi đó, tỷ lệ người muốn mua bất động sản thứ cấp đã tăng từ mức 33% ở nửa đầu năm lên 44% vào nửa cuối năm nay.