Theo dữ liệu từ đơn vị này, condotel là loại hình có mức độ quan tâm tăng đáng kể vào giữa năm 2024 và giá bán đang trên đà hồi phục, dao động từ 40 triệu đồng/m2 đến hơn 100 triệu đồng/m2 trong 3 quý đầu năm 2024. Đáng chú ý, Đà Nẵng với lợi thế từ du lịch và kinh tế trở thành thị trường có mức độ quan tâm và tốc độ tăng giá condotel tốt nhất cả nước. Cụ thể, giá rao bán condotel Đà Nẵng tăng 22% so với cùng kỳ 2023.

Ông Nguyễn Quốc Anh, Phó tổng giám đốc của Batdongsan.com.vn cho rằng tiềm năng của loại hình condotel phụ thuộc nhiều vào lợi thế du lịch của từng thị trường. Các địa phương có tiềm năng du lịch, được đầu tư bài bản, cơ sở hạ tầng phát triển, có chủ trương tích cực sẽ là điểm đến của giới đầu tư quan tâm đến những sản phẩm bất động sản tạo ra dòng tiền từ dịch vụ cư trú dành cho khách du lịch.

Đồng quan điểm, ông Hà Nghiệm, Giám đốc chi nhánh Đà Nẵng của Batdongsan.com.vn đánh giá cùng với condotel, chung cư cũng là phân khúc nổi bật. Tuy nhiên, xu hướng mua chung cư “lướt sóng” ở Đà Nẵng hiện tại so với giai đoạn 2021-2022 đã suy giảm so với mục đích mua để ở và cho thuê.

Kỳ vọng sinh lời của chung cư và condotel Đà Nẵng đến từ việc khai thác cho thuê giá cao với đặc thù du lịch.

Theo dữ liệu từ Cục Thống kê Đà Nẵng, địa phương này có tỷ lệ tăng giá cho thuê (quý 4/2024 so với quý 1/2024) ở mức 28,3% (chỉ đứng sau Hưng Yên, Hà Nội) và lợi suất cho thuê (1 năm) ở mức 4,2%. Đặc biệt, các chủ đầu tư bất động sản hàng hiệu phân tích việc giới hạn số lượng đã giúp gia tăng khả năng khai thác, vận hành, đảm bảo dòng tiền cho condotel sinh lời bền vững, gia tăng giá trị và thanh khoản trên thị trường thứ cấp.

Thực tế, số liệu của Batdongsan.com.vn cho thấy nhà đầu tư từ Hà Nội chiếm phần lớn và tăng trưởng mạnh về mức độ quan tâm với chung cư và condotel Đà Nẵng. Trong quý 3/2024, lượt người Hà Nội tìm kiếm chung cư, condotel Đà Nẵng tăng 30% so với quý trước. Ngoài ra, mức độ quan tâm của nhà đầu tư TP.HCM cũng tăng 20%. Điều này phần nào chứng tỏ sự quan tâm của nhà đầu tư tỉnh khác đến thị trường đầy tiềm năng Đà Nẵng.