Tại hội thảo “Tiềm năng của căn hộ cho thuê Lease Home” do Hội Môi giới bất động sản Việt Nam (Vars) tổ chức, TS. Nguyễn Văn Đính, Chủ tịch Vars nhận định trong bối cảnh nguồn cung bất động sản, nhất là tại các quận trung tâm Hà Nội ngày càng khan hiếm, căn hộ dịch vụ cho thuê được đánh giá là một kênh đầu tư hấp dẫn.

Theo TS. Võ Trí Thành, Viện trưởng Viện nghiên cứu chiến lược thương hiệu và cạnh tranh, những năm gần đây, nhu cầu thuê nhà đang tăng trưởng mạnh mẽ. “Thuê nhà” trở thành từ khóa “hot” đối với cả người đi thuê - bên cầu và phía nhà đầu tư - bên cung.

Trong đó, sản phẩm căn hộ dịch vụ tại các thành phố lớn được nhiều nhà đầu tư ưa chuộng nhờ hiệu quả vận hành. Tỉ lệ lấp đầy căn hộ dịch vụ ở Hà Nội và Tp.Hồ Chí Minh thực tế đạt mức cao hơn so với một số sản phẩm khác. Đơn cử, tỉ lệ lấp đầy phòng khách sạn ở hai đô thị đặc biệt là 68-70%, còn tỉ lệ lấp đầy căn hộ dịch vụ tại dự án ở Hà Nội từ 80 đến 89%.

Lý giải về xu hướng này, ông Lê Đình Chung, Giám đốc G-Home cho rằng giữa bối cảnh nền kinh tế Việt Nam đang tăng trưởng tích cực. Nguồn vốn đầu tư nước ngoài có nhiều tín hiệu khả quan, khi tính đến ngày 31/11/2024, lượng FDI đăng ký đạt 31,38 tỷ USD tăng 7%; FDI giải ngân đạt 21,68 tỷ USD, tăng 7,1% so với cùng kì năm 2023.

Đặc biệt, 6/10 tỉnh thành ghi nhận kết quả thu hút FDI đứng đầu toàn quốc (chiếm 12,74 tỷ USD) gồm: Bắc Ninh, Quảng Ninh, Hà Nội, Hải Phòng, Bắc Giang, Thái Nguyên… thì đây không chỉ là động lực tăng trưởng kinh tế quan trọng cho địa phương, mà còn giúp thu hút lượng lớn chuyên gia chất lượng cao trong và ngoài nước đến sinh sống và làm việc.

Đồng thời, qua thống kê 11 tháng đầu năm 2024 của Cục Thống kê, Hà Nội đã đón 25,33 triệu lượt khách, tăng 11,7% so với cùng kỳ năm 2023. Trong đó, có 4,95 triệu khách quốc tế, tăng 35,8% nên kéo nhu cầu thuê căn hộ dịch vụ tăng lên. Mặt khác, giá nhà  vẫn tiếp tục “neo” ở mức cao khiến một số người chỉ muốn đi thuê nhà thay vì mua nhà.

Vì vậy, ông Chung đánh giá căn hộ cao cấp cho thuê đang có điều kiện để nổi lên và dự kiến sẽ phát triển mạnh mẽ nhằm đáp ứng nhu cầu nhà ở tạm thời với lối sống hiện đại. Đây là cơ hội giúp nhà đầu tư bất động sản khai thác những sản phẩm phù hợp, vừa đáp ứng nhu cầu thị trường vừa mang lại giá trị gia tăng dài hạn.

Đặc biệt, chuyên gia cho rằng với công trình cấp 1 tại khu vực nội đô, khả năng dự án được tiếp tục gia hạn sau thời gian 50 năm là rất tích cực. Do đó, nếu lựa chọn dự án sẵn sàng đưa vào sử dụng ở khu vực trung tâm được quản lý, vận hành tốt thì khả năng hồi vốn khá nhanh. Hơn thế, việc giá bán thấp hơn khoảng 40% căn hộ lâu dài, nhà đầu tư có thể dùng phần chi phí này để đầu tư những loại hình sản phẩm khác nhằm đa dạng hóa danh mục đầu tư và tối đa hóa lợi nhuận.

Để đạt hiệu quả đầu tư, dưới góc độ pháp lý, Luật sư Nguyễn Thanh Hà, Luật sư sáng lập của Công ty Luật TNTP cho biết người mua căn hộ dịch vụ cần quan tâm tới 3 nhóm vấn đề: pháp lý chủ đầu tư khi thực hiện triển khai dự án, pháp lý đối với người thuê nhà lâu năm và giữa người thuê nhà với người cho thuê, có thể là chủ đầu tư, đơn vị quản lý vận hành hoặc nhà đầu tư cá nhân.

Theo TS. Thành, nhu cầu thuê nhà nói chung được hình thành bởi 4 nhóm chính, gồm: người nước ngoài; người Việt Nam tìm nơi sống phù hợp với nhu cầu sinh hoạt, làm việc, học hành; thế hệ trẻ - gen Z đề cao sự thay đổi linh hoạt, chất lượng cuộc sống; và người có thu nhập thấp, nhưng nhà đầu tư cần lưu ý thế hệ trẻ - Gen Z mới là nhóm có tác động lớn tới xu hướng thuê nhà, nhất là nhà ở cao cấp do tầng lớp giàu có đã có xu hướng gia tăng và ngày càng trẻ hóa.

Đồng quan điểm với TS. Võ Trí Thành, ông Nguyễn Văn Đính đánh giá đối với phân khúc cao cấp hướng đến nhóm khách hàng là những chuyên gia nước ngoài và người có điều kiện kinh tế, bao gồm thế hệ gen Z, các tiêu chí lựa chọn căn hộ để thuê lần lượt là vị trí, tiện ích, chất lượng sản phẩm và đơn vị quản lý vận hành.

Các chuyên gia nhận định lựa chọn thuê nhà là hành động mang ý nghĩa xã hội, khi góp phần pha loãng nhu cầu căn hộ, góp phần kéo mặt bằng giá phù hợp hơn, tạo điều kiện cho người thu nhập thấp có điều kiện tiếp cận với nhà ở.

Tuy nhiên, nguồn cung căn hộ cho thuê tại Hà Nội, đặc biệt là khu vực trung tâm hiện vẫn ở mức thấp do thiếu vắng các dự án mở bán mới. Cụ thể, sơ bộ năm 2024, nguồn cung Hà Nội đã tăng trưởng mạnh mẽ sau giai đoạn sụt giảm nghiêm trọng, với khoảng 30 nghìn sản phẩm mở bán mới. Nhưng nguồn cung ở khu vực trung tâm Hà Nội vẫn chỉ đóng góp tỷ trọng khoảng 1% vào tổng nguồn cung căn hộ mở bán trong thành phố. Trong tương lai, nguồn cung tại khu vực trung tâm chỉ có thể “trông chờ” từ các dự án cải tạo lại.