Thị trường bất động sản TP.HCM trong 03 tháng cuối năm 2024 chưa có đột phá. Giá cả có thể tăng nhẹ ở một số phân khúc do có sự điều tiết của giá đất ở thành phố khi bảng giá đất mới được ban hành, nhưng sẽ không có biến động mạnh.

Theo báo cáo tình hình thị trường bất động sản và nhà ở quý 3/2024 của UBND TP.HCM gửi Bộ Xây dựng, trong quý này, trên địa bàn thành phố có 03 dự án được chấp thuận chủ trương đầu tư, lựa chọn nhà đầu tư.

Có 37 dự án phát triển nhà ở, dự án bất động sản đang triển khai, 01 dự án được cấp phép, 04 dự án đã hoàn thành.

Số lượng dự án, căn hộ đủ điều kiện bán nhà ở hình thành trong tương lai (bao gồm nhà ở thương mại, nhà ở xã hội) là 04 dự án.

Lượng giao dịch và tổng giá trị giao dịch căn hộ chung cư, nhà ở riêng lẻ, đất nền chuyển nhượng là 1.611 căn nhà.

UBND TP.HCM đánh giá thị trường bất động sản ở thành phố đã dần phục hồi, từ mức âm trong năm 2023 đã tăng trưởng dương trở lại từ đầu năm 2024. Mặc dù tốc độ tăng trưởng còn chậm nhưng đã có tín hiệu tích cực.

Một số dự án mới được chấp thuận chủ trương đầu tư và một số dự án cũ được tái khởi động nhờ được tháo gỡ khó khăn.

Cụ thể, 09 tháng đầu năm 2024, tại TP.HCM đã có 12 dự án nhà ở thương mại được chấp thuận chủ trương đầu tư (trong đó có 01 dự án nhà ở xã hội).

Có 02 dự án được cấp phép xây dựng (hơn 31.000 căn hộ thương mại đang xây dựng). Hơn 1.600 căn hộ hình thành trong tương lai đủ điều kiện huy động vốn và có 03 dự án nhà ở xã hội xây dựng hoàn thành với 2.122 căn hộ.

Theo báo cáo, đối với các dự án còn gặp khó khăn, vướng mắc, UBND TP.HCM tiếp tục giao Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư (Tổ phó Tổ công tác) chủ trì, tổng hợp đề xuất giải quyết định kỳ hàng quý đối với các vướng mắc thuộc thẩm quyền của Chủ tịch UBND thành phố và nhóm dự án do Tổ công tác của Thủ tướng Chính phủ chuyển đến…

Giao các sở, ngành đẩy mạnh rà soát các dự án đầu tư chậm triển khai do các vấn đề vướng mắc phát sinh trong quá trình chấp hành quy định pháp luật, tránh lãng phí nguồn lực đất đai, gây mất mỹ quan đô thị và an toàn công trình.

Rà soát nội dung bất cập, chồng chéo, mâu thuẫn giữa các quy định có liên quan nhằm tháo gỡ vướng mắc chung cho các dự án, đẩy nhanh tiến độ đầu tư xây dựng…

Về hoạt động của Tổ công tác TP.HCM tháo gỡ khó khăn cho các dự án đầu tư, theo UBND TP.HCM, từ khi thành lập đến nay (tháng 5/2023), Tổ công tác đã triển khai họp 10 cuộc họp và ban hành 15 thông báo kết luận, xem xét giải quyết cho 30 dự án.

Trong đó, 08 dự án được giải quyết pháp lý hoàn toàn, gồm: dự án khu phức hợp Sóng Việt của Công ty cổ phần Quốc Lộc Phát; dự án xây dựng khu nhà ở xã hội của Công ty cổ phần VTHouse và Công ty cổ phần Tân Giao; dự án của Công ty TNHH Nước giải khát Suntory Pepsico Việt Nam.

Dự án Khu chung cư và thương mại Metro Star của Công ty cổ phần Đầu tư Metro Star; khu Liên hợp Thể dục Thể thao và Dân cư Tân Thắng (điều chỉnh tiến độ) của Công ty cổ phần Gumaland; khu đất diện tích hơn 11.000 m2 tại Hóc Môn của Công ty cổ phần Western Sài Gòn; dự án khu nhà ở cao tầng Sông Đà - Thăng Long (quận 7) của Công ty cổ phần Hưng Thịnh Incons; khu giáo dục quận Bình Thạnh của Công ty Trí Tuệ.

Ngoài ra, còn có 22 dự án đang được các sở, ngành, TP.Thủ Đức tiếp tục tham mưu xử lý theo quy định.

Dự báo về bất động sản TP.HCM trong 03 tháng cuối năm 2024, UBND TP.HCM cho rằng thị trường sẽ tiếp tục đà phục hồi nhưng diễn biến chậm, chưa có đột phá. Giá cả có thể tăng nhẹ ở một số phân khúc do có sự điều tiết của giá đất ở thành phố khi bảng giá đất mới được ban hành, nhưng sẽ không có biến động mạnh.

Nguồn cung mới sẽ dần được bổ sung góp phần tăng lượng giao dịch trong 03 tháng cuối năm.

Phân khúc căn hộ chung cư vẫn được đánh giá là tiềm năng nhất do nguồn cung tăng chậm và nhu cầu cao.

Các chính sách mới về đất đai, nhà ở, kinh doanh bất động sản tín dụng có hiệu lực từ ngày 01/8/2024 sẽ tác động tích cực đến thị trường trong thời gian tới.