Sau giai đoạn biến động bởi cả nguyên nhân chủ quan và khách quan, bất động sản nghỉ dưỡng được dự báo sẽ có nhiều thay đổi tích cực…

Theo Hội Môi giới bất động sản Việt Nam, nguồn cung bất động sản năm 2025 ước tăng khoảng 80% so với năm 2024. Nguồn cung tiếp tục “bung” ra khi chủ đầu tư hoàn thành việc điều chỉnh giá bán và chính sách. Tuy nhiên vẫn chủ yếu là căn hộ dịch vụ tại những khu vực du lịch trọng điểm. Trong khi đó, nhu cầu dần cải thiện bởi hành lang pháp lý ngày một hoàn thiện giữa bối cảnh du lịch, bán lẻ đang phục hồi tích cực.

Bên cạnh đó, giá bán sơ cấp vẫn ở mức cao nhưng sẽ được điều chỉnh phù hợp hơn. Giá bán biệt thự nghỉ dưỡng đi ngang tại một số điểm đến dư thừa nguồn cung cao cấp; còn giá các sản phẩm biệt thự nghỉ dưỡng lâu dài tại khu vực du lịch trọng điểm thì tăng trưởng khoảng 15% mỗi năm nhờ dòng tiền cho thuê bền vững. Ngoài ra, giao dịch cũng cải thiện. Thanh khoản tập trung ở các sản phẩm biệt thự nghỉ dưỡng lâu dài, hoặc căn hộ du lịch có suất đầu tư phù hợp ở các khu vực có hạ tầng tốt và lượng khách quốc tế ổn định…

Ông Lưu Quang Tiến, Phó Viện trưởng Viện nghiên cứu Đat Xanh Services, nhận định năm 2025 là năm hứa hẹn bất động sản nghỉ dưỡng có những thay đổi tích cực hơn. Tín hiệu vui chung của thị trường có thể tác động phần nào đến sự tự tin của chủ đầu tư, những dự án hoàn thiện pháp lý sẽ mạnh dạn bán hàng.

Đồng quan điểm, ông Lê Đình Chung, Tổng giám đốc SGO Homes, cho rằng trong năm 2025, phân khúc bất động sản nghỉ dưỡng tiếp tục hồi phục và thu hút đầu tư, bởi hàng loạt yếu tố tích cực đang tác động mạnh tới tốc độ phục hồi của phân khúc này gồm: kinh tế đang phát triển; lượng khách du lịch, nhất là khách quốc tế tăng mạnh. Cùng với đó, vấn đề pháp lý liên quan đến condotel, biệt thự nghỉ dưỡng đang được khắc phục. Các dự án đang được phát triển, tái cơ cấu theo hướng đa dạng hóa sản phẩm…

Tuy nhiên, “khách hàng ngày càng thận trọng hơn trong việc tìm kiếm thông tin, lựa chọn dự án. Giao dịch chủ yếu tập trung ở dự án condotel với giá bán dưới 3 tỷ đồng/căn, các sản phẩm nghỉ dưỡng sở hữu lâu dài phục vụ mục đích lưu trú tại khu vực có du lịch phục hồi mạnh”, chuyên gia lưu ý.

Liên quan đến phân khúc bất động sản nghỉ dưỡng, ông Võ Hồng Thắng, Phó Tổng Giám đốc DKRA lại cho rằng tín hiệu pháp lý đã ghi nhận sự thay đổi tích cực nhưng chưa giải quyết triệt để, điều đó khiến nhà đầu tư vẫn “chờ đợi”, chưa dám rót vốn.

Vì vậy, ông Lê Hoàng Châu, Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản TP.HCM (Hose), nhấn mạnh cần thực hiện một số giải pháp, nhằm phát triển minh bạch, lành mạnh, bền vững cho thị trường này.

Trong đó, đối với loại hình căn hộ du lịch (condotel) phục vụ mục đích du lịch, Hiệp hội đề nghị Bộ Xây dựng phối hợp cùng Bộ Văn hóa thể thao du lịch để hoàn thiện quy chuẩn, tiêu chuẩn xây dựng. Bởi lẽ quy chuẩn, tiêu chuẩn phòng khách sạn (không có nhà bếp riêng), căn hộ khách sạn, biệt thự trong khu du lịch nghỉ dưỡng theo quy định của Luật Du lịch 2017 đang tiệm cận với “tiêu chuẩn quốc tế”, song quy chuẩn xây dựng căn hộ condotel hiện nay vẫn chưa thật sát tình hình thực tiễn của thị trường căn hộ condotel.

Mặt khác, Bộ Xây dựng phối hợp với Bộ Tài nguyên Môi trường hỗ trợ các địa phương triển khai, thực hiện việc cấp Giấy chứng nhận quyền sở hữu căn hộ condotel gắn liền với quyền sử dụng đất (sổ hồng) có thời hạn tối đa 50 năm cho nhà đầu tư, khách hàng theo quy định tại điểm c, điểm d khoản 1 Điều 44 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 và Điều 149 Luật Đất đai 2024.

Đồng thời, những dự án condotel có nguồn gốc từ “đất ở” chuyển sang “đất thương mại, dịch vụ (du lịch)” hoặc khu vực đất có dự án condotel trước đây thuộc loại “đất thương mại, dịch vụ (du lịch)”, nhưng nay được điều chỉnh quy hoạch thành “đất ở”, thì Hiệp hội đề nghị cấp Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở gắn liền với quyền sử dụng đất cho nhà đầu tư, khách hàng sau khi chủ đầu tư “dự án condotel chuyển đổi thành dự án nhà ở thương mại” và nhà đầu tư, khách hàng đã hoàn thành nghĩa vụ tài chính về đất đai với Nhà nước.

Đặc biệt, Bộ Xây dựng xem xét trình Thủ tướng Chính phủ xem xét trình cấp có thẩm quyền cho phép “cá nhân nước ngoài” được mua, thuê mua căn hộ condotel thuộc các dự án căn hộ condotel, dự án khu du lịch nghỉ dưỡng ngoài khu vực bảo vệ quốc phòng, an ninh, nhằm tăng thêm tính thanh khoản và bổ sung thêm nguồn vốn đầu tư phát triển các dự án căn hộ condotel; tạo điều kiện cho ngành du lịch phát triển bền vững, trở thành ngành kinh tế mũi nhọn theo Nghị quyết 08-NQ/TW ngày 16/1/2017 của Bộ Chính trị.

Theo TS. Nguyễn Văn Đính, Chính phủ đang lấy du lịch làm nền kinh tế mũi nhọn nên đầu tư vào sản phẩm bất động sản du lịch, nghỉ dưỡng sẽ có cơ hội. Hiện nay, một số doanh nghiệp lớn đang đổ vốn vào thị trường này với nhiều khu nghỉ dưỡng quy mô lớn... Tôi cho rằng, tương lai không xa, một vài năm tới, kinh tế du lịch khởi sắc mạnh mẽ hơn thì càng tạo ra cơ hội cho loại hình bất động sản nghỉ dưỡng, du lịch.

“Trong bối cảnh thị trường bất động sản du lịch, nghỉ dưỡng còn khó khăn vẫn là cơ hội cho nhà đầu tư. Nhưng khi thị trường hồi phục hoàn toàn và phát triển mạnh tương tự các quốc gia của khu vực, mà mới nghĩ đến việc đầu tư bất động sản nghỉ dưỡng thì rất khó. Bởi lúc đó, giá trị sản phẩm đã tăng vọt và không dễ gì để sở hữu”, ông Đính chia sẻ.