Tại buổi họp báo cung cấp thông tin các vấn đề kinh tế - xã hội trên địa bàn TP. Hồ Chí Minh (chiều 13/2/2025), ôngNguyễn Văn Hoan,Phó trưởng Phòng Phát triển nhà và Thị trường bất động sản, Sở Xây dựng TP. Hồ Chí Minh, đã thông tin về kết quả phát triển nhà ở của Thành phố.

Theo đó, từ năm 2021 đến nay, Thành phố đã hoàn thành đưa vào sử dụng 05 dự án nhà xã hội, với quy mô 2.377 căn; 01 dự án nhà lưu trú công nhân (hoàn thành một phần) với quy mô 368 căn. Ngoài ra, Thành phố đang thi công 04 dự án với quy mô là 2.874 căn, gồm 03 dự án nhà xã hội và 01 dự án nhà lưu trú công nhân.

Trong năm 2025, Thành phố dự kiến có 04 dự án hoàn thành với quy mô 2.874 căn và 08 dự án khởi công với quy mô là 7.945 căn. Như vậy, giai đoạn 2021-2025, Thành phố dự kiến hoàn thành và đưa vào sử dụng 08 dự án nhà ở xã hội và 01 dự án nhà lưu trú công nhân (hoàn thành 5.619 căn).

Ông Nguyễn Văn Hoan cũng cho biết: UBND TP. Hồ Chí Minh đang tích cực đẩy nhanh tiến độ thực hiện các dự án nhà xã hội thông qua việc tổ chức các cuộc họp chuyên đề về nhà xã hội định kỳ hàng tháng để tháo gỡ khó khăn, vướng mắc cho các dự án; đồng thời, cũng đã thành lập Tổ công tác giải quyết các thủ tục đầu tư xây dựng nhà ở xã hội trên Thành phố.

Thành phố cũng tổ chức hội nghị xúc tiến đầu tư nhằm kêu gọi các nhà đầu tư tích cực tham gia đầu tư cho xã hội trên địa bàn. Thành phố đã làm việc với 11 doanh nghiệp và liên đoàn lao động thành phố. Qua đó, các doanh nghiệp đăng ký thực hiện đầu tư xây dựng khoảng 40.000 căn hộ.

Ngoài ra, UBND Thành phố cũng đang xây dựng kế hoạch để tổ chức đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án nhà xã hội đối với ba khu đất do nhà nước trực tiếp quản lý với quy mô khoảng 3.000 căn.

Bên cạnh đó, Thành phố tiếp tục tổ chức triển khai thực hiện các chỉ thị, công điện của Trung ương về công tác phát triển nhà ở xã hội trong tình hình mới; tập trung tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc, đẩy nhanh tiến độ các dự án nhà xã hội. Chỉ đạo các sở, ngành và các đơn vị liên quan tích cực phối hợp trong việc xây dựng Đề án phát triển nhà xã hội cho công nhân, người lao động, lực lượng vũ trang, cán bộ, công chức hưởng lương từ ngân sách Thành phố.

HĐND Thành phố cũng đã ban hành Nghị quyết số 09 quy định về hỗ trợ lãi suất đối với các dự án đầu tư được Công ty Đầu tư tài chính nhà nước TP. Hồ Chí Minh cho vay. Đặc biệt, có cơ chế hỗ trợ toàn bộ lãi suất cho vay thực hiện dự án nhà xã hội. Đồng thời, tiếp tục tham mưu, đề xuất cơ chế hỗ trợ chủ đầu tư dự án nhà xã hội theo tình hình thực tế, khả năng đáp ứng các quy định của Thành phố.

Theo chương trình phát triển nhà ở xã hội TP. Hồ Chí Minh giai đoạn 2021 – 2030 và Đề án “Đầu tư xây dựng ít nhất 01 triệu căn hộ nhà ở xã hội cho đối tượng thu nhập thấp, công nhân khu công nghiệp giai đoạn 2021 - 2030" của Chính phủ, chỉ tiêu phát triển nhà ở xã hội trên địa bàn Thành phố đến năm 2030 là đầu tư xây dựng từ 69.700 - 93.000 căn nhà xã hội. Trong đó, giai đoạn 2021 – 2025 là 26.200 - 35.000 căn; giai đoạn 2026 - 2030 là 43.500 - 58.000 căn.