Ngày 15/5, Tạp chí điện tử Bất động sản Việt Nam phối hợp với Viện Nghiên cứu Bất động sản Việt Nam tổ chức hội thảo: "Triển vọng đầu tư bất động sản tại các đô thị Vùng Thủ đô".

Phát biểu tại hội thảo, TS. Nguyễn Văn Khôi, Chủ tịch Hiệp hội bất động sản Việt Nam (VNREA), cho hay Luật Thủ đô 2024 đã nhấn mạnh mục tiêu liên kết, phát triển Vùng Thủ đô không chỉ trong phạm vi 10 tỉnh, thành phố hiện nay mà còn mở rộng hợp tác với các địa phương khác thuộc Đồng bằng sông Hồng và Trung du miền núi phía Bắc, qua đó phát huy tối đa lợi thế vùng trung tâm và lan tỏa động lực ra nhiều vùng miền.

Cả nước đang hướng tới tinh gọn từ 63 tỉnh, thành xuống còn 34, trong đó, Hà Nội được giữ nguyên do tính chất đặc thù. Riêng tại Vùng Thủ đô, chủ trương này được xem là bước đi chiến lược nhằm mở rộng không gian phát triển, tạo hành lang và động lực tăng trưởng mới cho các địa phương. Đây không đơn thuần là cải cách hành chính, mà là cơ hội mang tầm nhìn trăm năm để tái cấu trúc không gian kinh tế - xã hội, giúp các tỉnh, thành trong vùng cất cánh mạnh mẽ hơn trong kỷ nguyên mới.

“Việc sáp nhập sẽ mang lại dư địa phát triển đô thị to lớn và tác động tích cực đến thị trường bất động sản. Quá trình sáp nhập tỉnh sẽ đẩy nhanh tốc độ đô thị hóa và thị trường bất động sản Vùng Thủ đô được dự báo sẽ có sự chuyển mình mạnh mẽ”, ông Khôi nhìn nhận.

Minh chứng rõ nét là đợt mở rộng địa giới hành chính Hà Nội năm 2008. Nhờ sáp nhập Hà Tây và các vùng lân cận, Hà Nội có thêm quỹ đất lớn để phát triển hàng loạt khu đô thị mới. Kết quả, sau 17 năm, quy mô kinh tế Thủ đô đã tăng trưởng vượt bậc: thu ngân sách Hà Nội năm 2024 đạt gần 512.000 tỷ đồng, gấp hơn 8 lần năm 2007; thu nhập bình quân đầu người đạt xấp xỉ 6.500 USD, gấp khoảng 5 lần so với trước sáp nhập.

“Rõ ràng, nếu không mở rộng, Hà Nội khó có dư địa để đạt những thành tựu ấn tượng như vậy về phát triển đô thị. Việc sáp nhập các tỉnh vùng Thủ đô ngày nay cũng được kỳ vọng tạo nên những “siêu địa phương” mới, đủ nguồn lực và không gian để triển khai các dự án hạ tầng, khu đô thị quy mô lớn, tạo sức bật cho cả vùng trong dài hạn”, lãnh đạo VNREA nhận định.

Ông Khôi cũng dự báo trong bức tranh phát triển Vùng Thủ đô, các vùng đô thị vệ tinh xung quanh Hà Nội đang nổi lên là những điểm đến đầu tư sôi động. Đơn cử như: Bắc Ninh, Vĩnh Phúc, Hưng Yên, Hà Nam, Bắc Giang… có thể cung cấp mặt bằng lớn để phát triển những khu đô thị hiện đại, tiện nghi mà trung tâm Hà Nội khó lòng đáp ứng do hạn chế quỹ đất. Hơn nữa, hạ tầng giao thông liên vùng đồng bộ đã rút ngắn khoảng cách giữa Hà Nội và các tỉnh lân cận. Tổng hòa những yếu tố trên cho thấy bất động sản đô thị Vùng Thủ đô sẽ bứt phá mạnh mẽ trong thời gian tới.

Đồng quan điểm, PGS. TS. Trần Đình Thiên, Ủy viên Hội đồng tư vấn chính sách của Thủ tướng Chính phủ, đã phác họa một tầm nhìn rộng lớn về Vùng Thủ đô. Theo chuyên gia này, trong tư duy phát triển hiện đại, Vùng Thủ đô không còn đơn thuần là không gian địa lý gắn liền với Hà Nội, mà đã vươn lên trở thành một “trung tâm của các trung tâm”, giữ vai trò điểm hội tụ và lan tỏa các nguồn lực phát triển mạnh mẽ. Trong đó, việc nỗ lực thu hút các “đại bàng công nghệ”, kết nối các chuỗi giá trị kinh tế mới, cùng với việc thúc đẩy chuyển đổi số và đổi mới sáng tạo, đang tạo ra một bầu không khí sôi động, đầy hứng khởi, mở ra một kỷ nguyên phát triển đầy triển vọng.

“Đây là thời điểm cần nhận thức rõ, cơ hội không còn nằm ở điểm tựa cũ, mà nằm ở khả năng kiến tạo và khai phá những không gian phát triển mới, bao gồm không gian địa lý, không gian công nghệ, không gian thể chế và cả không gian tư duy. Vùng Thủ đô, với những lợi thế và vị thế đặc biệt của mình, đang trải qua quá trình tái cấu trúc mạnh mẽ, hứa hẹn sẽ chứng kiến những thành tựu phát triển vượt xa sức tưởng tượng, đặc biệt nếu chúng ta biết cách tận dụng hiệu quả đà tăng trưởng hiện tại”, ông Thiên phân tích.

Theo ông Thiên, sự chuyển đổi từ mô hình đô thị lõi sang một hệ thống các thành phố vệ tinh mở rộng ra các tỉnh lân cận như: Bắc Ninh, Vĩnh Phúc, Hưng Yên, với mục tiêu hướng tới việc thành lập các thành phố trực thuộc Trung ương, cùng với sự hình thành của các đại đô thị tích hợp công nghiệp, dịch vụ, đô thị xanh thông minh và nghỉ dưỡng, là những dấu hiệu rõ ràng cho thấy thị trường bất động sản vùng ven Hà Nội đang bước vào một chu kỳ phát triển mới. Trong giai đoạn này, bất động sản không chỉ thụ động tiếp nhận nhu cầu giãn dân, mà còn chủ động đón nhận dòng vốn đầu tư quy mô lớn, đa dạng và bền vững. Dù được nhận diện thế nào thì Vùng Thủ đô cũng sẽ là nơi hội tụ sức mạnh rất lớn - “Thiên thời, địa lợi, nhân hòa”.

Còn TS. Cấn Văn Lực, Ủy viên Hội đồng tư vấn chính sách của Thủ tướng Chính phủ, cho rằng đang có nhiều yếu tố chính sách tác động đến Vùng Thủ đô và thị trường bất động sản trong Vùng. Có thể kể đến như Nghị quyết 60/NQ-TW ngày 12/4/2025 về việc sáp nhập Vùng Thủ đô thành 7 tỉnh, thành phố, Nghị quyết 115/2020/QH14 về thí điểm một số cơ chế, tài chính ngân sách đặc thù đối với TP Hà Nội; Nghị quyết 891/QĐ-TTg ngày 22/8/2024 về quy hoạch hệ thống đô thị và nông thôn 2021-2030, tầm nhìn 2050, xác định Vùng Thủ đô là một cực tăng trưởng quốc gia. Hay Nghị quyết 188/2025/QH15 về thí điểm một số cơ chế đặc thù phát triển đường sắt đô thị tại Hà Nội và TPHCM…

“Điều đó cho thấy Vùng Thủ đô có tiềm năng lớn để tạo ra nhiều động lực tăng trưởng mới cho phát triển kinh tế xã hội trong thời gian tới. Nếu Vùng Thủ đô phát triển tốt, sẽ tạo ra động lực tăng trưởng đáng kể cho cả đất nước”. TS. Cấn Văn Lực nhận định.