Ngày 28/6/2025, Hội Môi giới bất động sản Việt Nam  đã tổ chức Ngày hội Môi giới bất động sản Việt Nam 2025 với chủ đề:“FLY UP – VARS Vững tâm, Vươn mới”.

Phát biểu tại sự kiện, ông Nguyễn Chí Thanh, Phó Chủ tịch Thường trực VARS, khẳng định bất động sản từ lâu đã được xác định là một trong những ngành kinh tế mũi nhọn, có sức lan tỏa lớn tới nhiều lĩnh vực khác. Trong dòng chảy phát triển đó, đội ngũ môi giới bất động sản đóng vai trò đặc biệt quan trọng trên thị trường.

Theo ông Thanh, đội ngũ môi giới chính là nhịp cầu năng động, giúp kết nối cung  cầu, đồng hành với các nhà phát triển, hỗ trợ khách hàng, thúc đẩy dòng vốn đầu tư, góp phần duy trì sự ổn định, thông suốt, minh bạch cho thị trường bất động sản. Từ đó, tạo động lực lan tỏa tích cực tới sự phát triển chung của cả nền kinh tế.

Lực lượng môi giới luôn tạo kênh thông tin đầy đủ và đa dạng về bất động sản để người tiêu dùng, nhà đầu tư có thể tra cứu, tham khảo, đưa ra quyết định mua bán hoặc đầu tư phù hợp hiệu quả. Đảm bảo quyền - lợi ích hợp pháp của người dân, nhóm dễ bị tổn thương trong quá trình giao dịch bất động sản.

Cụ thể với người bán, môi giới bất động sản là đối tượng thay mặt người mua thẩm định, thẩm tra dự án trước khi đến tay người mua có đúng quy định pháp luật, có đảm bảo chất lượng và giá cả phù hợp không. Nếu không phù hợp, họ sẽ tư vấn cho người bán nên đưa ra chính sách như thế nào, nhằm đáp ứng được nhu cầu của thị trường. Còn đối với người mua, môi giới bất động sản có thể là nhà tư vấn dự án, giúp họ lựa chọn được sản phẩm phù hợp, đồng thời đảm bảo quyền và lợi ích hợp pháp cho khách hàng…

“Thông qua đội ngũ môi giới, hàng năm, thị trường bất động sản ghi nhận số lượng lớn giao dịch được kết nối thành công, với tổng giá trị luân chuyển ở quy mô lớn. Họ thực sự đã tạo cầu nối cung - cầu hiệu quả, kích thích đầu tư, mua sắm, kinh doanh và sử dụng bất động sản. Họ là những nhân tố tác động không nhỏ tới giá trị GDP của quốc gia”, ông Thanh chia sẻ.

Tuy nhiên, vị chuyên gia cho rằng thực tế những năm vừa qua, thị trường bất động sản Việt Nam do trải qua các thử thách không hề nhỏ. Đặc biệt, từ năm 2022 đến 2024, dưới tác động tổng hợp của yếu tố pháp lý, tín dụng, dòng vốn và tâm lý thị trường, nguồn cung hạn chế, khiến hoạt động kinh doanh bất động sản gặp khó khăn.

Vì vậy, nhiều doanh nghiệp buộc phải thu hẹp quy mô, thậm chí rời bỏ thị trường. Trong đó, đội ngũ môi giới bất động sản – lực lượng trực diện nhất với thực tiễn thị trường là nhóm chịu ảnh hưởng rõ nét nhất. Thậm chí có thời điểm, khoảng 80% môi giới “rơi rụng” do thị trường gần như đóng băng.

Mặt khác, biến động từ thị trường cũng ảnh hưởng trực tiếp đến hoạt động và hiệu quả công việc của môi giới bất động sản. Chẳng hạn, khi nguồn cung giảm, số lượng giao dịch cũng sụt giảm theo, khiến họ gặp khó khăn hơn về việc tìm kiếm khách hàng và chốt hợp đồng.

Trong bối cảnh thị trường khan hiếm, mức độ cạnh tranh giữa những môi giới càng trở nên gay gắt hơn. Do thu nhập của họ chủ yếu đến từ hoa hồng trên mỗi giao dịch, nên khi số lượng giao dịch giảm, thu nhập của môi giới không tránh khỏi bị tác động đáng kể.

Dù vậy, chia sẻ trong khuôn khổ ngày hội, ông Nguyễn Văn Khôi, Chủ tịch Hiệp hội bất động sản Việt Nam cho rằng bước sang 2025, thị trường bất động sản dần khởi sắc. Đầu tư công tập trung vào các dự án hạ tầng chiến lược, nhu cầu nhà ở tiếp tục được xác lập và sắp tới làn sóng nhà ở xã hội được phát triển mới. Dòng vốn đầu tư dần được mở rộng, nhu cầu nhà ở và bất động sản đáp ứng đa dạng phân khúc vẫn diễn biến tích cực, mở ra cơ hội cho các doanh nghiệp địa ốc và lực lượng môi giới nắm bắt, triển khai.

Ông Khôi đề nghị, môi giới bất động sản phải hiểu đúng quy định của pháp luật. Trong đó, có Luật Kinh doanh bất động sản và các nghị định, thông tư, cũng như quy định của các địa phương, nghị định của Chính phủ… Đồng thời, phản ánh thị trường bất động sản trung thực, khách quan, góp phần ổn định tâm lý khách hàng và giá bất động sản, và các chính sách liên quan đến lĩnh vực môi giới bất động sản.

Ông Nguyễn Văn Đính, Chủ tịch Hội môi giới bất động sản Việt Nam (VARS), đưa ra một số lời khuyên cho đội ngũ môi giới. Họ cần tuân thủ pháp luật, giữ gìn chuẩn mực đạo đức nghề nghiệp, nâng cao ý thức trách nhiệm xã hội; tư vấn đúng đắn, chính xác, hỗ trợ khách hàng, doanh nghiệp, nhà đầu tư một cách hiệu quả và chuyên nghiệp, phù hợp với từng giai đoạn của thị trường.

Chủ động học hỏi, nâng cao trình độ chuyên môn, ứng dụng mạnh mẽ công nghệ, chuẩn hóa quy trình hành nghề, hội nhập sâu rộng với các chuẩn mực quốc tế, từng bước xây dựng lực lượng môi giới chuyên nghiệp, bản lĩnh và có năng lực hội nhập toàn cầu. Các môi giới cần kiên quyết nói không với những hành vi tiêu cực, sai phạm, góp phần gìn giữ uy tín, hình ảnh của lực lượng môi giới bất động sản Việt Nam.

Tuy nhiên, bà Tống Thị Hạnh, Cục trưởng Cục quản lý nhà và thị trường bất động sản, Bộ Xây dựng, vẫn bày tỏ sự trăn trở với hoạt động của nghề môi giới bất động cũng như vận hành của sàn giao dịch bất động sản nói chung.

Đại diện Bộ Xây dựng đánh giá trong tiến trình cải cách thể chế, đặc biệt với Luật Kinh doanh bất động sản 2023, môi giới bất động sản chính thức được xác lập là một nghề vô cùng quan trọng trong nền kinh tế của đất nước. Không chỉ kết nối giữa người mua và người bán với nhau mà tới thời điểm này, có thể nói, nghề môi giới còn thêm một vai trò, là cầu nối của cơ quan quản lý nhà nước trong việc minh bạch hóa về thị trường bất động sản Việt Nam.

Chính lực lượng môi giới viên bất động sản đã trở thành những nhân tố phản ánh  thực tế thị trường bất động sản, góp phần kiểm soát tính pháp lý của sản phẩm đưa vào kinh doanh. Luật Kinh doanh bất động sản năm 2023 có sửa đổi bổ sung  hiện nay lại càng nói rõ thêm địa vị pháp lý cho môi giới bất động sản và sàn giao dịch bất động sản, khi trao quyền và trách nhiệm cho môi giới cũng như sàn giao dịch bất động sản.

Về phía cơ quan quản lý nhà nước, bà Hạnh cho biết thêm đơn vị chức năng đang hướng tới cải cách thể chế về địa vị hoạt động và vị trí, vai trò của môi giới bất động sản cũng như sàn giao dịch bất động sản, đồng thời tạo cho các nhà môi giới, sàn giao dịch bất động sản có công cụ để kiểm soát bất động sản đưa vào kinh doanh có đủ điều kiện pháp lý hay không.