Tại buổi họp báo chiều 16/7, Savills Việt Nam công bố thị trường bất động sản TP. Hồ Chí Minh trong quý 2/2025 tiếp tục đối mặt với tình trạng thiếu hụt nguồn cung trầm trọng. Thành phố đặt mục tiêu phát triển khoảng 235.000 căn nhà mới trong giai đoạn 2021-2025, tuy nhiên chỉ thực hiện được 24% chỉ tiêu và còn thiếu hụt 179.000 căn. Đồng thời, chênh lệch cung-cầu bị nới rộng vì quy trình phê duyệt chậm và siết chặt các quy định pháp lý.

Trong quý 2/2025, TP. Hồ Chí Minh có khoảng 1.600 căn hộ chung cư mới, tăng 38% theo năm. Nguồn cung sơ cấp hạn chế ở mức 5.400 căn hộ và lượng bán chỉ đạt 2.400 căn hộ; lượng hấp thụ đạt 45%. Lũy kế từ đầu năm, nguồn cung sơ cấp 6 tháng đầu 2025 đạt 6.800 căn hộ và lượng bán đạt 3.800 căn hộ.

Ngoài ra, nguồn cung tương lai cho giai đoạn 2025-2027 dự kiến đạt 39.000 căn hộ. Tuy nhiên, trong dài hạn với những thay đổi và cải tiến tích cực từ việc áp dụng luật và các chính sách mới, cho đến các thủ tục phê duyệt pháp lý đã được tinh gọn sẽ tạo nên những kỳ vọng phát triển cho thị trường bất động sản nhà ở tại TP. Hồ Chí Minh.

Tuy nhiên, đánh giá về dài hạn, bà Giang Huỳnh, Giám đốc Bộ phận Nghiên cứu và S22M Savills Việt Nam, cho rằng thị trường bất động sản TP. Hồ Chí Minh vẫn có triển vọng tích cực. Việc sửa đổi và ban hành các quy định pháp lý mới, đồng thời cải tiến quy trình phê duyệt dự án sẽ góp phần tháo gỡ các nút thắt đang kìm hãm thị trường và tạo ra cú hích đáng kể trong thời gian tới.

“Để phát triển bền vững, Thành phố cần đẩy nhanh cải cách hành chính và cân bằng cơ cấu sản phẩm, đặc biệt ưu tiên nhà ở xã hội và trung cấp. Với làn sóng đầu tư hạ tầng (metro, vành đai) và sáp nhập địa giới hành chính, dự kiến sẽ đẩy nhanh quá trình triển khai dự án trở lại, từ đó khơi thông nguồn cung nhà ở trong trung và dài hạn”, bà Giang Huỳnh nhấn mạnh.

Phân khúc bất động sản thương mại được đánh giá là ổn định nhờ hạ tầng và FDI. Tính đến quý 2/2025, tổng nguồn cung văn phòng đạt 2,9 triệu m2, tỷ lệ lấp đầy 88% nhờ nhu cầu từ ngành công nghệ, tài chính. Giá thuê trung bình 843.000 đồng/m2/tháng, dự kiến tăng nhẹ khi các dự án hạng A gia nhập thị trường cuối năm 2027. Bán lẻ cho thuê đạt 1,6 triệu m², tỷ lệ lấp đầy 93%. Các thương hiệu quốc tế như Zara, H&M mở rộng hoạt động, phản ánh sự phục hồi của tiêu dùng nội địa.

Dự kiến đến cuối năm 2027, nguồn cung văn phòng mới sẽ đạt khoảng 234.000 m2. Trong đó, khu vực trung tâm sẽ ghi nhận sự gia tăng đáng kể về nguồn cung văn phòng hạng A. Trong bối cảnh nguồn cung hiện tại còn hạn chế, thị trường vẫn có tiềm năng để phát triển thêm các dự án chất lượng cao. Trong ngắn hạn, mối quan hệ cung – cầu được kỳ vọng sẽ duy trì trạng thái cân bằng.

Cũng theo Savills Việt Nam, phân khúc khách sạn và căn hộ dịch vụ phục hồi khá chậm, công suất phòng chỉ đạt 60%, thấp hơn Hà Nội (72%) do lượng khách quốc tế chưa phục hồi hoàn toàn. Giá phòng trung bình 77 USD/đêm, tập trung ở phân khúc 4-5 sao. Tỷ lệ lấp đầy căn hộ dịch vụ là 80% với giá thuê 20 USD/m²/tháng, hưởng lợi từ dòng vốn FDI (2,7 tỷ USD vào TP. Hồ Chí Minh trong 6 tháng đầu năm 2025).

Còn theo số liệu của bộ phận nghiên cứu thị trường bất động sản DKRA Group, trong quý 2/2025, phân khúc chung cư phía Nam có 20.583 căn hộ mới được mở bán, tăng 40% so với quý 1. Trong đó, lượng tiêu thụ thành công đạt 54%, tương đương 11.082 căn hộ, tăng 3,3% so với quý 1.

Trong đó, tỉnh Bình Dương cũ và TP. Hồ Chí Minh cũ dẫn đầu về số lượng chung cư mở bán ra thị trường khi chiếm 79,6% tổng nguồn cung toàn thị trường phía Nam mở bán trong quý 2 và mức giá đã tăng 11% so với quý 1.

Ông Lê Hoàng Châu, Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản TP. Hồ Chí Minh, nhận định nhu cầu mua nhà vẫn cao, hầu hết giao dịch căn hộ gần đây rơi vào các dự án có những đột phá về chính sách bán hàng, dự án đầy đủ pháp lý, chủ đầu tư có tiềm lực tài chính và đảm bảo tiến độ xây dựng…