Điều này cho thấy mặt bằng giá đất tại vùng ven vẫn có xu hướng tăng trưởng tốt sau một năm. Tuy nhiên, lượng quan tâm đến đất nền lại không tăng tương ứng, thậm chí có dấu hiệu đi ngang hoặc giảm nhẹ, phần nào phản ánh số lượng giao dịch chưa có nhiều đột biến so với năm ngoái.

Ông Nguyễn Quốc Anh, Phó tổng giám đốc Batdongsan.com.vn cho rằng có một số nguyên nhân dẫn đến xu hướng này. Mà trước hết là, mặt bằng giá đất tại vùng ven Hà Nội đã tăng liên tục trong những năm qua, khiến nhiều nhà đầu tư và người mua có tâm lý chờ đợi, quan sát thị trường trước khi quyết định. Bên cạnh đó, thời gian qua, sau thông tin về kế hoạch dự kiến sáp nhập một số tỉnh, các nhà đầu cơ có xu hướng tìm kiếm cơ hội ở những khu vực tỉnh, thay vì tập trung vào đất nền lân cận Thủ đô như trước đây.

Ngay sau khi tin tức về sáp nhập xuất hiện, nhu cầu tìm kiếm bất động sản tại những địa phương liên quan tăng lên đáng kể, phản ánh sự quan tâm của nhà đầu tư. Dữ liệu của đơn vị thể hiện mức độ quan tâm tại các khu vực như huyện Nhơn Trạch (tỉnh Đồng Nai) ghi nhận mức tăng 41%; Thành phố Thuận An (tỉnh Bình Dương) và Thành phố Dĩ An (tỉnh Bình Dương) lần lượt tăng 26% và 23%.

Ngoài ra, giá bất động sản tại các khu vực này cũng có dấu hiệu tăng, nhưng không đồng đều. Bình Dương duy trì xu hướng tăng trưởng ổn định, cho thấy sự phát triển bền vững. Tuy nhiên, tại huyện Nhơn Trạch và tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, giá đã tăng 20-30%, tiệm cận mức đỉnh của năm 2022 - thời điểm nhiều nhà đầu tư lớn thoát hàng. Do đó, đặt ra câu hỏi về khả năng thị trường có phải đang bị đẩy lên quá nhanh.

Theo ông Đinh Minh Tuấn, Giám đốc khu vực miền Nam của Batdongsan.com.vn, giai đoạn này tiềm ẩn nhiều rủi ro, đặc biệt đối với những nhà đầu tư mới tham gia thị trường. Giá bất động sản không chỉ phụ thuộc vào thông tin sáp nhập, mà còn chịu ảnh hưởng từ các yếu tố khác như hạ tầng, vị trí, nhu cầu việc làm, nhập cư, và nền tảng kinh tế địa phương. Ông Tuấn khuyến nghị người mua và nhà đầu tư cần lưu ý các rủi ro: quy hoạch có thể thay đổi hoặc việc sáp nhập diễn ra chậm hơn dự kiến; nguy cơ mua vào với giá cao hơn giá trị thực, đặc biệt tại các khu vực tăng nóng.

“Không thể phủ nhận hạ tầng két nối đồng bộ sẽ thu hút đầu tư phát triển công nghiệp, dịch vụ, du lịch, tốc độ đô thị hóa tăng nhanh. Vì vậy, kéo theo nhu cầu về nhà ở, dịch vụ thương mại, du lịch tăng, khiến giá bất động sản tăng lên nhưng sẽ có người lợi dụng thông tin để đẩy giá bất động sản nhằm trục lợi. Họ dùng chiêu trò để tạo sóng, thu hội rồi rút và để lại hậu quả nhiều mặt. Đặc biệt, trước thông tin sáp nhập hiện nay, nhà đầu tư phải tỉnh táo, thận trọng xem xét, phân tích mọi khía cạnh, lựa chọn mua đúng nơi, đúng thời điểm, tránh chạy theo tâm lý đám đông rồi chịu thiệt”, ông Đinh Minh Tuấn nhấn mạnh.

Các chuyên gia cùng thống nhất rằng với nhiều động lực mới xuất hiện, không chỉ Hà Nội hay TP.HCM, mà thị trường bất động sản các tỉnh cũng hứa hẹn sôi động hơn trong năm 2025. Song đi kèm sự sôi động, thị trường sẽ tiềm ẩn không ít nguy cơ làm nhiễu loạn thị trường. Bởi bất cứ khi nào thị trường ấm lên, giới đầu cơ đều có thể xuất hiện.

Vì vậy, để thị trường phát triển bền vững, dập tắt những manh nha đầu cơ, thổi giá, việc theo dõi sát sao nhằm điều tiết và quản lý kịp thời của Nhà nước, chính quyền địa phương là rất quan trọng. Nhà nước cần công khai minh bạch các thông tin sáp nhập, quy hoạch, kiểm soát chặt chẽ giá cả và phát triển đồng bộ hạ tầng…