Thị trường bất động sản quý 4/2024 và cả năm 2024 đã ghi nhận những chuyển biến trải rộng trên các lĩnh vực nhà ở, thương mại, khách sạn. Trong đó, hoạt động của phân khúc căn hộ dịch vụ tiếp tục cải thiện, nhất là tại Hà Nội.

Theo báo cáo thị trường bất động sản của Savills, trong quý 4/2024, tổng nguồn cung căn hộ dịch vụ đạt 6.346 căn, thuộc 64 dự án, duy trì ổn định theo quý và tăng 3% theo năm. Công suất lấp đầy tăng 2 điểm % theo quý và theo năm lên 84%.

Các căn hộ chất lượng và dịch vụ cao hơn như hạng A và hạng B tiếp tục được ưa chuộng, với công suất lấp đầy cao hơn theo quý, còn hạng C giảm 2 điểm %. Ngoài ra, giá thuê trung bình đối với căn hộ dịch vụ tăng 1% theo quý và 2% theo năm. Tuy nhiên, chỉ duy nhất hạng C là phân khúc ghi nhận mức giá thuê giảm.

Ông Matthew Powell, Giám đốc Savills Hà Nội, đánh giá yếu tố giúp cải thiện hoạt động của phân khúc này nằm ở dòng vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài và nhu cầu từ các khu công nghiệp. “Sự mở rộng và phát triển của các khu công nghiệp tại Hà Nội, cùng dòng vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài mạnh mẽ khiến nhu cầu căn hộ dịch vụ tăng trưởng mạnh”, chuyên gia khẳng định.

Số liệu từ Tổng cục Thống kê cũng cho thấy Việt Nam thu hút được 38,2 tỷ USD vốn FDI đăng ký trong năm 2024, trong đó, có 3.375 dự án đăng ký mới. Vốn FDI thực hiện đạt 25,4 tỷ USD, tăng 9% theo năm và là mức cao nhất được ghi nhận cho đến nay. Trong đó, Hà Nội đã thu hút 2,2 tỷ USD vốn FDI từ 293 dự án đăng ký mới, tăng 30% so với cùng kỳ năm ngoái, đứng thứ năm trên toàn quốcvề thu hút vốn đầu tư nước ngoài(sau Bắc Ninh, Hải Phòng, TP.HCM và Quảng Ninh).

Mặt khác, đến tháng 11/2024, nhiệm vụ quy hoạch 3 khu công nghiệp mới ở Thường Tín và Sóc Sơn (Hà Nội) đã được phê duyệt với tổng diện tích 600ha, bao gồm Khu công nghiệp Bắc Thường Tín 137ha, Khu công nghiệp Phụng Hiệp 175ha và Khu công nghiệp Sóc Sơn 324ha...

“Việc gia tăng vốn FDI và số lượng các khu công nghiệp đã mang tới một lượng lớn các chuyên gia, kỹ sư, kỹ thuật viên nước ngoài tới Hà Nội làm việc và sinh sống. Điển hình như Bắc Ninh, nơi có 6.000 doanh nghiệp được chấp thuận sử dụng lao động nước ngoài với gần 15.000 người đã được cấp hoặc gia hạn giấy phép lao động”, ông Matthew Powell thông tin.

Cũng liên quan đến vấn đề này, báo cáo từ Bộ Lao động – Thương binh và xã hội (cũ) thống kê được tính đến tháng 10/2024, cả nước có 159.748 lao động nước ngoài đang làm việc. Trong đó, 12.620 người không thuộc diện cấp giấy phép lao động; 147.128 người thuộc diện cấp giấy phép lao động (cấp mới giấy phép lao động cho 107.403 người, gia hạn cho 18.538 người, cấp lại cho 11.770 người và 9.415 người đang hoàn thiện các giấy tờ trong hồ sơ đề nghị cấp giấy phép lao động).

Tuy nhiên, đại diện Savills đánh giá thực tế các khu vực lân cận Hà Nội vẫn gặp khó khăn do nguồn cung hạn chế và chất lượng căn hộ dịch vụ kém. Hơn nữa, các chuyên gia nước ngoài thường có những yêu cầu nhất định về chất lượng và dịch vụ đối với việc lưu trú. Vì vậy, nhu cầu về các lựa chọn nhà ở cho chuyên gia nước ngoài chủ yếu vẫn tập trung ở Hà Nội để có thể dễ dàng tiếp cận hệ thống tiện ích đa dạng và nguồn cung chất lượng cao.

Giám đốc Savills Hà Nội cũng cho biết hiện nay, thị trường đang ghi nhận mức tăng về nhu cầu thuê nhà, khi nhu cầu dành cho nhà ở lớn mà giá nhà lại đang neo ở mức cao.

Theo Quy hoạch Thủ đô Hà Nội, đến năm 2030, dân số thường trú đạt khoảng 11 triệu người, tăng 2 triệu người so với mức hiện tại, ngoài ra, dân số vãng lai là 1,5 triệu người. Tỷ lệ đô thị hóa đạt 70% vào năm 2030, tăng từ mức hiện tại là 49%. Trong khi đó, giá bán nhà ở vẫn cao, với giá chào bán sơ cấp căn hộ đạt 75 triệu VNĐ/m2 tại quý 4/2024, tăng 9% theo quý và 29% theo năm, vì thế thuê nhà một trong những yếu tố được tính đến. Tuy nhiên, phương án thuê phần lớn sẽ là các căn hộ chung cư hoặc nhà ở riêng lẻ, bởi căn hộ dịch vụ thường có chi phí ở cao hơn.

Về triển vọng nguồn cung căn hộ dịch vụ, chuyên gia của Savills cho biết kể từ năm 2025, có 17 dự án với 4.077 căn hộ mới sẽ được tung ra thị trường. Riêng năm 2025 có 7 dự án với lượng cung 2.889 căn; năm 2026, 1 dự án dự kiến cung cấp 162 căn. Theo đó, 83% nguồn cung tương lai thuộc khu vực nội thành và 17% còn lại ở phía Tây.

Đáng chú ý, các đơn vị vận hành quốc tế tiếp tục lạc quan với tiềm năng phát triển của thị trường, thể hiện qua việc các đơn vị này chiếm ưu thế với 87% nguồn cung căn hộ dịch vụ trong tương lai. Các đơn vị đáng chú ý tham gia thị trường bao gồm The Ascott, Lotte Group, Parkroyal Serviced Suites Hà Nội, Shilla Hotels & Resorts, Hilton và Hyatt.