Tại buổi công bố báo cáo thị trường bất động sản quý 4/2024, bà Đỗ Thu Hằng, Giám đốc cấp cao, bộ phận Tư vấn và Nghiên cứu, Savills Hà Nội,  nhận định thị trường căn hộ Hà Nội đang diễn biến rất tích cực.

Cụ thể, nguồn cung căn hộ mới của quý 4/2024 ghi nhận đạt 12.972 căn, tăng 146% theo quý và 351% theo năm. Nguồn cung sơ cấp đạt 16.629 căn, tăng 58% theo quý và 40% theo năm. Năm 2024, tổng nguồn cung mới đạt 24.996 căn, là mức cao nhất trong 5 năm vừa qua.

Ngoài ra, quý 4/2024 có 13.401 căn bán được, tăng 96% theo quý và 340% theo năm. Nguồn cung mới chiếm 83% số lượng căn bán được và đạt tỷ lệ hấp thụ 85% nhờ có pháp lý rõ ràng và chủ đầu tư uy tín. Giá chào bán sơ cấp đạt 75 triệu đồng/m2, tăng 9% theo quý và 29% theo năm.

“Việc thiếu hụt nguồn cung trên thị trường Hà Nội được cải thiện, tuy nhiên, giá bán vẫn ở mức cao, phản ảnh nhu cầu của thị trường còn rất lớn. Nhu cầu nhà ở được thúc đẩy bởi người mua trong nước, với nhu cầu dài hạn hỗ trợ nhờ tỷ lệ nhập cư ròng dương và quá trình đô thị hóa”, bà Hằng nhận định.

Cũng theo đại diện Savills, thực tế, xuyên suốt cả năm 2024, thị trường nhà ở, đặc biệt phân khúc căn hộ để bán tại Hà Nội đã cho thấy sự quan tâm mạnh mẽ từ phía người mua.

Trong đó, kết thúc quý 1/2024, trước thông tin về việc Luật Kinh doanh bất động sản, Luật Đất đai và Luật Nhà ở (sửa đổi) được thông qua, thị trường ghi nhận những phản ứng khá tích cực khi luật sửa đổi hướng đến nhiều điểm bảo vệ lợi ích của người mua và minh bạch hóa các hoạt động thị trường. Việc này càng tạo đà thúc đẩy quá trình mở bán trở lại của các dự án căn hộ, với mức tăng nguồn cung trong quý là 99% theo năm. Lượng giao dịch và giá bán tăng trên cả thị trường sơ cấp và thứ cấp.

Sang tới quý 2 và quý 3/2024, đà phục hồi tiếp tục ghi nhận. Đây cũng chính là thời điểm các bộ luật liên quan tới thị trường bất động sản như: Luật Đất đai 2024, Luật Nhà ở 2024, Luật Kinh doanh bất động sản có hiệu lực sớm đã tiếp thêm niềm tin cho nhà đầu tư hoạt động trong lĩnh vực bất động sản.

Đặc biệt, trong quý 3/2024, thị trường vẫn được dẫn dắt bởi phân khúc căn hộ. Nguồn cung căn hộ tăng mạnh 95% theo quý và 178% theo năm. Lượng căn bán tăng 35% theo quý và 226% theo năm. Giá căn hộ tăng mạnh, với giá sơ cấp đạt 69 triệu đồng/m2 và giá thứ cấp đạt 51 triệu đồng/m2, thiết lập mặt bằng giá mới tại thị trường thủ đô.

Theo bà Hằng, năm vừa qua, thị trường căn hộ bắt đầu được xem là một loại tài sản tích trữ. Nếu trước đây người mua căn hộ đơn thuần dùng để ở hoặc đầu tư cho thuê, thì hiện nay, họ còn kỳ vọng thêm vào sự tăng giá và kỳ vọng này hoàn toàn có tính hiện thực khi nó có cả lợi suất đầu tư từ hoạt động cho thuê cho tới lợi nhuận từ việc tăng giá. Trong bối cảnh giá nhà ở thấp tầng, bao gồm biệt thự liền kề và nhà phố đứng ở mức cao, căn hộ trở thành sản phẩm đầu tư hấp dẫn khiến các nhà đầu tư quan tâm.

Dự báo về thị trường căn hộ, bà Hằng cho rằng triển vọng năm 2025, nguồn cung mới gồm 25.200 căn. Hạng B tiếp tục dẫn đầu, chiếm 88% nguồn cung tương tai, các dự án đại đô thị chiếm 70% thị phần. Từ năm 2026 trở đi, khoảng 70.000 căn hộ từ 91 dự án sẽ được mở bán. Đông Anh, Hoài Đức và Hoàng Mai dự kiến đóng góp 52% thị phần.