Phát biểu tại Hội thảo "Bất động sản Hải Phòng trỗi dậy - "Phiên bản nâng cấp" của thị trường địa ốc TP.HCM?" do Reatimes  phối hợp với Viện Nghiên cứu Bất động sản Việt Nam tổ chức ngày 26/7/2025, các chuyên gia nhận định Hải Phòng đang đứng trước ngưỡng cửa của một chu kỳ phát triển mạnh mẽ với nhiều lợi thế chiến lược hiếm có.

Trong đó, những lợi thế rất dễ nhận thấy là: Hạ tầng giao thông đồng bộ, gồm cao tốc ven biển, cầu Hoàng Gia, sân bay Cát Bi được mở rộng và hệ thống 52 bến cảng biển hiện đại, nổi bật là Cảng nước sâu Lạch Huyện - một mắt xích chiến lược trong chuỗi logistics quốc gia và quốc tế.

Hải Phòng còn định hình nhiều không gian đô thị mới quy mô lớn, phát triển theo mô hình đại đô thị sinh thái, đa chức năng và hiện đại. Trong đó, khu vực Thủy Nguyên (được định hướng trở thành trung tâm hành chính mới của thành phố) đang hình thành một đại đô thị kiểu mẫu với hạ tầng hiện đại, tiện ích cao cấp và các khu dân cư đa chức năng; Dương Kinh cũng đang dần "thay da đổi thịt" nhờ sự tham gia của các chủ đầu tư lớn và định hướng phát triển thành vùng đô thị du lịch - nghỉ dưỡng.

Với chiến lược quy hoạch hiệu quả, thu hút đầu tư mạnh mẽ và quản lý tài chính bền vững, trong vòng 7 - 10 năm gần đây, Hải Phòng liên tục tăng tốc 2 con số, có năm tăng trưởng đạt tới 13 - 14%.

Bên cạnh đó, xung quanh Hải Phòng hiện đang hình thành một mạng lưới công nghiệp rộng lớn, trải dài từ Bắc Giang, Bắc Ninh, Thái Nguyên đến Hải Dương (cũ), thu hút dòng vốn FDI lớn với nhiều khu công nghiệp. Làn sóng chuyên gia thường xuyên dịch chuyển giữa các địa phương này và Hải Phòng với lợi thế ven biển, hạ tầng ngày càng hoàn thiện đang trở thành điểm đến hấp dẫn.

Theo TS. Võ Trí Thành, thành viên Hội đồng tư vấn chính sách tài chính - tiền tệ quốc gia, những đặc trưng nêu trên đều đã rất nổi trội. Nhưng để nói về Hải Phòng hôm nay, phải nói thêm những điểm cộng mang yếu tố rất mới, rất khác bắt nhịp với thời đại: không gian mở rộng, có đủ nền tảng nhu cầu thực cho phát triển bất động sản; Hải Phòng thực hiện nhiều cơ chế mới, cơ chế đặc thù để bứt tốc; Hải Phòng bắt nhịp xu hướng mới rất nhanh. Đây là một trong những thành phố đầu tiên đẩy nhanh xanh hóa đô thị, xanh hóa khu công nghiệp. Như vậy, Hải Phòng là điểm sáng lớn, có nhiều khía cạnh có thể so sánh với TP.HCM, Đà Nẵng...

Trong khi đó, PGS. TS. Trần Đình Thiên, Thành viên Hội đồng tư vấn chính sách của Thủ tướng Chính phủ, nhìn nhận với thế và lực hiện tại, nếu đem so với TP.HCM cách đây một thập kỷ thì những gì Hải Phòng đang có hiện nay thực sự vượt trội. Sự phát triển đồng bộ về hạ tầng, chính sách và động lực kinh tế đã mở ra dư địa rất lớn, đặc biệt là về nhu cầu nhà ở và không gian sống chất lượng cho lực lượng lao động trình độ cao, các chuyên gia, nhà đầu tư…

Phân tích sâu hơn về điều này, trích dẫn số liệu của batdongsan.com.vn, ông Nguyễn Quốc Anh, Phó Tổng giám đốc batdongsan.com.vn, cho biết từ quý 2/2015 đến quý 4/2017 - giai đoạn phát triển thịnh nhất của bất động sản TP.HCM thì mặt bằng giá đất nơi đây tăng 300%, giá nhà tăng 135 - 200%. Sau năm 2019, thị trường TP.HCM gặp vấn đề về nguồn cung và bắt đầu đi ngang cho đến thời điểm hiện tại.

“Nếu so sánh thị trường bất động sản Hải Phòng với TP.HCM giai đoạn cách đây 10 năm, tôi hoàn toàn đồng ý với các chuyên gia rằng Hải Phòng đang đứng trước một vận hội rất lớn. Bởi khi quan sát thị trường bất động sản, nguyên tắc cơ bản là tỉnh nào có mức độ tăng trưởng kinh tế tốt thì sẽ tác động tích cực đến thị trường này, dù sớm hay muộn. Đến thời điểm hiện tại, chúng tôi nhận thấy Hải Phòng là vùng đất rất sôi động, đây là kết quả của cả quá trình dài, đặc biệt là có thêm lực đẩy từ việc sáp nhập, tư duy của lãnh đạo địa phương kết hợp với quy hoạch và các tuyến kết nối, tạo ra những xung lực rất lớn”, ông Quốc Anh đánh giá.

Cũng dựa trên những số liệu nghiên cứu thị trường, ông Bùi Văn Doanh, Viện trưởng Viện Nghiên cứu Bất động sản Việt Nam, chia sẻ: kể từ năm 2023 đến nay, xu hướng đầu tư đang có sự dịch chuyển rõ nét. Nhiều nhà đầu tư Hà Nội bắt đầu hướng dòng tiền về các địa phương lân cận như Hải Phòng, Hưng Yên, Hải Dương (cũ). Lý do là những thị trường mới nổi trước đây đã rơi vào trạng thái bão hòa, nhiều khu vực từng được coi là điểm nóng đầu tư giờ không còn hấp dẫn do rủi ro về pháp lý, ít cơ hội sinh lời. Trong bối cảnh đó, Hải Phòng trở thành tâm điểm thu hút dòng tiền bất động sản nhờ nền tảng kinh tế vững chắc, định hướng quy hoạch rõ ràng và hạ tầng đồng bộ, hơn nữa lại liên tục ghi nhận sự xuất hiện của các đại đô thị quy mô lớn.

Từ thực tế nhà phân phối sản phẩm, ông Hoàng Đình Khiêm, Chủ tịch Vietstarland, cho biết người mua bất động sản Hải Phòng hiện hướng tới 3 mục tiêu: đầu tư tích sản dài hạn; đầu tư ngôi nhà thứ hai như một sản phẩm có giá trị nghỉ dưỡng nhưng có sổ đỏ lâu dài; kinh doanh dịch vụ, thương mại.

“Với nhóm khách hàng có nhu cầu nghỉ dưỡng và thiên hướng kinh doanh cho thuê, đặc biệt là cho các chuyên gia Nhật Bản, Hàn Quốc, Singapore thuê, thì những sản phẩm từ 10 - 12 tỷ đồng tại Hải Phòng đang thu hút sự quan tâm rõ nét, trong đó nổi bật là Vinhomes Vũ Yên. Đối với nhóm khách hàng là cư dân hiện hữu tại Hải Phòng và khách hàng đến từ Hà Nội với tầm tài chính từ 5 - 7 tỷ đồng, họ nhận thấy tiềm năng tăng trưởng mạnh mẽ trong 3 - 5 năm tới tại khu vực Dương Kinh - nơi cửa ngõ Thành phố, có tiềm năng giao thương và có không gian quy hoạch rộng, nhiều công viên…  Đó là dấu hiệu rõ ràng cho thấy bất động sản Hải Phòng đang trỗi dậy”, ông Khiêm chia sẻ thêm.