Ngày 8/4, Knight Frank chính thức ra mắt ấn bản thứ 19 Báo cáo thịnh vượng toàn cầu - The Wealth Report năm 2025.

Báo cáo cho thấy Việt Nam tiếp tục có những bước tiến trong bức tranh thịnh vượng, khi có tới  5.459 cá nhân sở hữu tài sản ròng trên 10 triệu USD, chiếm 0,2% tổng số cá nhân thượng lưu trên toàn cầu (năm 2024). Điều này đưa Việt Nam lên vị trí thứ 6 trong khu vực Đông Nam Á về số lượng cá nhân có giá trị tài sản ròng cao (High-net-worth individual).

Cũng theo Wealth Report, tài sản toàn cầu tiếp tục tăng với mức tăng 4,4% lượng cá nhân có giá trị tài sản ròng cao. Trong đó, Châu Á là một trong những khu vực phát triển nhanh nhất với tốc độ tăng trưởng trung bình của khu vực là 5%. Việt Nam liên tục ghi nhận tốc độ tăng trưởng mạnh về lượng cá nhân có giá trị tài sản ròng cao, dao động từ 5 - 18% trước đại dịch Covid -19. Sau đại dịch, tốc độ tăng trưởng luôn ổn định trong khoảng 2,4 - 5%.

Một nghiên cứu của McKinsey & Company cũng ghi nhận giai đoạn từ 2011 - 2021, tỷ suất lợi nhuận trung bình hằng năm của cải tại Việt Nam đạt 15%, vượt xa mức 7% của các quốc gia láng giềng tại Châu Á. Đến năm 2027, thị trường tài sản tài chính cá nhân (PFA) tại Việt Nam được dự báo sẽ đạt khoảng 600 tỷ USD. Sự tăng trưởng tài sản ổn định báo hiệu nhu cầu ngày càng tăng đối với dịch vụ quản lý tài sản toàn diện và tư vấn bất động sản tại quốc gia này.

Điều này cũng tương đồng với kết quả khảo sát của Knight Frank, khi 44% các công ty quản lý tài sản gia đình trên thế giới cho biết đang có kế hoạch tăng đầu tư vào bất động sản. Hầu hết những nhà quản lý tham gia phỏng vấn đều xem bất động sản là một thành phần trong chiến lược đầu tư rộng lớn hơn, cân bằng cùng với cổ phiếu niêm yết, đầu tư mạo hiểm hoặc các khoản đầu tư tư nhân khác.

Một số tiếp tục nắm giữ bất động sản cho các hoạt động thương mại cốt lõi và coi đó là tài sản chiến lược làm nền tảng cho các hoạt động văn phòng gia đình. Đối với những người khác, bất động sản được coi là nguồn thu nhập cố định, được giữ dài hạn và mang lại lợi nhuận ổn định.

"Tại châu Á, cùng với các thị trường nhà ở cao cấp chủ chốt như Tokyo, Hồng Kông và Singapore, thị trường Việt Nam đang nhanh chóng nổi lên như một thị trường nhà ở cao cấp với tiềm năng tăng trưởng đáng kể. Từ năm 2020, phân khúc siêu sang tại đây đã được giới thiệu với giá bắt đầu từ 10.000 USD/m2. Được thúc đẩy bởi các sản phẩm cao cấp của các thương hiệu quốc tế, bất động sản hạng sang tại Việt Nam,đặc biệt là ở những vị trí trọng điểm như Thành phố Hồ Chí Minh và Hà Nộingày càng thu hút người mua giàu có trong và ngoài nước", báo cáo của Knight Frank cho biết.

Với Thành phố Hồ Chí Minh, những vị trí đắc địa như Thủ Thiêm và Phú Mỹ Hưng đang trở thành điểm nóng cho phát triển các dự án hạng sang. Tại Hà Nội, Hồ Tây nổi bật là điểm đến hàng đầu cho các dự án căn hộ phân khúc hạng sang. Sự phát triển liên tục về cơ sở hạ tầng và dịch vụ của khu vực này khiến nơi đây trở thành lựa chọn hàng đầu cho những cá nhân có thu nhập cao đang tìm kiếm không gian sống tinh tế tại một trong những vị trí đắc địa nhất Thủ đô.

“Được thúc đẩy bởi sự tăng trưởng của nhóm High-net-worth individual trong nước và xu hướng toàn cầu về đầu tư bất động sản, Việt Nam tiếp tục thu hút cả vốn trong và ngoài nước. Thị trường nhà ở hạng sang tại Thành phố Hồ Chí Minh và Hà Nội đang sẵn sàng cho sự tăng trưởng bền vững, củng cố thêm vị thế của Việt Nam như một điểm đến hàng đầu cho cuộc sống xa hoa tại Đông Nam Á”, ông Sơn Hoàng, Phó giám đốc Bộ phận Định giá và Tư vấn, Knight Frank Việt Nam, nhận định.