Triển lãm Quốc tế về Sản phẩm, Công nghệ và Dịch vụ làm đẹp tại Việt Nam (Beautycare Expo) được tổ chức bởi Informa Markets - đơn vị dẫn đầu thế giới với kinh nghiệm tổ chức các triển lãm thương mại lớn trên toàn cầu, trực thuộc tập đoàn Informa. Sự kiện được tổ chức thường niên tại thủ đô Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh.

Năm nay, phiên bản phía Bắc – Vietnam Beautycare Expo diễn ra từ ngày 17 – 19/4 tại Trung tâm Triển lãm Quốc tế I.C.E Hà Nội, 91 Trần Hưng Đạo, quận Hoàn Kiếm. Sau đó, phiên bản phía Nam – Beautycare Plus sẽ diễn ra từ ngày 24 – 26/7 tại Trung tâm Hội chợ và Triển lãm Sài Gòn (SECC), 799 Nguyễn Văn Linh, Quận 7, TP.HCM.

Vietnam Beautycare Expo bao phủ toàn diện các ngành nghề làm đẹp, từ sản phẩm đến công nghệ, dịch vụ, với nhiều hạng mục trưng bày như mỹ phẩm, các sản phẩm chăm sóc cá nhân; nước hoa; sản phẩm chăm sóc sức khỏe từ thiên nhiên; máy móc chăm sóc sức khỏe; sản phẩm, phụ kiện làm móng; sản phẩm chăm sóc tóc, tóc giả; thẩm mỹ viện và thiết bị làm đẹp; phụ kiện cho spa, salon tóc, móng; xăm thẩm mỹ; thiết bị, nội thất cho bệnh viện, spa và salon làm đẹp; thẩm mỹ nha khoa và phụ kiện liên quan; nguyên liệu sản xuất mỹ phẩm; bao bì, dây chuyền và công nghệ sản xuất bao bì.

Hơn 1.000 thương hiệu nổi bật từ 15 quốc gia và vùng lãnh thổ như Đức, Tây Ban Nha, Nhật Bản, Hàn Quốc, Trung Quốc, Đài Loan (Trung Quốc),... tham gia trưng bày. Nhiều thương hiệu nổi bật như David Cosmetic, Gumseo Care, Kiss Nail Products, Sanhe Lefis,… có mặt tại triển lãm. Với tổng diện tích lên đến 5.000m², chương trình dự kiến thu hút 6.000 khách tham quan thương mại.

Ông Ben Wong, đại diện Informa Markets, đơn vị tổ chức triển lãm Beautycare Hanoi và chuỗi sự kiện làm đẹp hàng đầu tại khu vực Châu Á, chia sẻ Vietnam Beautycare Expo 2025 sẽ mang lại cơ hội giao thương quan trọng để khách tham quan chuyên ngành tìm kiếm nhà cung cấp, trở thành đối tác phân phối, bán lẻ trong ngành làm đẹp.

Điểm nhấn triển lãm là chuỗi hội thảo khoa học chuyên sâu, tập trung vào những tiến bộ đột phá trong ngành y học tái tạo, với các công nghệ điều trị không xâm lấn và tế bào gốc, góp phần trẻ hóa làn da, phục hồi chức năng và nâng cao chất lượng cuộc sống.

Sự kiện quy tụ các chuyên gia, lãnh đạo đầu ngành, đại diện Bộ, Ban ngành, bác sĩ chuyên khoa trong và ngoài nước, cùng nhiều đại diện từ các bệnh viện, cơ sở đào tạo, viện nghiên cứu và hiệp hội uy tín trong khu vực.

Trong khuôn khổ triển lãm, cuộc thi “Tinh hoa tay nghề làm đẹp 2025” (EBC Awards) cũng sẽ chính thức diễn ra. Với chuyên đề tháng tư - “Chăm sóc da – Spa: Đón đầu xu hướng cá nhân hóa”, cuộc thi sẽ tập trung vào kỹ năng tay nghề trong lĩnh vực chăm sóc da và spa, khuyến khích sự sáng tạo từ các cá nhân, đơn vị đang hoạt động trong ngành. Các thí sinh sẽ tranh tài qua các vòng thi lý thuyết, thực hành, sáng tạo, chăm sóc da chuyên nghiệp, thuyết trình và phản biện.

Bên cạnh việc tranh tài, cuộc thi còn là cơ hội để các chuyên gia, học viên, doanh nghiệp và các cơ sở đào tạo giao lưu, học hỏi kinh nghiệm, cập nhật kiến thức về công nghệ làm đẹp hiện đại. Những thí sinh xuất sắc nhất sẽ có cơ hội nhận giải thưởng danh giá, ghi dấu ấn trong ngành và mở rộng cơ hội nghề nghiệp.