Ngày 26/2, Hội Môi giới bất động sản Việt Nam (VARS) đã tổ chức kỷ niệm 10 năm ngày thành lập Hội. Nhìn lại hành trình 10 năm qua, có thể thấy VARS đã có những bước tiến mạnh mẽ, không chỉ khẳng định vai trò là tổ chức nghề nghiệp đại diện cho hàng trăm nghìn môi giới bất động sản trên cả nước, mà còn tạo ra những đột phá trong tư duy phát triển.

Khi VARS mới thành lập, nhiều người vẫn nhìn nhận nghề môi giới bất động sản một cách chưa đầy đủ, thậm chí còn có định kiến về nghề này. Không ít môi giới làm việc thiếu chuyên môn, thiếu định hướng rõ ràng, khiến thị trường gặp nhiều rủi ro và mất niềm tin từ khách hàng. Nhưng với tư duy đột phá và thay đổi cách tiếp cận, VARS đã không chỉ góp phần nâng cao chất lượng của nghề môi giới mà còn góp phần thúc đẩy sự phát triển bền vững của thị trường bất động sản.

“VARS đã triển khai nhiều chương trình đào tạo chuyên sâu, tổ chức các hoạt động nghiên cứu thị trường, tham gia phản biện chính sách, hỗ trợ hội viên hành nghề, kết nối thị trường, xúc tiến đầu tư, thúc đẩy ứng dụng và đổi mới công nghệ, nghiên cứu xây dựng quy chuẩn, tiêu chuẩn nghề nghiệp…., đặc biệt là ban hành Bộ quy tắc đạo đức nghề nghiệp VPEC. Những điều này không chỉ góp phần nâng cao vị thế của nghề môi giới bất động sản mà còn giúp định hình một môi trường kinh doanh bất động sản công bằng, lành mạnh và hiệu quả”, ông Nguyễn Văn Đính, Chủ tịch VARS chia sẻ.

Đánh giá cao những thành quả mà VARS đạt được, ông Nguyễn Văn Khôi, Chủ tịch Hiệp hội bất động sản Việt Nam, nhìn nhận với vai trò kết nối thị trường, bảo vệ quyền lợi của Hội viên, nâng cao chất lượng dịch vụ và góp phần thúc đẩy sự minh bạch, chuyên nghiệp hóa trong hoạt động giao dịch, VARS đã ghi dấu ấn quan trọng trong sự phát triển chung của ngành bất động sản. Những thành tựu này có được là nhờ vào sự đồng lòng, nỗ lực không ngừng nghỉ của đội ngũ lãnh đạo, các Hội viên, cộng đồng Môi giới và các đối tác trong và ngoài nước.

Phát biểu tại Lễ kỷ niệm, Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Văn Sinh cũng ghi nhận những đóng góp quan trọng môi giới bất động sản đối với sự phát triển bền vững của thị trường bất động sản và nền kinh tế.

"Lực lượng môi giới luôn tạo ra những kênh thông tin đầy đủ và đa dạng về bất động sản để người tiêu dùng và nhà đầu tư có thể tra cứu, tham khảo, đưa ra quyết định mua bán hoặc đầu tư phù hợp hiệu quả. Qua đó, thúc đẩy sự phát triển của thị trường, góp phần gia tăng chất lượng, giá trị, dịch vụ của các sản phẩm bất động sản", ông Sinh nhận định.

Tuy nhiên,  lãnh đạo Bộ Xây dựng cũng lưu ý bên cạnh những kết quả đạt được, hoạt động môi giới cũng phải đối mặt với nhiều khó khăn, thách thức từ thị trường bất động sản. Trong đó có thể kể đến việc nhiều dự án bất động sản vẫn còn gặp khó khăn trong công tác bồi thường giải phóng mặt bằng, chuyển đổi mục đích sử dụng đất, xác định giá đất, tính tiền sử dụng đất; điều chỉnh quy hoạch; doanh nghiệp đầu tư dàn trải; khó khăn về nguồn vốn; giá bất động sản tăng cao so với khả năng chi trả của đại đa số người dân.

Ngoài ra, vẫn còn tồn tại tình trạng nhiều tổ chức, cá nhân môi giới bất động sản hoạt động mà không có Chứng chỉ hành nghề; trình độ, năng lực, hiểu biết về pháp luật còn nhiều hạn chế.

Do đó, lãnh đạo Bộ Xây dựng đề nghị Hội Môi giới bất động sản cần tiếp tục thường xuyên cập nhật kiến thức mới về pháp luật liên quan đến hoạt động môi giới bất động sản; các quy định pháp luật về các lĩnh vực: đất đai, nhà ở, kinh doanh bất động sản, đầu tư, tín dụng… Trong đó, Luật Kinh doanh bất động sản 2023 đã bổ sung nhiều nội dung mới liên quan đến hoạt động môi giới bất động sản.

Đặc biệt, Thứ trưởng Sinh đã đề nghị Hội phối hợp với Bộ Xây dựng nghiên cứu, đề xuất Đề án thí điểm mô hình Trung tâm giao dịch bất động sản và quyền sử dụng đất do Nhà nước quản lý, hướng đến giao dịch qua hình thức điện tử, nhằm nâng cao hiệu quả quản lý và tăng cường tính công khai, minh bạch của giao dịch bất động sản trên thị trường;

Bên cạnh đó, cần tăng cường thu thập, xử lý và cung cấp kịp thời về tình trạng pháp lý của dự án, các bất động sản đủ điều kiện đưa vào kinh doanh, các bất động sản tồn kho, các giao dịch bất động sản để cung cấp cho Bộ Xây dựng xây dựng báo cáo công bố thông tin về nhà ở và thị trường bất động sản hằng quý theo quy định của pháp luật. Đồng thời cập nhật, hoàn thiện, vận hành hệ thống cơ sở dữ liệu quốc gia về nhà ở và thị trường bất động sản; Tích cực tham gia phản biện, đóng góp, đề xuất hoàn thiện chính sách pháp luật trong lĩnh vực nhà ở, kinh doanh bất động sản cho Chính phủ, Bộ Xây dựng và các Bộ, ngành, địa phương.

Với các sàn giao dịch, doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ môi giới bất động sản, lãnh đạo Bộ Xây dựng yêu cầu cần nâng cao tính chuyên nghiệp, đạo đức nghề nghiệp, có trách nhiệm kiểm tra, bảo đảm tính pháp lý, thông tin của bất động sản đưa vào kinh doanh do mình cung cấp; Tích cực áp dụng công nghệ, kênh bán hàng trực tuyến, trên nền tảng tích hợp đa phương tiện...



Những kết quả nổi bật của VARS:

- Có hơn 20 Ban điều hành với trên 15.000 hội viên chính thức trải dài tại hơn 40 tỉnh, thành phố trên cả nước; Tổ chức các chương trình đào tạo, bồi dưỡng kiến thức, nâng cao năng lực nghề cho đội ngũ môi giới bất động sản với hơn 50.000 lượt học viên; xây dựng ngân hàng 1.000 câu hỏi thi sát hạch cấp chứng chỉ hành nghề Môi giới bất động sản.

- Tổ chức thành công hơn 200 sự kiện gồm các chương trình, hội thảo, hội nghị, tọa đàm.

- Xuất bản, cung cấp thông tin, dữ liệu, đánh giá và dự báo về thị trường bất động sản với hơn 500 báo cáo, bản tin và góc nhìn chuyên gia.

-  Đẩy mạnh hợp tác quốc tế, duy trì mối quan hệ hợp tác song phương với hơn 20 tổ chức quốc tế trong các vấn đề về đào tạo, đầu tư và xúc tiến đầu tư...

- Tham gia vào các hoạt động tư vấn, phản biện chính sách, đóng góp ý kiến vào việc xây dựng hệ thống pháp luật như: Luật Nhà ở năm 2023, Luật Kinh doanh bất động sản năm 2023, Luật Đất đai năm 2024 và các văn bản quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành.