Ông Trần Quang Trung, Giám đốc phát triển kinh doanh tại OneHousing, đánh giá khi Việt Nam thu hút được về quy mô, chất lượng của nguồn vốn FDI, thì rất nhiều tập đoàn lớn đầu tư vào Việt Nam và chỉ cần một tập đoàn lớn đầu tư sẽ kéo theo những công ty "ăn theo" các tập đoàn đó.

“Tôi có không ít bạn đã và đang triển khai khu công nghiệp vừa và nhỏ ở Hải Dương, Hưng Yên, Bắc Giang. Họ cứ xây dựng xong là có đối tác từ Hong Kong, Trung Quốc đến hỏi thuê với mức giá tốt. Tôi nghĩ rằng, đây là một tín hiệu tuyệt vời, bởi khi bất động sản khu công nghiệp phát triển tốt có thể tạo ra công ăn việc làm cho người dân. Đồng nghĩa, người dân có thu nhập để mua nhà, đầu tư, nâng cao chất lượng cuộc sống, tạo ra sự phát triển bền vững cho đất nước”, ông Trung chia sẻ.

Cũng theo đại diện OneHousing, với việc Chính phủ đã thống nhất đặt mục tiêu 2025 và lộ trình từ nay đến 2030 là nâng mức thu nhập bình quân đầu người, thì ngoài bất động sản thương mại, bất động sản nhà ở, bất động sản khu công nghiệp cũng là một mảng rất màu mỡ.

Đề cập đến lĩnh vực này, ông Lê Văn Bình, Phó vụ trưởng Vụ Đất đai, Bộ Tài nguyên và Môi trường, nhìn nhận trong cuộc chiến tranh thương mại, đối với phân khúc bất động sản công nghiệp, năm 2025 mà chúng ta vẫn giữ được đường lối ngoại giao khéo léo, tránh được một số sắc thuế, thì thị trường Việt Nam tiếp tục là điểm đến hấp dẫn của nhiều nhà đầu tư lớn trên thế giới. Theo đó, nếu các khu công nghiệp tại Việt Nam phát triển, không chỉ bất động sản công nghiệp thăng hoa, mà còn kéo theo một số phân khúc bất động sản khác như nhà ở cho công nhân, nhà ở cho người dân…

Trong khi đó, ông Thomas Rooney, Phó Giám đốc Bộ phận Tư vấn công nghiệp, Savills Hà Nội, cho rằng phân khúc bất động sản công nghiệp tại Việt Nam đã và đang ghi nhận sự tăng trưởng mạnh mẽ. Đặc biệt, tỷ lệ hấp thụ đối với cả đất công nghiệp và nhà xưởng, kho bãi xây sẵn đã tăng đáng kể. Tỷ lệ hấp thụ đất tại miền Bắc hiện đang cạnh tranh ngày càng sát với miền Nam, với lượng lớn quỹ đất đã được lấp đầy. Đáng chú ý nhất là phân khúc nhà xưởng và kho bãi xây sẵn, nhiều cơ sở đã được các nhà sản xuất từ Đài Loan, Trung Quốc, châu Âu và Mỹ thuê lại.

Tuy nhiên, ông Thomas Rooney cũng lưu ý thêm rằng hiện vẫn còn những  thách thức trong phát triển dự án bất động sản công nghiệp. Trước hết là về cơ sở hạ tầng, dù hạ tầng giao thông thời gian vừa qua đã được đầu tư lớn và có nhiều cải thiện nhưng kết nối giữa các khu công nghiệp với cảng biển, sân bay vẫn đang trong thời gian hoàn thiện, khiến chi phí logistics cao hơn. Ngoài ra, một số doanh nghiệp gặp khó khăn trong việc hoàn tất thủ tục cấp phép đầu tư, xây dựng, do quy trình hành chính và phê duyệt phức tạp.

Đồng quan điểm, bà Nguyễn Hoài An, Công ty CBRE, thông tin thêm năm 2025 được cho là một năm có nhiều thách thức trong bối cảnh địa chính trị tiếp tục có nhiều thay đổi. Cùng với đó, Chính phủ vẫn trong quá trình sắp xếp, tinh gọn bộ máy và triển khai thực hiện các luật mới. Động lực tăng trưởng kinh tế trong nước, nguồn vốn FDI, cũng như việc đẩy mạnh đầu tư cơ sở hạ tầng, cải thiện môi trường đầu tư, kỳ vọng sẽ là nền tảng quan trọng trong giai đoạn phát triển tới.

Bà An dự báo trong 3 năm tới, giá thuê đất công nghiệp sẽ tăng từ 4-8% mỗi năm ở phía Bắc và 3-7% mỗi năm ở phía Nam.

Cũng nói về triển vọng của thị trường bất động sản công nghiệp, bà Phạm Thị Miền, Hội Môi giới bất động sản Việt Nam, nhận định nguồn cung đất công nghiệp năm 2025 sẽ tăng trưởng và nâng cao chất lượng nhờ các khu công nghiệp mới và dự án mở rộng tại các dự án hiện hữu. Giai đoạn 2024-2027, Việt Nam dự kiến có khoảng 15.200ha nguồn cung đất công nghiệp, hơn 6.000.000m2 tổng nguồn cung kho xưởng. Song song với sự gia tăng nguồn cung, nguồn cầu cũng tăng trưởng tích cực với trợ lực từ làn sóng dịch chuyển Trung Quốc  1 và quá trình thực hiện cam kết thương mại…