Giữa bối cảnh Việt Nam tiếp tục đẩy mạnh quá trình công nghiệp hóa, nhu cầu về phát triển bền vững và thân thiện với môi trường ngày càng được chú trọng. Trong đó, yếu tố then chốt của quá trình chuyển đổi này là việc ứng dụng AI.

Các giải pháp ứng dụng AI đang từng bước đổi mới cách thức vận hành của các khu công nghiệp và nhà máy thông minh, đồng thời đảm bảo tăng trưởng kinh tế đi đôi với trách nhiệm môi trường. AI được đánh giá là yếu tố thiết yếu trong tương lai của thị trường bất động sản công nghiệp.

Các chuyên gia cho rằng AI được đánh giá là góp phần nâng cao tính bền vững nhưng vẫn đảm bảo hiệu quả vận hành. Đối với lĩnh vực bất động sản công nghiệp, AI thường ứng dụng vào những giải pháp như: tự động hóa hệ thống điều hòa không khí và chiếu sáng, quản lý năng lượng, an ninh tòa nhà, tối ưu hóa tài nguyên.

Ông Thomas Rooney, Phó Giám đốc, Bộ phận bất động sản công nghiệp, Savills Hà Nội, nhận định tại các dự án công nghiệp, AI đóng vai trò quan trọng trong quản lý năng lượng, tự động hóa, tối ưu hóa tài nguyên và cải thiện thiết kế. Các thuật toán AI có thể theo dõi và nâng cao hiệu suất vận hành thông qua việc  điều khiển ánh sáng, hệ thống kiểm soát nhiệt độ, độ ẩm và chất lượng không khí, các hệ thống khác thích ứng theo thời gian thực. AI đồng thời hỗ trợ giám sát quá trình sử dụng tài nguyên và dự đoán nhu cầu bảo trì, từ đó giảm thiểu lãng phí và chi phí. Ngoài ra, thiết kế phái sinh và mô phỏng bằng AI cũng giúp kiến trúc sư và nhà phát triển dự án tạo ra các tòa nhà tiết kiệm năng lượng và thân thiện với môi trường.

Đối với dự án xây dựng với mục tiêu đạt chứng nhận tiêu chuẩn xanh quốc tế thì việc đảm bảo dự án có thể đạt được các tiêu chuẩn như LEED, BREEAM hay Lotus thường khá phức tạp, nhưng AI có thể hỗ trợ đơn giản hóa quy trình này. Các nền tảng tích hợp AI giúp theo dõi và đảm bảo tuân thủ những tiêu chuẩn bền vững trong suốt vòng đời dự án, từ thiết kế, thi công cho đến vận hành.

Đặc biệt, giữa bối cảnh doanh nghiệp ưu tiên yếu tố bền vững và tìm kiếm mặt bằng đạt chứng chỉ xanh, bất động sản công nghiệp ứng dụng AI còn có thể đạt được giá thuê và tỷ lệ thuê cao hơn. Việc đầu tư vào công nghệ xanh có tích hợp AI giúp cải thiện hiệu suất năng lượng và tăng mức độ hài lòng của khách thuê.

Ông Rooney cũng nhấn mạnh, trong tương lai gần, các cơ quan quản lý có thể yêu cầu bắt buộc áp dụng AI khi quản lý tòa nhà, nhằm đáp ứng mục tiêu về hiệu quả năng lượng và phát triển bền vững. “Với tốc độ phát triển của công nghệ và chính sách biến đổi khí hậu ngày càng nghiêm ngặt, quản lý tòa nhà bằng AI có thể không còn là lựa chọn mà là yêu cầu bắt buộc. Các nhà phát triển bất động sản công nghiệp cần chủ động nắm bắt xu hướng này”, ông chia sẻ.

Tuy nhiên, cũng theo đại diện Savills, bên cạnh lợi ích, việc ứng dụng AI còn đặt ra một số thách thức về tính bền vững. Các công nghệ ứng dụng AI cần lượng lớn tài nguyên tính toán để đào tạo mô hình, xử lý và lưu trữ dữ liệu. Theo dự báo của Gartner, với tốc độ hiện nay, AI có thể sử dụng đến 3,5% tổng lượng tiêu thụ điện toàn cầu vào năm 2030. Điều này đặt ra áp lực cho nỗ lực giảm thiểu điện năng tiêu thụ để đạt mục tiêu phát triển bền vững và tuân thủ các quy định về sử dụng năng lượng.

Dù vậy, AI vẫn là công cụ then chốt giúp các tòa nhà hoạt động hết công năng. Thực tế, những nhà phát triển AI đang ngày càng hiểu rõ hơn về tác động carbon của công nghệ này và không ngừng nghiên cứu giải pháp giúp giảm thiểu phát thải.

Các tập đoàn công nghệ lớn đang thực hiện nhiều sáng kiến nhằm giảm thiểu tác động của AI tới môi trường. Amazon, một đơn vị vận hành trung tâm dữ liệu hàng đầu, đang chuyển sang sử dụng 100% năng lượng tái tạo, kéo dài tuổi thọ máy chủ và hướng đến mục tiêu đạt trạng thái “nước dương” vào năm 2030, nghĩa là trả lại cho cộng đồng lượng nước nhiều hơn mức tiêu thụ để làm mát hệ thống. Ngoài ra, Amazon còn đặt mục tiêu phát thải ròng bằng 0 vào năm 2040.

Microsoft với hệ thống Azure thậm chí đặt mục tiêu cao hơn, đạt mức “carbon âm” vào năm 2030. Nếu nhiều trung tâm dữ liệu khác nối gót các ông lớn này, dấu chân môi trường của AI sẽ tiếp tục được thu nhỏ và không trở thành rào cản đáng quan ngại đối với nhà phát triển bất động sản.

Theo báo cáo của IMARC Group, thị trường trí tuệ nhân tạo tại Việt Nam đạt giá trị 547,1 triệu USD năm 2023 và được dự báo đạt 2,06 tỷ USD vào năm 2032, với tốc độ tăng trưởng kép hàng năm là 15,8%.

Chính phủ Việt Nam đã thể hiện quyết tâm rõ ràng trong việc thúc đẩy phát triển AI, góp phần vào sự phát triển của công trình xanh. Trên toàn quốc, số lượng tòa nhà xanh đang gia tăng, với mức tăng trưởng ghi nhận gần đây là 8% và hứa hẹn sẽ tiếp tục duy trì trong năm tới.

Các nhà phát triển lớn cũng tích cực tích hợp yếu tố bền vững vào dự án nhà xưởng và kho vận. Những công trình này sau khi hoàn thiện sẽ sở hữu nhiều tính năng thân thiện với môi trường, góp phần bảo vệ tài nguyên và nâng cao giá trị sử dụng cho khách thuê.

Việc áp dụng AI tại Việt Nam vẫn không ít gặp thách thức, đặc biệt là giới hạn về nguồn điện tại thị trường cấp 1. Ông Rooney cho rằng có một số yếu tố ảnh hưởng đến lựa chọn địa điểm đầu tư, nhưng việc hạn chế về nguồn điện tại các khu công nghiệp tại thị trường cấp 1 đang khiến nhà đầu tư cân nhắc đến những vị trí ít cạnh tranh hơn. Vì vậy, kỳ vọng rằng các dự án công nghiệp xanh ứng dụng AI sẽ phát triển mạnh mẽ tại Việt Nam, nhất là ở các địa phương cấp 2 - nơi có quỹ đất dồi dào.

Bên cạnh đó, nhiều quan điểm trái chiều về tác động của AI đến công việc vẫn tồn tại. Báo cáo của ManpowerGroup cho thấy chỉ 56% nhân sự tuyến đầu tại khu vực châu Á – Thái Bình Dương cảm thấy lạc quan về tác động của AI đến công việc của họ.

Ông Hoàng Nguyễn, Giám đốc kinh doanh toàn quốc, ManpowerGroup Việt Nam, nhận định trước những thách thức lớn về thiếu hụt nguồn nhân lực có kỹ năng liên quan đến AI, cùng với chi phí đầu tư cao và lo ngại liên quan đến bảo mật cũng như quy định pháp lý, doanh nghiệp nên tập trung vào đào tạo và nâng cao năng lực cho đội ngũ hiện tại, để thu hẹp khoảng cách kỹ năng và đẩy nhanh quá trình ứng dụng AI.

Ngoài ra, một khó khăn khác tại Việt Nam là tư duy vận hành truyền thống khiến doanh nghiệp còn dè dặt trong tiếp cận các giải pháp mới dựa trên AI. Tuy nhiên, việc đầu tư vào các cơ sở có tích hợp AI giúp nâng cao giá thuê và hiệu quả vận hành, từ đó mang lại lợi nhuận cao hơn.

Vì vậy, doanh nghiệp bất động sản cần tích cực xem xét và đưa AI vào chiến lược phát triển các dự án kho xưởng mới, có thể bắt đầu bằng việc đầu tư vào nghiên cứu và phát triển các công nghệ AI hướng đến bền vững, hợp tác với công ty công nghệ để tích hợp AI vào hệ thống hiện có...

“Việc ứng dụng AI trong phát triển bất động sản xanh không chỉ là xu hướng mà là định hướng lâu dài cho sự tăng trưởng các dự án công nghiệp bền vững, đòi hỏi nhà phát triển phải có chiến lược rõ ràng, để hiện thực hóa tiềm năng của công nghệ này”, ông Hoàng Nguyễn nhấn mạnh.