Theo thông tin từ tỉnh Quảng Nam, trước tình trạng nợ đọng nghĩa vụ tài chính đất đai kéo dài, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Trần Nam Hưng đã chủ trì tổ chức buổi làm việc với đại diện các sở, ngành liên quan và doanh nghiệp, nhằm tháo gỡ khó khăn, đôn đốc thu hồi tiền sử dụng đất, tiền thuê đất và tiền chậm nộp về ngân sách nhà nước.

Tính đến ngày 5/5/2025, toàn tỉnh còn 35 dự án khu dân cư, khu đô thị nợ hơn 2.080 tỷ đồng. Trong đó, có 2.011,8 tỷ đồng là tiền sử dụng đất; 68,8 tỷ đồng tiền thuê đất một lần; và hơn 224 tỷ đồng tiền chậm nộp. Tỷ lệ thu tiền sử dụng đất của tổ chức mới đạt 1,8% so với dự toán năm, gây áp lực lớn cho nhiệm vụ thu ngân sách của tỉnh.

Đáng chú ý, trong số tiền nợ nêu trên, có hơn 500 tỷ đồng là tiền doanh nghiệp đã ứng trước để thực hiện bồi thường, giải phóng mặt bằng (BT, GPMB). Tuy nhiên, đến nay, các cơ quan tài chính, UBND cấp huyện chưa quyết toán để doanh nghiệp thực hiện ghi thu - ghi chi vào ngân sách nhà nước. Nhiều doanh nghiệp đã nộp tiền sử dụng đất, tiền thuê đất vào ngân sách nhà nước, số tiền còn nợ doanh nghiệp chưa nộp là do tiền bồi thường, giải phóng mặt bằng doanh nghiệp đã ứng trước nhưng chưa quyết toán...

Tại cuộc họp, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Trần Nam Hưng nhấn mạnh việc thu hồi các khoản nợ về đất đai là nhiệm vụ trọng tâm, cấp bách. Đây không chỉ là nghĩa vụ với ngân sách, mà còn thể hiện cam kết phát triển bền vững của doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh. Doanh nghiệp phải có trách nhiệm với phần đất được giao.

Phó Chủ tịch UBND tỉnh Trần Nam Hưng yêu cầu tất cả doanh nghiệp phải hoàn thành nộp các khoản nợ trước ngày 30/6/2025. Riêng các doanh nghiệp đã bị cưỡng chế lần thứ ba bắt buộc phải nộp dứt điểm trước ngày 30/5/2025. Trường hợp không thực hiện đúng thời hạn, tỉnh sẽ kiên quyết thu hồi Giấy phép kinh doanh theo quy định.

Bên cạnh đó, UBND tỉnh giao Sở Nông nghiệp và Môi trường, Sở Tài chính, UBND cấp huyện phối hợp với cơ quan thuế khẩn trương quyết toán các khoản tiền bồi thường, giải phóng mặt bằng mà doanh nghiệp đã ứng trước, hoàn thành trước hạn để tạo điều kiện cho doanh nghiệp khấu trừ nghĩa vụ tài chính. Đồng thời, các sở, ngành và địa phương liên quan tăng cường hỗ trợ, tháo gỡ khó khăn, đồng hành tối đa với doanh nghiệp trong quá trình thực hiện nghĩa vụ tài chính với Nhà nước.