Cục Quản lý đất đai, Bộ Nông nghiệp và Môi trường vừa cho biết trong quý 2/2025, Cục tiếp tục bám sát chỉ đạo của Chính phủ, Bộ Nông nghiệp và Môi trường để triển khai nhiều nhiệm vụ trọng tâm.

Trong đó, đáng chú ý là việc tiếp tục hoàn thiện các văn bản quy phạm pháp luật để phục vụ mô hình chính quyền địa phương hai cấp; hoàn thiện Thông tư hướng dẫn bảng giá đất và tiêu chí đánh giá sử dụng đất; tiếp tục điều chỉnh Quy hoạch sử dụng đất quốc gia; hướng dẫn chỉnh lý hồ sơ địa chính sau sắp xếp đơn vị hành chính.

Cục cũng sẽ hoàn thiện dự thảo Thông tư quy định chi tiết về xây dựng, điều chỉnh, sửa đổi, bổ sung bảng giá đất đến từng thửa đất trên cơ sở vùng giá trị, thửa đất chuẩn và xây dựng Thông tư quy định về tiêu chí theo dõi và đánh giá đối với quản lý, sử dụng đất đai…



Cục Quản lý Đất đai đang hoàn thiện Thông tư hướng dẫn xây dựng bảng giá đất đến từng thửa đất dựa trên vùng giá trị và thửa đất chuẩn; Thông tư quy định tiêu chí theo dõi, đánh giá công tác quản lý, sử dụng đất. Dự kiến, các văn bản này sẽ được ban hành trong quý 2/2025 và tháng 10/2025.

Ngoài ra, Cục sẽ xây dựng, trình Bộ trưởng ký ban hành văn bản hướng dẫn địa phương về chỉnh lý hồ sơ địa chính, giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất và cơ sở dữ liệu đất đai và cung cấp số liệu diện tích tự nhiên của các đơn vị hành chính thực hiện sắp xếp, tổ chức lại.

Tại hội nghị giao ban công tác quý 1/2025, triển khai nhiệm vụ trọng tâm tháng 4 và quý 2/2025, lãnh đạo Bộ Nông nghiệp và Môi trường đề nghị Cục Quản lý Đất đai phối hợp với Vụ Pháp chế trình hồ sơ điều chỉnh quy hoạch sử dụng đất quốc gia, sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Đất đai phục vụ kỳ họp thứ 9, Quốc hội khóa XV.

Bên cạnh đó, nhằm chuẩn bị cho chính quyền địa phương hai cấp, Bộ đề nghị Cục chỉnh sửa các nội dung về đất đai để đưa vào sửa đổi Luật tổ chức chính quyền địa phương (nếu được Chính phủ chấp thuận), hoặc ban hành Nghị định riêng do Cục Quản lý đất đai chủ trì.

Theo báo cáo, trong quý 1/2025, Cục Quản lý đất đai đã đạt được nhiều kết quả trong công tác xây dựng chính sách, thực hiện các đề án trọng điểm cũng như giải quyết các vấn đề chuyên môn, phát sinh đột xuất.

Cục đã chủ trì xây dựng và được Chính phủ ban hành 2 Nghị định quan trọng nhằm cụ thể hóa các Nghị quyết của Quốc hội: Nghị định số 75/2025/NĐ-CP quy định chi tiết thi hành Nghị quyết số 171/2024/QH15 về thí điểm dự án nhà ở thương mại thông qua thỏa thuận nhận quyền sử dụng đất...

Cùng với đó là Nghị định số 76/2025/NĐ-CP quy định chi tiết Nghị quyết số 170/2024/QH15 của Quốc hội về cơ chế, chính sách đặc thù để tháo gỡ khó khăn, vướng mắc đối với các dự án, đất đai trong kết luận thanh tra, kiểm tra, bản án tại Tp.Hồ Chí Minh, Tp.Đà Nẵng và tỉnh Khánh Hòa.

Cục cũng đã tham mưu Bộ ban hành Công văn số 24/BNNMT-QLĐĐ kiến nghị Thủ tướng Chính phủ cho phép xây dựng Quyết định phân cấp cho UBND cấp tỉnh trong việc giao đất, cho thuê đất không qua đấu giá, nhằm tháo gỡ vướng mắc trong tiếp cận đất đai của nhà đầu tư...