Số liệu về tình hình kinh tế - xã hội trong 4 tháng đầu năm 2025 được Cục Thống kê đưa ra cho thấy FDI đăng kí đã tăng 39,9%, ước đạt 13,82 tỷ USD, FDI thực hiện tăng 7,3%; khách quốc tế đạt 7,7 triệu lượt, tăng 23,8% so với cùng kì năm ngoái; tổng mức bán lẻ hàng hóa và dịch vụ tiêu dùng tăng 9,9% so với cùng kì, ước đạt 2.286 tỷ đồng…

Đáng chú ý, doanh nghiệp bất động sản đăng kí mới và quay lại hoạt động tăng trưởng tích cực so với cùng kì 2024. Trong đó, doanh nghiệp đăng kí mới đạt 1.582 doanh nghiệp, tăng 15% so với cùng kì năm ngoái; doanh nghiệp quay lại hoạt động đạt 1.858 doanh nghiệp, tăng 46% so với cùng kì năm ngoái; doanh nghiệp ngừng có thời hạn giảm 1%.

Tuy nhiên, theo dữ liệu của Batdongsan.com.vn, bất động sản tháng 4/2025 có sự điều chỉnh sau tháng 3 bùng nổ mức độ quan tâm. Cụ thể, trên thị trường cho thuê, mức độ quan tâm của tháng 4/2025 giảm 19%, lượng tin đăng giảm 13% so với tháng 3/2025. Cùng biên độ thời gian, trên thị trường mua bán, mức độ quan tâm giảm 18%, lượng tin đăng giảm 6%.

Đáng nói, nhu cầu các phân khúc cho thuê có tính mùa vụ rõ rệt. Ở thời điểm hiện tại, do chưa vào mùa cao điểm nên so với tháng trước, mức độ quan tâm sụt giảm đối với tất cả các loại hình nhà ở. Trong đó, mức độ quan tâm với chung cư giảm 19%, nhà riêng giảm 20%, phòng trọ giảm 20%, nhà mặt phố giảm 22%. Biến động lượng tin đăng theo phân khúc cũng ghi nhận đà đi xuống khi chung cư giảm 6%, nhà riêng giảm 5%, nhà mặt phố giảm 7%, phòng trọ giảm 9%.

Trong khi trên thị trường mua bán, lượng tin đăng chỉ điều chỉnh nhẹ, cho thấy người bán vẫn kỳ vọng vào lực cầu dài hạn. Song, nếu so với tháng trước, biến động mức độ quan tâm theo phân khúc đã có sự suy giảm tương đối, với đất nền giảm 18%, chung cư giảm 20%, nhà riêng giảm 14%, nhà mặt phố giảm 14%. Tương tự, biến động lượng tin đăng theo phân khúc cũng đồng loạt giảm. Trong đó, đất nền giảm 6%, nhà riêng giảm 5%, chung cư giảm 9%, nhà mặt phố giảm 7%.

Dữ liệu trực tuyến của Batdongsan.com.vn cũng ghi nhận một số diễn biến nổi bật ở từng địa phương. Tại Hà Nội, với phân khúc bán, nhu cầu tìm kiếm của người mua trong tháng 4/2025 hướng đến chung cư phía Tây với các đại diện tiêu biểu là quận Nam Từ Liêm, Hà Đông. Còn đất nền, thị trường Đông Anh đứng đầu trong hoạt động tìm kiếm của người dùng; nhà riêng ở quận Đống Đa, Hoàng Mai, Hà Đông và Long Biên cũng dẫn đầu mức độ quan tâm tìm kiếm.

Trên thị trường cho thuê, khu vực phía Tây Hà Nội nổi bật về mức độ quan tâm với phân khúc chung cư. Trong đó, quận Cầu Giấy, Nam Từ Liêm thu hút nhu cầu thuê chung cư lớn nhất; nhu cầu tìm thuê nhà riêng tập trung ở Đống Đa và Cầu Giấy; mức độ quan tâm nhà mặt phố tập trung ở Hoàn Kiếm và Cầu Giấy.

Ngoài ra, Hải Phòng và Hưng Yên cũng là hai tỉnh phía Bắc được quan tâm nhiều. Các quận/huyện của hai tỉnh thành này chia nhau các vị trí đứng đầu về mức độ quan tâm, lần lượt từ cao xuống thấp như Văn Giang (Hưng Yên), Lê Chân, Thủy Nguyên (Hải Phòng). Hải Phòng với cảng nước sâu và lợi thế bất động sản khu công nghiệp là thị trường thu hút sự quan tâm của nhiều nhà đầu tư. Trong khi đó, Hưng Yên với vị trí giáp ranh Hà Nội và sự bùng nổ của các khu đô thị khiến nhu cầu tìm kiếm bất động sản tăng vọt.

Ở miền Nam, tại Thành phố Hồ Chí Minh, với phân khúc căn hộ chung cư, mức độ quan tâm tập trung lớn nhất ở quận 2 và quận 7; mức độ quan tâm nhà riêng tập trung chính ở Bình Thạnh, Gò Vấp và Thủ Đức; đất nền, khu vực quận 9 cũ tiếp tục đứng đầu thị trường về mức độ quan tâm.

Bất động sản Bình Dương giữ vững vị trí dẫn đầu mức độ quan tâm bất động sản ở khu vực phía Nam, kế đó là Bà Rịa Vũng Tàu. Theo Batdongsan.com.vn, không khó nhận ra top đầu danh sách những thị trường vệ tinh phía Nam được quan tâm nhiều nhất đều thuộc về các địa phương được sáp nhập, hợp nhất với TP.HCM trong tương lai gần.

Ông Đinh Minh Tuấn, Giám đốc Batdongsan.com.vn khu vực miền Nam, nhận định việc sáp nhập Thành phố Hồ Chí Minh, Bình Dương và Bà Rịa - Vũng Tàu là thông tin tích cực, thúc đẩy sự phát triển của thị trường bất động sản. Việc sáp nhập sẽ khiến nhu cầu nhà ở, văn phòng, thương mại tăng vọt, đặc biệt ở khu vực giáp ranh như Thuận An, Dĩ An (Bình Dương) hay Phú Mỹ (Bà Rịa – Vũng Tàu). Ngoài ra, giá bất động sản tại khu vực này hiện thấp hơn nhiều so với trung tâm Thành phố Hồ Chí Minh, nên khi sáp nhập, khoảng cách giá sẽ tạo cơ hội cho nhà đầu tư đón đầu xu hướng, là lực đẩy giúp giá trị bất động sản cảu khu vực này gia tăng.