Báo cáo ngành bất động sản khu công nghiệp của Công ty chứng khoán MB (MBS Research) cho biết thị trường bất động sản khu công nghiệp phía Bắc đang rất hấp dẫn bởi các tỉnh miền Bắc nằm ở vị trí chiến lược, có thể vừa tiếp cận thị trường trong nước lẫn quốc tế. Đặc biệt, khi so với những tỉnh phía Nam, phía Bắc còn ghi nhận quỹ đất dồi dào và giá cho thuê trung bình thấp hơn 26%.

Tại thị trường phía Nam, sự hiện diện của sân bay Tân Sơn Nhất và sân bay Cần Thơ, cùng với mạng lưới quốc lộ và đường cao tốc đảm bảo kết nối tốt, mang lại khả năng tiếp cận dễ dàng cho cả thị trường trong nước và quốc tế.

Các dự án nổi bật trong tương lai gồm cao tốc Bến Lức – Long Thành, Biên Hòa – Vũng Tàu, TP.HCM – Chơn Thành – Thủ Dầu Một, đường Vành đai 3 và Vành đai 4.

Đến cuối quý 3/2024, bốn tỉnh công nghiệp lớn (Bình Dương, Đồng Nai, Long An và Bà Rịa - Vũng Tàu) đã có quy hoạch tỉnh giai đoạn 2021-2030. Nhờ đó, thị trường bất động sản khu công nghiệp phía Nam sẽ được bổ sung nhiều khu công nghiệp mới, với gần 6.000ha diện tích đất khu công nghiệp từ nay đến năm 2027.

MBS Research nhận định, thị trường bất động sản khu công nghiệp có dòng vốn FDI chảy vào mạnh mẽ. Theo Bộ Kế hoạch và Đầu tư, 11 tháng của năm 2024, vốn FDI đăng ký và thực hiện lần lượt đạt 31,4 tỷ USD, tăng 1% so với cùng kỳ và 21,7 tỷ USD, tăng 7,1% so với cùng kỳ. Đây là mức tăng trưởng tốt giữa bối cảnh kinh tế thế giới khó khăn khi nhiều quốc gia thắt chặt chính sách tiền tệ.

Trong đó, ngành công nghiệp chế biến, chế tạo đang dẫn đầu trong thu hút vốn FDI, chiếm 64% tổng vốn FDI vào Việt Nam, tiếp theo là kinh doanh bất động sản với 18%. Hai tỉnh Bắc Ninh và Quảng Ninh là những địa phương thu hút mạnh vốn FDI, lần lượt đạt 5 tỷ USD và 2,3 tỷ USD.

“Việt Nam là điểm đến hàng đầu cho các doanh nghiệp nước ngoài đang dịch chuyển dòng vốn đầu tư ra khỏi Trung Quốc. Bởi Việt Nam luôn khẳng định vị thế của mình trong thương mại toàn cầu thông qua hình thành nhiều liên minh và hiệp định FTA. Đồng thời, Việt Nam có lợi thế cạnh tranh nhờ năng suất lao động và chi phí năng lượng cho sản xuất”, Chứng khoán MB phân tích.

Tuy nhiên, Công ty này cũng lưu ý, hai quốc gia có sự cạnh tranh lớn về thu hút FDI hiện nay với Việt Nam là Indonesia và Ấn Độ khi đưa ra nhiều chính sách hỗ trợ doanh nghiệp nước ngoài như ưu đãi về thuế quan, thúc đẩy phát triển cơ sở hạ tầng cùng với việc chi phí nhân công ở mức trung bình. Do đó, nếu Việt Nam không tận dụng tốt lợi thế của mình, có thể đánh mất sự cạnh tranh với các quốc gia trên.

Việt Nam đã ban hành Nghị quyết chính thức áp dụng thuế tối thiểu toàn cầu 15% đối với các công ty đa quốc gia từ ngày 1/1/2024. Theo đó, có thể sẽ làm mất đi những ưu đãi thuế mà các doanh nghiệp đang được áp dụng. Mặc dù vậy, Chính phủ cũng đang có kế hoạch sử dụng nguồn thu thuế bổ sung này để hỗ trợ cho các doanh nghiệp FDI đáp ứng yêu cầu để giữ chân các nhà đầu tư nước ngoài.

Ngoài ra,dù Chính phủ thời gian vừa qua đã đẩy mạnh ban hành nhiều chính sách hỗ trợ cho ngành, tuy nhiên, việc “thẩm thấu” thường có độ trễ nên những tác động có thể chậm hơn.

"Mặt khác, nhu cầu tiêu thụ điện tăng nhanh có thể khiến Việt Nam thiếu khoảng 2.500 MW vào giờ cao điểm. Rủi ro thiếu điện có thể ảnh hưởng đến quyết định đầu tư của các nhà đầu tư nước ngoài tại Việt Nam", MBS Research nhận định.