Với quan điểm về giá trị và sở thích độc đáo, các đơn vị khảo sát nhận định nhóm nhân khẩu lớn nhất trong lịch sử này đang định hình lại phong cách nhà ở và không gian thương mại của những thập kỉ tới.

Không giống các thế hệ trước, gen Y và gen Z nói chung có xu hướng ít muốn sở hữu nhà ở trong giai đoạn đầu của sự nghiệp. Họ chuộng hình thức nhà ở linh hoạt như: thuê, thỏa thuận thuê-mua hoặc sống chung; và xu hướng này càng được thúc đẩy khi thế hệ baby boombers (sinh từ 1946 đến 1964) tiếp tục nắm giữ của cải và giá nhà tăng nhanh hơn thu nhập.

Tuy nhiên, điểm đặc biệt của gen Y và gen Z là công nghệ đã trở thành nhu cầu thiết yếu, nên họ thường tìm kiếm những ngôi nhà tích hợp công nghệ với nhiều tính năng hiện đại.

Tại Việt Nam, gen Y và gen Z đang chiếm 44% dân số và 70% trong số đó là khách hàng, nhà đầu tư bất động sản tiềm năng.

Cụ thể, với tốc độ đô thị hóa và giá nhà hiện nay, việc sở hữu nhà tại các thành phố lớn của Việt Nam trở nên xa tầm tay của nhiều người trẻ, khiến nhu cầu thuê nhà tăng lên nhanh chóng. Điều này cho thấy cả thách thức lẫn cơ hội.

Một mặt, nó đặt ra yêu cầu phát triển nhà ở phù hợp với khả năng chi trả của số đông người dân. Mặt khác, đó là triển vọng tích cực về tỷ lệ hấp thụ, thanh khoản, cùng lợi suất cho thuê nhà, nhất là tại những dự án đáp ứng được nhu cầu ở thực.

Ngoài ra, nhu cầu về bất động sản tuân thủ ESG có thiết kế tiết kiệm năng lượng, sử dụng vật liệu xây dựng thân thiện môi trường cũng gia tăng, phản ánh xu hướng sống bền vững của người tiêu dùng thế hệ trẻ. Theo đó, các chủ đầu tư đang phát triển mạnh những căn hộ có diện tích, thiết kế, tiện ích đa dạng, tích hợp không gian làm việc riêng hay văn phòng tại nhà. Trên quy mô rộng hơn, những dự án phát triển phức hợp, kết hợp chức năng nhà ở, văn phòng, bán lẻ và không gian công cộng tiếp tục thu hút đông đảo sự quan tâm.

Mặt khác đối với nơi làm việc, Việt Nam còn thiếu nguồn cung văn phòng đạt chứng nhận xanh. Tính đến năm 2024, tổng số công trình xanh tại Việt Nam trên tất cả loại hình bất động sản vẫn thấp hơn Malaysia, Thái Lan và Singapore. Vì vậy, dư địa phát triển mặt bằng văn phòng xanh, chất lượng cao là rất lớn nhằm đáp ứng yêu cầu và kỳ vọng của khách thuê, cùng người lao động thế hệ trẻ.

Trong lĩnh vực khách sạn và khu nghỉ dưỡng cũng ghi nhận nhiều nhóm du khách thế hệ trẻ có nhu cầu trải nghiệm, tính độc bản và văn hóa độc đáo, nên các khách sạn và khu nghỉ dưỡng đang đa dạng hóa các lựa chọn lưu trú, lồng ghép thêm yếu tố “bản địa”, đồng thời vẫn cung ứng dịch vụ lưu trú giá phải chăng lẫn cao cấp. Họ có cả phòng đa năng có thể chuyển đổi thành không gian làm việc riêng trong vài phút để du khách có thể nhận cuộc gọi video công việc, hoặc một cuộc họp trực tiếp nhỏ ngay lập tức, trong số nhiều dịch vụ khác.

Thực tế, thế hệ gen Y và gen Z đang tham dự ngày càng sâu rộng vào nền kinh tế. Sự chuyển dịch nhân khẩu học này, dù đặt ra thách thức và sự cấp thiết phải thay đổi, song cũng mang lại tiềm năng to lớn cho giai đoạn phát triển tiếp theo của thị trường bất động sản.

Vì vậy, không chỉ là chấp nhận và thích nghi với thay đổi để đáp ứng nhu cầu của thế hệ mới, mà còn là trách nhiệm xây dựng cho tương lai. Đó là trách nhiệm đảm bảo sự hòa nhập để những thế hệ tiếp theo không bị bỏ lại phía sau.