Theo Hội Môi giới bất động sản Việt Nam (VARS), tính chung cả năm 2024, toàn thị trường ghi nhận khoảng gần 81.000 sản phẩm bất động sản chào bán, tăng hơn 40% so với năm 2023; 65.376 sản phẩm chào bán mới, gấp khoảng 3 lần so với năm 2023. Trong khi đó, theo dữ liệu của Batdongsan.com.vn, giá rao bán trung bình chung cư ở Hà Nội và TP. Hồ Chí Minh nửa đầu tháng 2/2025 đang chuyển biến tích cực, có dấu hiệu giảm nhẹ.

Song, các chuyên gia vẫn cho rằng tiền lương không theo kịp đà tăng giá bất động sản. Mức giá hiện tại vẫn cao hơn khả năng chi trả của phần lớn người dân, đặc biệt là tại các đô thị lớn như TP. Hồ Chí Minh và Hà Nội.

Tại hội nghị với các ngân hàng thương mại mới đây, Thủ tướng Chính phủ đã yêu cầu Ngân hàng Nhà nước và các ngân hàng thương mại nghiên cứu, tiếp tục có gói tín dụng ưu đãi cho cả cung và cầu để phát triển nhà ở.

Trước đó, Hiệp hội Bất động sản TP. Hồ Chí Minh (HoREA) cũng đã có văn bản gửi Chính phủ đề xuất một số giải pháp để khuyến khích phát triển nhà ở thương mại có mức giá không quá 35 triệu đồng/m2 và căn hộ giá không quá 3 tỷ đồng.

Theo đó, Hiệp hội này đề nghị Ngân hàng Nhà nước xem xét xây dựng cơ chế cho người trẻ từ 18 - 45 tuổi mua căn nhà đầu tiên được vay tín dụng với lãi suất thương mại hợp lý, khoảng 6 - 7%/năm với bảo đảm khoản vay bằng chính căn nhà đó, thời hạn vay 10 - 15 năm để tạo cú hích phát triển nhà ở xã hội, nhà ở cho người trẻ dưới 35 tuổi.

Bám sát chỉ đạo, định hướng của Thủ tướng Chính phủ về các giải pháp tín dụng hỗ trợ người trẻ có thể mua được nhà, hiện nay các ngân hàng đã “tung” ra những gói vay ưu đãi để người trẻ sớm chạm tay vào giấc mơ “an cư, lạc nghiệp”.

Anh Lâm Hoàng Linh (31 tuổi, nhân viên văn phòng tại quận 7, TP. Hồ Chí Minh), chia sẻ dự định trong năm nay anh sẽ mua nhà ở khu vực vùng ven Thành phố như quận 8, Bình Chánh, Nhà Bè. Tuy nhiên, với mức lương hiện tại, anh vẫn chưa đủ khả năng vừa trang trải cuộc sống vừa mua nhà.

“Gần đây, tôi cũng đã quan tâm đến các gói vay ưu đãi từ các ngân hàng thương mại trên địa bàn và cân nhắc làm thủ tục vay sớm để có thể mua nhà. Tôi nhận thấy một số ngân hàng đang triển khai chương trình lãi suất thấp trong thời gian đầu, điều này có thể giúp giảm bớt áp lực tài chính trong giai đoạn đầu sở hữu nhà”, anh Linh bộc bạch.

Đơn cử, Ngân hàng TMCP Sài Gòn - Hà Nội (mã chứng khoán: SHB) công bố triển khai gói cho vay mua nhà trị giá 16.000 tỷ đồng, áp dụng từ nay đến ngày 31/12/2025, với lãi suất chỉ từ 3,99%/năm.

Với gói cho vay này, khách hàng có thể vay tối đa 90% giá trị tài sản dự định mua mà không bị giới hạn số tiền vay. Bên cạnh đó, khách hàng sẽ được miễn trả nợ gốc trong 60 tháng đầu tiên (tương đương 5 năm) và nhận thêm ưu đãi tặng thẻ tín dụng hoặc hạn mức thấu chi.

Đáng chú ý, với lợi thế thời hạn vay lên đến 35 năm và lịch trả nợ gốc thiết kế riêng theo khả năng tài chính (trả góp số tiền gốc bằng nhau/tăng dần theo tần suất định kỳ hàng tháng/hàng quý hoặc tối đa 6 tháng/lần), khách hàng giảm bớt nỗi lo áp lực tài chính và tận hưởng cuộc sống ngay trong chính ngôi nhà của mình.

Trước đó, Ngân hàng TMCP Á Châu (mã chứng khoán: ACB) cũng đã công bố triển khai gói vay “Ngôi nhà đầu tiên” cho người trẻ.

Theo ACB, thời gian áp dụng cho khoản vay này có thời hạn lên đến 30 năm, thời gian cố định lãi suất kỳ đầu tiên là 5 năm, lãi suất ưu đãi chỉ từ 5,5%/năm. Phương thức trả nợ cũng được ACB áp dụng linh hoạt với yêu cầu thanh toán từ 2% số vốn gốc mỗi năm. Người vay còn được ân hạn nợ gốc tối đa 12 tháng kể từ khi giải ngân, miễn phí định giá tài sản bảo đảm và được ưu đãi phí trả nợ trước hạn khi trả định kỳ hàng tháng.

Đối tượng được vay là nhóm khách hàng trẻ từ 18 - 35 tuổi có công việc ổn định, thu nhập đều đặn hàng tháng. Với công việc ổn định và quỹ thời gian làm việc còn dài nên tính rủi ro của khoản vay là khá thấp.

Tại ABBANK, ngân hàng này cho vay mua nhà với thời gian lên tới 35 năm. Trong chương trình tín dụng ưu đãi mới nhất tên "Ưu đãi lãi vay – Trao tay giải pháp", khách hàng có thể vay mua nhà với lãi suất từ 7,3%/năm.

Thời gian vay dài giúp khách hàng giảm bớt áp lực tài chính hàng tháng, đồng thời tạo cơ hội cho các gia đình trẻ có khoản tích lũy còn khiêm tốn dễ dàng cân đối ngân sách và các mục đích tài chính khác trong cuộc sống.

Tuy nhiên, bên cạnh yếu tố lãi suất, theo ghi nhận từ một số khách hàng trẻ, đặc biệt là thế hệ Gen Z, nhóm này cũng quan tâm và xem xét kỹ các điều kiện đi kèm như thời hạn vay, phương thức trả nợ và những chi phí phát sinh khác.

Bên cạnh đó, tâm lý e ngại về việc gánh nợ dài hạn cũng khiến nhiều người trẻ chần chừ trước quyết định vay mua nhà. Một số ý kiến cho rằng dù các ngân hàng đã đưa ra nhiều chính sách hỗ trợ, nhưng với mức thu nhập hiện tại, việc trả góp hàng tháng vẫn là áp lực lớn, đặc biệt là khi giá nhà vẫn chưa thực sự "hạ nhiệt".