Ngày 4/4, TAND TP Hà Nội xử phạt bị cáo Ngô Bích Thủy (SN 1972, ở quận Đống Đa, Hà Nội) mức án 18 năm tù về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản và Sử dụng con dấu, tài liệu giả của cơ quan, tổ chức.

Nạn nhân của Thủy có anh Nguyễn Ngọc A. – giám đốc Công ty S. Theo cáo trạng, cuối năm 2020, anh A. biết ở phường Minh Khai, quận Bắc Từ Liêm có mảnh đất xen kẹt diện tích khoảng 6.000m2 chưa được khai thác sử dụng. Vị trí mảnh đất ở đối diện trường đại học, sát chợ đầu mối Minh Khai.

Do có nhu cầu mở xưởng sản xuất vật tư quảng cáo cho công ty nên anh A. được bạn giới thiệu gặp Thủy. Khi trao đổi, Thủy giới thiệu bản thân có quan hệ với lãnh đạo thành phố có thể xin được dự án cho công ty.

Thủy nói việc xin dự án phải trải qua nhiều công đoạn khác nhau, đầu tiên phải xin chủ trương của UBND TP Hà Nội đưa khu đất trên vào dự án đầu tư của thành phố rồi tác động để triển khai làm dự án.

Ngày 8/1/2021, Thủy gọi điện cho anh A. thỏa thuận chi phí xin dự án khoảng 2 tỷ đồng. Để tạo lòng tin cho doanh nghiệp, Thủy đàm phán lại nếu không thực hiện dự án thì công ty có thể bán lại cho Thủy mua với giá gấp rưỡi.

Anh A. chuyển cho Thủy 2 tỷ đồng để chạy giấy tờ dự án. Hai bên cũng ký giấy cam kết. Tuy nhiên, quá thời hạn, Thủy không thực hiện đúng cam kết mà sử dụng số tiền trên để trả nợ, chi tiêu cá nhân.

Ngoài ra, Thủy cũng chiếm đoạt hơn 2 tỷ đồng của anh Ôn Quốc H. – người nhu cầu xin cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất. Khi đó, Thủy hứa hẹn thời hạn làm sổ đỏ không quá 1 năm và yêu cầu anh này cung cấp giấy tờ căn cước công dân, sổ hộ khẩu, giấy chứng nhận kết hôn. Thủy lên mạng Internet, thuê người làm giả giấy chứng nhân quyền sử dụng đất đứng tên vợ chồng ông Ôn Quốc H.

Thủy chụp ảnh sổ đỏ giả, yêu cầu nạn nhận chuyển 1,3 tỷ đồng mới giao bản gốc. Sau khi anh này chuyển tiền, Thủy bảo nạn nhân cất sổ đỏ đi vì sau 1 năm mới cập nhật thông tin lên hệ thống của Sở Tài Nguyên và Môi trường TP Hà Nội. Sau đó, nạn nhân tiếp tục nhờ Thủy làm thủ tục xin cấp giấy phép xây dựng.

Đến tháng 10/2023, anh H. kiểm tra thông tin giấy chứng nhận quyền sử dụng đất thì phát hiện là sổ giả nên trình báo cơ quan công an.

Cơ quan tố tụng xác định bị cáo chiếm đoạt tổng cộng hơn 4 tỷ đồng của 2 bị hại.

Còn trong vụ án Lê Thị Vinh (SN 191, ở quận Cầu Giấy, Hà Nội), cơ quan tố tụng cũng làm rõ hành vi chiếm đoạt tiền tinh vi của bị cáo liên quan đến các giao dịch nhà đất.

Theo cáo trạng, do cần tiền để đầu tư vào công việc “thanh toán đơn hàng online” trên ứng dụng Telegram và chi tiêu cá nhân, Vinh nảy sinh ý định chiếm đoạt tiền của những người có nhu cầu thuê nhà.

Vinh đăng bài cho thuê căn nhà ở phố Nguyễn Ngọc Vũ, phường Trung Hòa, quận Cầu Giấy lên mạng xã hội Facebook để chiếm đoạt tiền đặt cọc, tiền thuê nhà. Trên thực tế, Vinh đã cho thuê 26 phòng, từ tầng 1- tầng 5.

Mặc dù từ tháng 8/2023, Vinh đã cho thuê cả 26 phòng trên trong thời hạn 5 năm song Vinh vẫn đăng lên mạng xã hội cho thuê phòng.

Khi có người đến thuê nhà, Vinh tự nhận là chủ sở hữu hợp pháp hoặc được ủy quyền hợp pháp. Vinh cho họ xem mặt ngoài bản sao giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở nhưng thực chất đây là sổ đỏ của mảnh đất khác. Sau khi nhận tiền của những người thuê nhà, Vinh nại ra các lý do khác nhau để không bàn giao nhà và tiếp tục cho người khác thuê.

Với thủ đoạn trên, từ tháng 8/2023 đến tháng 1/2024, Vinh đã chiếm đoạt hơn 10 tỷ đồng của 24 người bị hại. Phần lớn các bị hại làm nghề kinh doanh dịch vụ cho thuê nhà nên số tiền bị chiếm đoạt khoảng vài trăm triệu đồng, người mất ít nhất khoảng 114 triệu đồng, cao nhất là 800 triệu đồng.