Theo Ngân hàng Nhà nước Chi nhánh Khu vực II, đến cuối tháng 4/2025, tổng dư nợ tín dụng bất động sản trên địa bàn TP. Hồ Chí Minh đạt 1.116 nghìn tỷ đồng, tăng 0,34% so với tháng trước và tăng 2,85% so với cuối năm 2024.

Ông Nguyễn Đức Lệnh, Phó Giám đốc Ngân hàng Nhà nước Chi nhánh Khu vực II, nhận định diễn biến tình hình hoạt động tín dụng bất động sản trên địa bàn 4 tháng đầu năm 2025 gắn liền với một số kết quả cụ thể.

Thứ nhất, quy mô tín dụng bất động sản tiếp tục duy trì và chiếm tỷ trọng khoảng 28% so với tổng dư nợ tín dụng trên địa bàn.

Trong đó, tín dụng bất động sản đối với nhóm tự sử dụng (vay mua nhà để ở, chuyển quyền sử dụng đất để xây nhà ở; vay sửa chữa nhà…) vẫn chiếm tỷ trọng cao trong tổng dư nợ tín dụng bất động sản, với 65% và đạt 727.000 tỷ đồng; tăng 0,05% so với tháng trước và tăng 0,65% so với cuối năm 2024.

Thứ hai,tăng trưởng tín dụng bất động sản qua từng tháng chưa ổn định, song vẫn tăng trưởng dương và tăng cao hơn mức tăng trưởng tín dụng chung trên địa bàn 4 tháng đầu năm 2025. Tín dụng bất động sản tăng 2,85%, trong khi đó, tín dụng chung trên địa bàn tăng 2,62%.

Thứ ba, tín dụng nhà ở xã hội đã tăng trưởng trở lại trong 2 tháng gần đây. Đến cuối tháng 4/2025, tổng dư nợ tín dụng nhà ở xã hội đạt 2.764 tỷ đồng, tăng 4,84% so với tháng trước trong khi tháng 3/2025 tăng có 1,7% và tháng 2/2025 giảm 2,55%.

Ông Nguyễn Đức Lệnh cho rằng chính sách lãi suất tốt, sản phẩm tín dụng nhà ở đa dạng và linh hoạt về kỳ hạn, về lãi suất. Đồng thời, đặc biệt phù hợp và gắn liền với thu nhập của người vay theo nguyên tắc đảm bảo cuộc sống và an cư lạc nghiệp của người lao động.

“Tạo động lực phát triển - ý nghĩa này đã và đang được các tổ chức tín dụng vận dụng và phát triển các sản phẩm tín dụng nhà ở như gói cho vay nhà ở xã hội, gói tín dụng cho vay nhà ở cho người dưới 35 tuổi và nhiều chương trình tín dụng hấp dẫn khác linh hoạt và hiệu quả”, Phó Giám đốc Ngân hàng Nhà nước Khu vực II nhấn mạnh.

Liên quan đến tín dụng bất động sản, thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, các ngân hàng đã tung ra những sản phẩm hấp dẫn dành riêng cho giới trẻ với lãi suất hấp dẫn như hiện nay cũng đã kích thích thị trường.

Đơn cử, Ngân hàng TMCP Á Châu - ACB (mã chứng khoán: ACB) đã công bố triển khai gói vay “Ngôi nhà đầu tiên” cho người trẻ. Theo ACB, thời gian áp dụng cho khoản vay này có thời hạn lên đến 30 năm, thời gian cố định lãi suất kỳ đầu tiên là 5 năm, lãi suất ưu đãi chỉ từ 5,5%/năm.

Đầu tháng 3/2025, Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng - VPBank (mã chứng khoán: VPB) cũng đã triển khai gói vay ưu đãi mua nhà với lãi suất chỉ từ 5,2%/năm dành riêng cho nhóm khách hàng trẻ dưới 35 tuổi. Với gói vay ưu đãi này, khách hàng có thể vay tối đa tới 80% giá trị căn nhà, thời gian vay lên tới 25 năm.

Ngân hàng TMCP An Bình – ABBank (mã chứng khoán: ABB) cho vay mua nhà với thời gian lên tới 35 năm. Trong chương trình tín dụng "Ưu đãi lãi vay – Trao tay giải pháp", khách hàng có thể vay mua nhà với lãi suất từ 7,3%/năm.