Tính đến ngày 17/1/2025, đã có 56 doanh nghiệp niêm yết đại diện 18,9% vốn hóa toàn thị trường công bố chính thức và sơ bộ về kết quả kinh doanh của quý 4 cũng như cả năm 2024, theo thống kê từ FiinTrade.

Với Ngân hàng, 6/27 ngân hàng đưa ra ước tính sơ bộ về lợi nhuận, trong đó chỉ có HDB ước lợi nhuận giảm so với cùng kỳ. TPB, STB ghi nhận tăng trưởng cao về lợi nhuận so với cùng kỳ và so với quý 3 liền trước. BID ước tính lợi nhuận quý 4/2024 tăng trưởng ổn định ở mức 15,4% so với cùng kỳ.

TPBank (TPB) vừa công bố kết quả kinh doanh quý 4 và năm 2024, ghi nhận lợi nhuận trước thuế gần 7.600 tỷ đồng, tăng 36% so với năm 2023 và vượt kế hoạch đề ra tại Đại hội đồng cổ đông. Tỷ lệ lợi nhuận ròng trên vốn chủ sở hữu (ROE) duy trì trên 17%. Riêng quý 4 lãi 1.623 tỷ đồng tăng 229% so với cùng kỳ năm ngoái.

Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương tín (Sacombank) mới đây đã công bố kết quả kinh doanh sơ bộ quý 4 và cả năm 2024. Lợi nhuận trước thuế của Sacombank trong quý 4/2024 ước đạt hơn 4.600 tỷ đồng, tăng 68% so với cùng kỳ và cả năm 2024 ước đạt trên 12.700 tỷ đồng, mức cao nhất từ trước đến nay và vượt chỉ tiêu Đại hội đồng cổ đông giao. Các chỉ tiêu sinh lời ROA ước đạt 1,46%, ROE ước đạt 20,23%, đều cao hơn cùng kỳ năm trước.

Với Chứng khoán, MBS và IVS là 2 công ty đầu tiên công bố báo cáo tài chính Q4/2024, với lợi nhuận sau thuế giảm lần lượt 4% và giảm 40% so với cùng kỳ trong bối cảnh thị trường đi ngang với thanh khoản kém.

Chứng khoán MB (MBS) báo lãi sau thuế quý 4 giảm nhẹ 4% so với cùng kỳ, ở mức 165.3 tỷ đồng. Lũy kế cả năm, Công ty lãi sau thuế hơn 743 tỷ đồng, tăng 27%.

Chứng khoán LPBank (LPBS) ghi nhận doanh thu hoạt động đạt 94 tỷ, gấp 14 lần quý 4/2023, lợi nhuận trước thuế tăng 1.773% so với cùng kỳ lên gần 51 tỷ. Lãi trước thuế cả năm 2024 đạt 100 tỷ, gấp 7 lần cùng kỳ. Chứng khoán FPT (FPTS) lãi trước thuế 179 tỷ đồng trong quý cuối năm, gấp gần 3 lần con số cùng kỳ. Lũy kế cả năm 2024, lợi nhuận trước thuế đạt 663 tỷ, tăng 22%.

Nhiều công ty khác cũng ghi nhận tăng trưởng cao trong quý 4 như Pinetree ghi nhận lãi trước thuế quý 4 tăng 272%, VPS tăng 331% và SmartInvest tăng 136%.

Ở nhóm Phi tài chính, các doanh nghiệp đầu ngành Dầu khí (BSR, GAS, PLX, PVD) cùng ghi nhận lợi nhuận giảm sâu trong quý 4/2024 do ảnh hưởng bởi diễn biến kém tích cực của giá dầu và nhu cầu tiêu thụ xăng dầu. Với Phân bón, DCM và LAS ước lợi nhuận Quý 4 giảm sâu so với cùng kỳ do trong khi BFC ước lợi nhuận sau thuế tăng 91% so với cùng kỳ.

Với ngành Xây dựng & Vật liệu, VGC, CIG và ICG ước lợi nhuận sau thuế Quý 4 tăng trưởng đột biến so với cùng kỳ trong khi lợi nhuận suy giảm ở EVG, CDC, UDJ, S72.

Trước đó, Chứng khoán MBS đã đưa ra dự báo lợi nhuận toàn thị trường có thể ghi nhận mức tăng trưởng vượt bậc đạt 25% so với cùng kỳ trong Q4/2024, mức cao nhất kể từ Q2/2022 được hỗ trợ bởi môi trường lãi suất thấp và sản xuất đang trên đà phục hồi.

Theo đó lợi nhuận cả năm 2024 có thể đạt mức tăng 18% so với cùng kỳ so với mức giảm 4% của năm 2023, đánh dấu một giai đoạn phục hồi và tăng trưởng bắt đầu.

Trong đó, lợi nhuận ngành ngân hàng dự báo tăng trưởng 15% so với cùng kỳ và giữ nhịp cho toàn thị trường. Các ngành đạt mức tăng trưởng lợi nhuận nổi bật gồm Bất động sản ( 1005%), hàng không (591%), bán lẻ ( 162%) từ nền thấp cùng kỳ. Ngành thép cũng được dự báo lợi nhuận tăng trưởng khá.