Ngày 14/8, TAND TP Hà Nội xử phạt ông Nguyễn Văn An (SN
1962, cựu Phó Chủ tịch UBND xã Minh Trí, huyện Sóc Sơn – cũ) 4 năm 6 tháng tù.

Các ông Dương Đức Vượng (SN 1965, cựu Phó Chủ tịch UBND xã Minh Trí, huyện Sóc Sơn –
cũ) lĩnh 4 năm tù, Đỗ Văn Ba (SN 1984, cán bộ địa chính) 36 tháng tù, Nguyễn Mạnh
Hùng (SN 1956, phó trưởng thôn Minh Tân, xã Minh Trí -cũ) 26 tháng tù nhưng cho
hưởng án treo.

Cả 4 ông này cùng bị truy tố về tội Vi phạm các quy định về quản lý đất đai.

Hội đồng xét xử nhận định, hành vi của các bị cáo là nguy hiểm
cho xã hội, ảnh hưởng xấu đến công tác quản lý đất đai của chính quyền địa
phương và thành phố Hà Nội, gây bức xúc trong xã hội, gây dư luận xấu trong
nhân dân.

Do đó, cần phải có hình phạt tương xứng đối với các bị cáo mới đủ tác
dụng giáo dục riêng và phòng ngừa chung.

Một số lãnh đạo huyện Sóc Sơn – cũ đã ký xác nhận, chứng thực vào hồ sơ cho các hộ dân mua bán, chuyển nhượng đất trái pháp luật, với tổng diện tích là 445.254,75m2…

Quá trình xét xử làm rõ, trong 10 năm (từ năm 2008-2018), các
bị cáo đã lợi dụng chức vụ, quyền hạn, trực tiếp xác nhận, chứng thực vào 114 bộ
hồ sơ mua bán, chuyển nhượng đất rừng với diện tích là 445.254,75m2.

Trong đó ông An ký chứng thực, xác nhận đối với 75 hồ sơ với
tổng diện tích đất chuyển nhượng là 246.782,75m2. Ông Vượng ký chứng thực, xác
nhận đối với 39 hồ sơ, tổng diện tích đất chuyển nhượng là 198.472m2.

Còn ông Đỗ Văn Ba ký xác nhận trên hồ sơ kỹ thuật thửa đất,
biên bản xác định ranh giới, mốc giới thửa đất, tham mưu, trình lãnh đạo UBND
xã ký chứng thực, xác nhận Hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất với 79 hồ
sơ.

Ông Nguyễn Mạnh Hùng - Phó trưởng thôn Minh Tân, xã Minh Trí, ký xác nhận vào Đơn xin chuyển giao quyền sử dụng đất theo hiện trạng sử dụng đất
ở + vườn liền kề và chuyển giao tài sản trên đất với 21 đơn.

Đặc biệt, liên quan đến vụ án, Tòa kiến nghị UBND có thẩm quyền xem
xét thu hồi theo quy định của pháp luật đối với các diện tích đất quy hoạch rừng
phòng hộ đã bị sử dụng không đúng mục đích, chuyển nhượng trái pháp luật; xử lý
vi phạm đối với các công trình xây dựng trái phép, khôi phục tình trạng ban đầu
đối với diện tích đất quy hoạch rừng phòng hộ bị sử dụng không đúng mục đích.

Đồng thời, Tòa cũng kiến nghị cơ quan có thẩm quyền xem xét,
xử lý trách nhiệm theo quy định đối với các cán bộ, công chức và những người
khác có hành vi vi phạm quy định về đất đai, vi phạm quy định về bảo vệ rừng,
vi phạm quy định về xây dựng, tại khu vực quy hoạch rừng phòng hộ Sóc Sơn.

Trong phần luận tội, đại diện Viện kiểm sát đánh giá vụ án này
có tính chất rất nghiêm trọng.

Về chứng thực, các bị cáo đã vi phạm Khoản 1 Điều 39, Nghị định
số 75 ngày 8/12/2000 của Chính phủ về Công chứng chứng thực, nay là khoản 4 Điều
9 và Điều 35 Nghị định số 23 ngày 16/2/2015 về việc chứng thực chữ ký và chứng
thực hợp đồng, giao dịch.

Theo Viện kiểm sát, các bị cáo buông lỏng quản lý, thiếu
trách nhiệm trong việc kiểm tra, không xử lý các hành vi vi phạm trong quy hoạch
rừng phòng hộ; để xảy ra tình trạng vi phạm pháp luật về đất đai, mua bán, chuyển
nhượng, chuyển mục đích sử dụng, xây dựng trái phép trên đất thuộc quy hoạch rừng.

Viện kiểm sát nhấn mạnh, xử lý nghiêm loại tội phạm này đang
là yêu cầu cấp bách của Đảng và nhà nước ta đặt trong giai đoạn hiện nay nhằm lấy
lại niềm tin của nhân dân đối với Đảng.

Tuy nhiên khi lượng hình cần xem xét, các bị cáo có những
đóng góp nhất định vào sự phát triển kinh tế - xã hội, bản thân và gia đình chấp
hành tốt chủ trương của Đảng, chính sách pháp luật của Nhà nước.

Trong quá
trình công tác các bị cáo có thành tích xuất sắc; quá trình điều tra, xét xử có
thái độ thành khẩn khai báo, ăn năn hối cải.