Tại họp báo tổng quan thị trường bất động sản Việt Nam, Savills chia sẻ trong quý 2/2025, thị trường căn hộ Hà Nội tiếp tục duy trì trạng thái ổn định nhờ được hỗ trợ bởi hệ thống hạ tầng nâng cấp, cải cách quy hoạch và nguồn cầu nhà mạnh mẽ. Theo đó, Hà Nội có 7.000 căn hộ được mở bán và ghi nhận 5.200 giao dịch, tăng so với năm 2024. Dự kiến, từ nửa cuối năm 2025 đến 2027, Thành phố có thêm 58.100 căn hộ từ 58 dự án ra mắt thị trường.

Phân khúc nhà ở thấp tầng cũng ghi nhận sự tăng trưởng đáng kể nhờ sự góp mặt của các đại dự án. Cụ thể, thị trường có 267 căn mở bán từ 6 dự án hiện hữu, với tổng nguồn cung sơ cấp đạt 2.642 căn, trong đó, có 1.221 giao dịch, tỷ lệ hấp thụ là 46%. Giai đoạn 2025 - 2027, nguồn cung dự kiến khoảng 6.443 căn. Tuy vậy, xét trên toàn giai đoạn 2021 - 2025, nguồn cung nhà ở tại Hà Nội vẫn chưa đáp ứng đủ nhu cầu thực tế. Với 151.000 hộ gia đình mới hình thành, thành phố chỉ cung cấp được 102.000 căn hộ và nhà thấp tầng, dẫn đến thiếu hụt gần 49.000 căn.

Ở lĩnh vực văn phòng, thị trường Hà Nội tiếp tục cho thấy sự ổn định trước những bất ổn toàn cầu. Tổng nguồn cung đạt 2,28 triệu m2 diện tích sàn cho thuê từ 193 dự án. Trong đó, khu vực nội thành và phía Tây chiếm tỷ trọng lớn, còn khu trung tâm vẫn thiếu hụt nguồn cung văn phòng hạng A. Các dự án mới chất lượng cao ngoài trung tâm thu hút sự quan tâm mạnh mẽ từ khách thuê, đặc biệt là những tòa nhà hạng A vừa hoàn thành với mức chi phí hợp lý hơn. Hoạt động cho thuê chủ yếu đến từ nhu cầu chuyển địa điểm và mở rộng. Mức giá thuê trung bình trên thị trường khoảng 564.000 đồng/m2/tháng, tỷ lệ lấp đầy đạt 83%.

Từ nay đến cuối năm 2027, Hà Nội sẽ có thêm 284.500m2 văn phòng từ 17 dự án sắp triển khai, trong đó vẫn còn 5 dự án chưa xác định rõ quy mô nguồn cung cụ thể. Đáng chú ý, trong tương lai gần sẽ không có nguồn cung văn phòng hạng A mới tại khu vực trung tâm.

Đối với phân khúc bán lẻ, thị trường Hà Nội cũng duy trì ổn định trong nửa đầu năm 2025. Tỷ lệ lấp đầy đạt 86%, còn giá thuê trung bình tầng trệt tăng lên 1,3 triệu đồng/m2/tháng.

Ở lĩnh vực lưu trú, nguồn cung khách sạn Hà Nội đạt 10.986 phòng từ 66 dự án, giảm nhẹ 1% theo quý và theo năm. Dự kiến 6 tháng cuối năm 2025 sẽ có bốn khách sạn mới cung cấp thêm 1.138 phòng, bao gồm ba khách sạn 5 sao và một khách sạn 4 sao. Công suất phòng trung bình đạt 72%, với giá thuê phòng là 108 USD/phòng/đêm.

Riêng căn hộ dịch vụ, thị trường giữ ổn định với 6.246 căn từ 64 dự án. Tuy nhiên, khu vực nội thành có tỷ trọng nguồn cung lớn nhất, chiếm 60% và sẽ tiếp tục cung cấp nguồn cung tương lai trong năm 2025 thông qua 4 dự án mới với tổng cộng 739 căn. Tỷ lệ lấp đầy duy trì ổn định ở mức 86%, trong khi giá thuê đạt 24 USD/m2/tháng.

Theo bà Đỗ Thu Hằng, Giám đốc cấp cao bộ phận Tư vấn và nghiên cứu Savills Hà Nội, thị trường bất động sản Hà Nội thời gian tới sẽ chịu tác động của nhiều yếu tố, bao gồm diễn biến kinh tế vĩ mô, chính sách điều hành của Nhà nước, hành lang pháp lý, cũng như những yếu tố nội tại như cung – cầu, thị hiếu người mua và tốc độ phát triển hạ tầng…