Theo Báo cáo thị trường bất động sản 6 tháng đầu năm và dự báo 6 tháng cuối năm do Viện Nghiên cứu kinh tế – tài chính – bất động sản Dat Xanh Services (FERI) công bố, thị trường nhà ở nửa đầu năm 2025 đã cho thấy nhiều tín hiệu khởi sắc, khi phần lớn những chỉ số chính đều phản ánh xu hướng tăng trưởng tích cực.

Cụ thể, nguồn cung mới tăng 41% so với cùng kỳ 2024, tập trung chủ yếu tại miền Bắc và miền Nam. Cùng với đó, tổng cung sơ cấp cũng tăng nhẹ 2%. Nguồn cung khá đa dạng về loại hình, phân khúc và thị trường từ nhiều nhóm chủ đầu tư.

Đáng chú ý, mặt bằng lãi suất cho vay duy trì ổn định đã hỗ trợ tích cực cho nhu cầu mua bất động sản. Mặc dù đầu năm xuất hiện hiện tượng sốt đất cục bộ ở một số địa phương do ảnh hưởng từ thông tin quy hoạch và sáp nhập hành chính, nhưng tình hình nhanh chóng ổn định trở lại. Tỷ lệ hấp thụ toàn thị trường tiếp tục cải thiện, đạt khoảng 37%/tổng nguồn cung so với mức 33% cùng kỳ năm ngoái.

Về giá bán sơ cấp, nhiều địa phương cho thấy xu hướng tăng rõ nét. Tại Hà Nội, giá tăng khoảng 15–20% theo năm; Thành phố Hồ Chí Minh và các tỉnh vệ tinh, mức tăng dao động từ 5–10%. Các khu vực còn lại chủ yếu giữ giá ổn định hoặc tăng nhẹ 2–3%.

Chuyên gia Nguyễn Đình Hải My, Viện FERI, cho rằng thị trường bất động sản Việt Nam đã trải qua nhiều chu kỳ biến động, từ khủng hoảng đến phục hồi và tái cấu trúc. Trong 6 tháng đầu năm 2025, thị trường đang thể hiện những bước chuyển ổn định, đi đúng hướng và sẵn sàng cho giai đoạn tăng trưởng mạnh mẽ hơn.

Cùng chung quan điểm tích cực, bà Trịnh Thị Kim Liên, Giám đốc kinh doanh Dat Xanh Services, đánh giá thêm rằng việc triển khai chủ trương sáp nhập các đơn vị hành chính và điều chỉnh địa giới đang tạo ra “cú hích” mạnh mẽ cho thị trường.

Theo bà, chủ trương mở rộng quy mô đô thị không chỉ giúp quy hoạch bài bản, đồng bộ hơn, mà còn mở ra không gian phát triển mới cho các khu đô thị, khu công nghiệp và cụm dân cư tập trung - một cơ hội lớn để thu hút làn sóng đầu tư đón đầu các trung tâm hành chính mới, đồng thời thúc đẩy sự chuyển biến tích cực trong hành vi sở hữu và xu hướng phát triển thị trường bất động sản trung và dài hạn.

Ngoài ra, bà Kim Liên cũng nhận định thị trường bất động sản vẫn sở hữu nhiều nền tảng vững chắc và được cải thiện một cách đồng bộ, qua đó có thể tạo điều kiện thuận lợi cho sự phục hồi rõ rệt trong nửa cuối năm 2025. Về kinh tế vĩ mô, Việt Nam được kỳ vọng duy trì đà tăng trưởng ổn định, với GDP ước đạt từ 7% đến 8%, nhờ vào sự khởi sắc của hoạt động sản xuất và kinh doanh. Lạm phát được kiểm soát tốt, góp phần giữ vững sự ổn định trong môi trường tài chính - tiền tệ.

Mặt khác, Chính phủ vẫn tiếp tục đẩy mạnh cải cách thể chế, nâng cao hiệu quả thực thi pháp luật ở cả cấp trung ương lẫn địa phương. Giải ngân vốn đầu tư công thúc đẩy mạnh mẽ nhằm đảm bảo hoàn thành những mục tiêu phát triển. Nhiều dự án trọng điểm, đặc biệt là hạ tầng giao thông và phát triển đô thị đang ưu tiên triển khai tại nhiều khu vực có nguồn cung mới, góp phần tạo lực đẩy cho thị trường bất động sản. Đối với chính sách tài chính – tiền tệ, Ngân hàng Nhà nước dự kiến duy trì mặt bằng lãi suất thấp nhằm tạo thuận lợi hơn cho doanh nghiệp lẫn người mua nhà tiếp cận nguồn vốn giá rẻ.

Trên cơ sở những chuyển biến tích cực, các chuyên gia của FERI dự báo thị trường bất động sản nhà ở 6 tháng cuối năm 2025 sẽ có các chuyển động mới so với nửa đầu năm, tuy nhiên, mức độ tăng trưởng và tỷ lệ hấp thụ phụ thuộc vào diễn biến thực tế của yếu tố vĩ mô – vi mô.