Kết quả khảo sát của Trung tâm Nghiên cứu Thị trường & Am hiểu Khách hàng One Mount Group cho thấy có tới hơn 80% số người tham gia khảo sát nhu cầu nhà ở tại Hà Nội có kế hoạch mua nhà trong năm 2025 – 2026... Con số này tăng 15% so với cùng kỳ năm trước.

Bên cạnh đó, nhu cầu đối với các loại hình bất động sản cũng đang có xu hướng dịch chuyển. Nếu như cuối tháng 9/2023, mức độ quan tâm của khách hàng đến các phân khúc đất nền, nhà thổ cư và chung cư khá cân bằng, thì đến tháng 12/2024 nhu cầu đối với nhà thổ cư có dấu hiệu giảm, trong khi chung cư trở thành lựa chọn nổi bật hơn với tỷ lệ khách hàng quan tâm tăng từ 46% (năm 2023) lên 63% vào năm 2024. Trong đó, 50% khách hàng đang ở giai đoạn cân nhắc và tích cực chuẩn bị giao dịch.

“Nhu cầu cao đối với phân khúc chung cư xuất phát từ yếu tố nguồn cung, mức giá và nhóm khách hàng mục tiêu. Cụ thể, trong năm 2024, nguồn cung căn hộ cùng với lượng tiêu thụ tăng mạnh, đạt khoảng 33.000 - 34.000 căn, mức cao nhất trong 5 năm qua và gần tương đương thời kỳ trước Covid. Chung cư cũng chiếm tới 57% tổng số giao dịch bất động sản tại Hà Nội", ông Trần Minh Tiến, Giám đốc Trung tâm Nghiên cứu Thị trường & Am hiểu Khách hàng One Mount Group, lý giải.

Cũng theo ông Tiến, dù giá bán tăng đáng kể, phân khúc chung cư vẫn được đánh giá là có mức đầu tư phù hợp với tài chính của các cặp vợ chồng trẻ và nhóm khách hàng đầu tư khi có hơn 50% khách hàng sẵn sàng chi trả trong khoảng 3-5 tỷ đồng. Các căn hộ 1 ngủ  1 và 2 ngủ nhận được sự quan tâm nhiều nhất từ người mua.

Khảo sát của Trung tâm Nghiên cứu Thị trường & Am hiểu Khách hàng One Mount Group cũng chỉ ra rằng xu hướng mua nhà đang dịch chuyển mạnh mẽ ra các khu vực xa trung tâm, nơi sở hữu quỹ đất rộng, mật độ dân cư thấp hơn so với nội đô và được quy hoạch bài bản để phát triển các khu đô thị thông minh. Đồng thời, những khu vực này cũng hưởng lợi từ loạt dự án hạ tầng giao thông trọng điểm của thành phố đang được đẩy mạnh triển khai, bao gồm Vành đai 3, Vành đai 3.5, Vành đai 4 và các tuyến metro…

Người mua chung cư tại Hà Nội đang ngày càng quan tâm nhiều đến các tiện ích như hệ thống giáo dục, dịch vụ chăm sóc sức khỏe, không gian đa năng phục vụ nhu cầu sinh hoạt, làm việc và giải trí…