Dữ liệu từ Batdongsan.com.vn cho thấy ngay sau dịp Tết nguyên đán Ất Tỵ, lượng tin đăng và mức độ quan tâm bất động sản đang phục hồi tích cực. Cũng như mọi năm, trước hoặc trong dịp Tết nguyên đán, nhu cầu tìm kiếm nhà đất thường giảm đáng kể. Tuy nhiên, ngay sau Tết năm nay, các chỉ số nhanh chóng tăng mạnh trở lại.

Tại thị trường Hà Nội và TP.HCM, ngày 6/2/2025, mức độ quan tâm bất động sản ghi nhận cao gấp 4 - 6 lần so với trước Tết nguyên đán. Lượng tin đăng bán, cho thuê một tuần sau Tết tăng khoảng 4 lần so với tuần trước Tết.

Đặc biệt, trong những loại hình bất động sản bán, đất nền và chung cư phục hồi mạnh mẽ nhất về lượng quan tâm lẫn tin đăng. Còn phân khúc cho thuê, chung cư được quan tâm nhiều, tiếp sau là nhà riêng, nhà trọ. Đáng chú ý, ngày 10/2/2025, lượt tìm kiếm bất động sản đã đạt đỉnh trong vòng 5 tháng qua.

Theo đơn vị này, ở Hà Nội với phân khúc bán, tháng 1/2025, nhu cầu tìm kiếm của người mua tập trung chủ yếu tới sản phẩm chung cư thuộc các quận Nam Từ Liêm, Hà Đông; đất nền khu vực ngoại ô (quận Long Biên, Hoài Đức, Hà Đông…); và nhà riêng của một số quận đông dân như Đống Đa, Hoàng Mai, Long Biên. Trên thị trường cho thuê, quận Cầu Giấy, Nam Từ Liêm thu hút cầu thuê chung cư lớn.

Còn thị trường bất động sản bán tại TP.HCM, tháng đầu năm 2025 chứng kiến sự phân hóa khá rõ rệt, đặc biệt về đất nền. Phần lớn lượng quan tâm đất nền tập trung ở quận 9, nhưng người có nhu cầu mua chung cư chủ yếu tìm kiếm căn hộ ở quận 2, quận 7. Đối với nhà riêng, Bình Thạnh, Gò Vấp là hai quận thu hút sự quan tâm hơn cả. Trên thị trường thuê, người dân tìm thuê chung cư nhiều ở quận 2, quận 7, tìm thuê nhà trọ chủ yếu ở Bình Thạnh. Ngoài ra, mức độ quan tâm của nhà riêng cho thuê thì phân bổ khá đều.

Tương tự, các thị trường tỉnh là Hải Phòng, Hưng Yên, Bình Dương, Đồng Nai… cũng ghi nhận lượng tìm kiếm bất động sản khá cao. Trong đó, Hải Phòng với cảng nước sâu và khu công nghiệp đang chiếm phần lớn sự quan tâm. Hưng Yên hưởng lợi từ vị thế “sát vách” Hà Nội nên nhu cầu tìm kiếm đất nền, biệt thự tăng lên. Riêng Bình Dương, Đồng Nai phát triển nhiều khu công nghiệp, kéo theo lượng lớn lao động và chuyên gia đến sinh sống, đã tạo ra nhu cầu mạnh mẽ đối với nhà ở và cho thuê.

Đáng chú ý, Đà Nẵng dẫn đầu cả nước về mức độ quan tâm đến đất nền trong tháng 1/2025. Hiện tại, Đà Nẵng giữ vị thế là thị trường bất động sản hấp dẫn nhờ du lịch phát triển, hạ tầng giao thông hiện đại.

“Ở nhiều thị trường tỉnh khác, đất nền tiếp tục thu hút sự quan tâm, nhưng có  khả năng sẽ chỉ xuất hiện những đợt tăng nhiệt nhẹ mang tính cục bộ, ngắn hạn tại một vài khu vực và khó để trở thành cơn sốt giá đất nền toàn diện như năm 2022. Bởi khối ngân hàng vẫn thận trọng trong việc cho vay các loại hình bất động sản đầu tư, đặc biệt là thị trường tỉnh từng nóng sốt cục bộ. Sự thay đổi trong hành vi đầu tư khiến đất nền phân lô tự phát hết đất sống, nhà đầu tư sẽ ưu tiên khu vực kết nối hạ tầng tốt, tiềm năng phát triển kinh tế và dịch vụ rõ ràng”, ông Đinh Minh Tuấn, Giám đốc Batdongsan.com.vn khu vực miền Nam nhận định.

Theo vị này, một tín hiệu vui cho người mua nhà thời điểm ra Tết là giá rao bán chung cư Hà Nội và TP.HCM đã chững lại. Giá rao bán trung bình chung cư Hà Nội và TP.HCM nửa đầu tháng 2/2025 lần lượt đạt 62 và 57 triệu đồng/m2. Trong khi, giá trung bình chung cư tháng 1/2025 khoảng 63 triệu đồng/m2 (Hà Nội) và 60 triệu đồng/m2 (TP.HCM). Như vậy, giá rao bán căn hộ tại hai đô thị lớn đang giảm nhẹ.

Tuy nhiên, “dù thị trường bất động sản sau Tết chuyển biến tích cực, khi lượng tìm kiếm bất động sản, lượng tin đăng bán, cho thuê đều tăng và giá được điều chỉnh trong ngắn hạn, song để thanh khoản tốt hơn cần thêm nhiều cú hích. Thực tế, đối với nhà đầu tư, họ đang cân nhắc kỹ lưỡng các kênh và khu vực đầu tư trước diễn biến phức tạp của thị trường thế giới có thể mang đến cả nguy lẫn cơ cho kinh tế trong nước. Mặt khác, phía người mua ở thực vốn chủ yếu hướng đến chung cư, nhà riêng vẫn chờ đợi nguồn cung dồi dào với kỳ vọng giá bán hợp lý”, ông Tuấn lưu ý.

Bàn về bài toán mua nhà, ông Nguyễn Quốc Anh, Phó Tổng giám đốc Batdongsan.com.vn, cho rằng người mua bất động sản có mục đích để ở thì mua vào thời điểm nào cũng đúng; miễn, người mua tính toán kỹ lưỡng phương án tài chính và các yếu tố đảm bảo tiện nghi cuộc sống.

“Không ít chủ đầu tư và ngân hàng sẵn sàng cho vay đến 80-85% giá trị sản phẩm, nhưng người mua nên có sẵn tối thiểu 30-40% ngân sách; đồng thời, tự tin dòng tiền ổn định trong 3-5 năm tới đủ giúp duy trì cuộc sống rồi hãy nghĩ đến việc mua nhà. Nếu chưa đủ tài chính thì cân nhắc phương án khác”, ông Quốc Anh bình luận.

Ông Nguyễn Văn Đính, Chủ tịch Hội Môi giới bất động sản Việt Nam, cho rằng nhà ở là một trong những nhu cầu lớn của người dân. Hiện ở vùng lõi đô thị, nhà ở có giá quá cao. Ông khuyên người dân tìm những khu đô thị mới có hạ tầng kết nối, đường giao thông tốt để lựa chọn.

Ví dụ tại TP.HCM, Hà Nội đều đang đẩy mạnh đầu tư hạ tầng giao thông kết nối. Ngoài ra, còn các tỉnh Hải Phòng, Nam Định cũng có thể hình thành không ít khu đô thị và hứa hẹn nhiều tiềm năng đầu tư khi hạ tầng giao thông được đầu tư mạnh mẽ. Đặc biệt ở Hà Nam, một số dự án khu đô thị với hạ tầng kết nối tốt, tiến độ nhanh, hạ tầng giao thông, trường học, dịch vụ thương mại đầy đủ, gần trung tâm hành chính, tuyến đường cao tốc, quốc lộ mà giá lại hợp lý có thể được xem xét, cân nhắc.