Chiều 11/6, Tạp chí điện tử Bất động sản Việt Nam đã phối hợp với Viện Nghiên cứu Bất động sản Việt Nam tổ chức tọa đàm và giao lưu trực tuyến: "Chung cư hướng biển trục di sản Đà Nẵng - Hội An: Tọa độ thịnh vượng hút giới tinh hoa". Tại đây, các chuyên gia đã cùng nhau phân tích những mục tiêu, kỳ vọng từ việc thực hiện sáp nhập Quảng Nam - Đà Nẵng cũng như tiềm năng và xu hướng phát triển bất động sản nơi đây.

Theo PGS. TS. Trần Đình Thiên, Thành viên Hội đồng Tư vấn chính sách của Thủ tướng Chính phủ, lợi thế lớn nhất khi sáp nhập Đà Nẵng - Quảng Nam chính là quy mô và khả năng tích hợp nguồn lực. Với tổng diện tích và dân số vượt trội, khu vực này hội tụ đầy đủ các yếu tố: núi, biển, đồng bằng, duyên hải; tối ưu hóa phân bổ các nguồn lực phát triển như cảng biển, sân bay, tài nguyên du lịch và không gian công nghiệp, đô thị…

“Sự cộng hưởng sức mạnh không chỉ đến từ việc liên kết các nguồn lực sẵn có, mà còn nhờ vào “cơ chế đặc thù - vượt trội”, từ đó, mở rộng không gian, mang lại cơ hội phát triển cho cả 2 địa phương này. Hơn nữa, thế mạnh càng được nhân lên nhờ sự nổi bật đặc thù - khác biệt về văn hóa và tài nguyên du lịch, tạo nên sức cạnh tranh “vô đối” trên bản đồ phát triển vùng”, ông Thiên nhìn nhận.

Về khát vọng mục tiêu, với Quảng Nam, đó là khát vọng bứt phá, vượt qua chính mình. Với Đà Nẵng, là mục tiêu vươn lên cạnh tranh quốc tế. Về cách thức phát triển của 2 địa phương này, hiện đã được xác định rõ ràng qua nhiều khía cạnh: “mượn sức”, “mời gọi đại bàng dẫn dắt”, tạo lợi thế cạnh tranh, nỗ lực xây dựng thể chế tốt với chỉ số PCI. Tất cả những yếu tố trên đều hướng đến một mục tiêu xuyên suốt là tạo đà - tạo thế - xây dựng thực lực, đưa Đà Nẵng - Quảng Nam bứt phá mạnh mẽ.

Nhiều ý kiến cũng cho rằng Đà Nẵng và Quảng Nam là hai địa phương có vị trí chiến lược đặc biệt tại miền Trung, nơi hội tụ giữa trung tâm kinh tế biển năng động và không gian văn hóa - di sản giàu bản sắc. Cùng sở hữu đường bờ biển dài, cảnh quan đa dạng, hạ tầng kết nối thuận lợi và lực đẩy mạnh mẽ từ các chiến lược phát triển vùng, hai địa phương đang từng bước hình thành một cực tăng trưởng mới có khả năng lan tỏa rộng khắp khu vực miền Trung và vươn ra quốc tế.

"Với tầm nhìn dài hạn và cách tiếp cận toàn diện, việc sáp nhập sẽ tạo điều kiện để phát huy tối đa thế mạnh bổ trợ của cả hai địa phương, xây dựng một vùng đô thị biển phát triển bền vững, hội tụ chuỗi đô thị - cảng biển - công nghiệp hiện đại - du lịch đẳng cấp, với các nội hàm “xanh - số - thông minh - sáng tạo”, sẽ là một “thế lực cạnh tranh” tầm cỡ khu vực và thế giới. Theo đó, sẽ hình thành các chuỗi phát triển theo tuyến đô thị dọc biển, từ Đà Nẵng vào đi qua Hội An, vào Tam Kỳ đến Chu Lai; với các tuyến “xương cá” Đông - Tây, những tuyến đô thị nối từ miền Tây xuống", ông Phạm Nguyễn Toan, Phó Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản Việt Nam, Tổng Biên tập Tạp chí điện tử Bất động sản Việt Nam, phân tích.

Như vậy, trên nền tảng đà - thế - lực đã được xác lập, Đà Nẵng sau sáp nhập đang đứng trước cơ hội vươn lên mạnh mẽ, với triển vọng ngày càng sáng, được kỳ vọng trở thành trung tâm giao thương quốc tế, điểm đến hấp dẫn của các nhà đầu tư, du khách, là nơi hội tụ những nhân tài, giới tinh hoa, những ý tưởng sáng tạo.

Báo cáo mới nhất của Viện Nghiên cứu Bất động sản Việt Nam cho thấy thị trường bất động sản Đà Nẵng đang chứng kiến sự phục hồi mạnh. Động lực đến từ tăng trưởng kinh tế, quy hoạch, hạ tầng, đặc biệt là định hướng phát triển trung tâm tài chính, khu thương mại tự do và chủ trương sắp xếp, tổ chức lại các đơn vị hành chính. Đà Nẵng mới sau sáp nhập với Quảng Nam sẽ là thành phố rộng nhất trong các thành phố trực thuộc Trung ương (gần 12.000km2), có đường bờ biển dài nhất (200km), có 2 sân bay và trở thành trung tâm kinh tế của miền Trung.

Trục ven biển Đông Nam Đà Nẵng kéo dài từ Sơn Trà, Mỹ Khê, Ngũ Hành Sơn đến phố cổ Hội An và khu kinh tế mở Chu Lai được đánh giá là trục trung tâm Đà Nẵng mới sau sáp nhập. Đây sẽ là trục giao thông quan trọng kết nối Đà Nẵng – Quảng Nam và dự án nằm giao thoa trên trục này sẽ trở thành tâm điểm kết nối thu hút dân cư cả Đà Nẵng và Quảng Nam sinh sống, làm việc.

Do đó, khu vực này có dư địa bứt phá mạnh mẽ, sẽ trở thành tọa độ mới của giới đầu tư và cư dân cao cấp. Đặc biệt, loại hình chung cư hướng biển đang được định vị là phân khúc nổi bật nhất dẫn dắt chu kỳ phát triển mới với những ưu điểm vượt trội về tính pháp lý và phù hợp với định hướng phát triển vùng theo hướng bền vững và đẳng cấp.

Cũng theo báo cáo của Viện Nghiên cứu Bất động sản Việt Nam, giới tinh hoa, bao gồm các doanh nhân thành đạt, chuyên gia nước ngoài, nhà đầu tư toàn cầu đang có xu hướng dịch chuyển mạnh mẽ về các thành phố biển như Đà Nẵng. Họ không chỉ tìm kiếm một tài sản đầu tư an toàn, mà là một môi trường sống lý tưởng: gần biển, khí hậu ôn hòa, tiện ích đồng bộ, pháp lý minh bạch và quan trọng nhất là cộng đồng cư dân tinh hoa.

"Chúng tôi thấy rằng xu hướng đó hiện diện ở những dự án như Newtown Diamond, tọa lạc trên mặt tiền cung đường Trường Sa, nơi kết nối giữa di sản và tương lai, trở thành một biểu tượng mới cho xu hướng "an cư tinh hoa”, ông Bùi Văn Doanh, Viện trưởng Viện Nghiên cứu Bất động sản Việt Nam, cho biết.