Tại hội nghị rà soát số liệu điều chỉnh quy hoạch sử dụng đất quốc gia 2021– 2030, tầm nhìn 2050 do Bộ Nông nghiệp và Môi trường tổ chức ngày 21/3/2025, Cục Quản lý đất đai cho biết thời gian qua, Bộ Nông nghiệp và Môi trường đã gửi văn bản đến UBND các tỉnh, yêu cầu báo cáo kết quả thực hiện và đề xuất nhu cầu sử dụng đất để phục vụ công tác điều chỉnh quy hoạch; đồng thời đôn đốc tiến độ kiểm kê đất đai năm 2024.

Tuy nhiên, qua rà soát, một số địa phương có sự biến động lớn trong đề xuất điều chỉnh nhưng chưa có giải trình cụ thể. Đặc biệt, số liệu hiện trạng và biến động diện tích đất rừng, nhất là rừng tự nhiên, còn chưa thống nhất giữa các báo cáo địa phương. Kiểm tra đối chiếu giữa Bản đồ hiện trạng rừng và Bản đồ kiểm kê đất đai cho thấy có nhiều sai lệch trong việc khoanh vẽ và tổng hợp dữ liệu.

Trước thực trạng này, Bộ đã hướng dẫn các địa phương điều chỉnh, đồng thời cử cán bộ hỗ trợ đối soát số liệu nhằm xác định chính xác các khu vực có sai lệch. Cục Quản lý đất đai đề nghị các địa phương thống nhất số liệu đất rừng đặc dụng, rừng phòng hộ và rừng sản xuất đến ngày 31/12/2024. Đồng thời, cần phân tích và thuyết minh rõ nguyên nhân biến động diện tích đất lâm nghiệp trong giai đoạn 2020- 2025…

Việc điều chỉnh quy hoạch sử dụng đất quốc gia trong giai đoạn 2021– 2030, tầm nhìn đến năm 2050 là một trong những nhiệm vụ quan trọng của ngành nông nghiệp và môi trường, nhằm phát huy nguồn lực đất đai để thực hiện mục tiêu, chỉ tiêu phát triển kinh tế- xã hội trong giai đoạn 2026- 2030, trong đó năm 2025 đạt mục tiêu tăng trưởng 8% trở lên và tăng trưởng giai đoạn 2026- 2030 liên tục đạt 2 con số, đáp ứng yêu cầu phát triển bền vững của đất nước.

Trước đó, Quốc hội đã có Nghị quyết giao Chính phủ thực hiện nhiệm vụ này. Chính phủ đã chỉ đạo Bộ Nông nghiệp và Môi trường xây dựng hồ sơ điều chỉnh quy hoạch sử dụng đất quốc gia, dự kiến trình Chính phủ trong tháng 3/2025 và Quốc hội xem xét thông qua tại Kỳ họp thứ 9 vào tháng 5/2025.

Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường Lê Minh Ngân yêu cầu Cục Quản lý đất đai tổng hợp đầy đủ nhu cầu sử dụng đất cho các công trình trọng điểm quốc gia, vùng và địa phương để đảm bảo tính cân đối trong phương án điều chỉnh quy hoạch, đáp ứng nhu cầu đất đai cho các dự án đầu tư, phục vụ phát triển kinh tế- xã hội trên cả nước.

Bộ Nông nghiệp và Môi trường sẽ chủ động làm việc với các địa phương nếu số liệu vẫn chưa thống nhất. Bộ cũng nhấn mạnh yêu cầu trong tháng 3/2025 hoàn thành dự thảo báo cáo điều chỉnh quy hoạch, hoàn thiện hồ sơ trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ và báo cáo Bộ Chính trị trong tháng 4/2025.

Để thống nhất số liệu và tổng hợp đầy đủ nhu cầu sử dụng đất, ông Ngân cho rằng lãnh đạo UBND các tỉnh cần chỉ đạo các cơ quan chuyên môn phối hợp chặt chẽ với Bộ. Bộ Nông nghiệp và Môi trường cũng đề nghị các địa phương phối hợp chặt chẽ trong quá trình hoàn thiện phương án điều chỉnh quy hoạch, đặc biệt là trong việc giải trình số liệu trước các cơ quan có thẩm quyền.