Dự án có tổng vốn đầu tư 512 tỷ đồng, gồm chi phí xây lắp 146 tỷ đồng và chi phí bồi thường hỗ trợ, tái định cư là 290 tỷ đồng, được Ủy ban nhân dân TP.HCM phê duyệt chủ trương đầu tư vào ngày 11/9/2017.

Công trình có chiều dài 318 m, rộng từ 9 - 10,5 m; đường dẫn hai bên cầu dài 285 m, trong đó phía quận 7 dài 118 m và phía huyện Nhà Bè dài 167 m. Cầu được khởi công vào tháng 7/2023, đến nay đã hoàn thành, được Sở Giao thông vận tải TP.HCM kiểm tra, cho phép thông xe và đưa vào khai thác phục vụ người dân thành phố và sớm hơn một tháng so với tiến độ đề ra (31/12/2024).

Phía nam Sài Gòn, ngoài khu đô thị Phú Mỹ Hưng (quận 7) còn có khu Nam về hướng huyện Nhà Bè. Cầu Rạch Đỉa hiện hữu trên đường Lê Văn Lương nối đại lộ Nguyễn Văn Linh thuộc phường Tân Phong, quận 7 đến chợ Rạch Đỉa thuộc xã Phước Kiển, huyện Nhà Bè, được xây dựng từ trước năm 1975, đến nay đã xuống cấp và quá tải do lưu lượng xe cộ lưu thông hằng ngày quá cao so với sức tải của cầu, gây kẹt xe vào các khung giờ cao điểm.

Tháng 9/2017, Ủy ban nhân dân TP.HCM đã phê duyệt chủ trương đầu tư cầu Rạch Đỉa mới, nhưng vì nhiều lý do khách quan và chủ quan, trong đó có công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng, đến tháng 7/2023 dự án mới chính thức được khởi công. Có 4 tổ chức và 92 hộ dân bị ảnh hưởng và nhận bồi thường, tái định cư.

Ông Lương Minh Phúc, Giám đốc Ban quản lý Dự án Đầu tư xây dựng các công trình giao thông TP.HCM (TCIP), chủ đầu tư, cho biết việc thông xe cầu Rạch Đỉa mới giúp rút ngắn thời gian di chuyển từ huyện Nhà Bè qua quận 7 và ngược lại, thay vì phải đi qua khu vực nút giao Nguyễn Văn Linh - Nguyễn Hữu Thọ cũng là khu vực đang thi công hầm chui Nguyễn Văn Linh - Nguyễn Hữu Thọ, nên thường xuyên ùn tắc giao thông.

Cũng theo ông Phúc, việc xây dựng cầu Rạch Đỉa mới nhằm mục tiêu thay thế cầu hiện hữu đã xuống cấp và không đáp ứng tải trọng khai thác, đồng thời góp phần cải thiện tình hình giao thông khu vực, giảm ùn tắc giao thông, bảo đảm an toàn giao thông và góp phần tạo động lực phát triển kinh tế xã hội cho khu vực Nam Sài Gòn.

Tháng 9/2023, cầu Long Kiểng thuộc huyện Nhà Bè cũng đã hoàn thành và thông xe sau 22 năm triển khai nhưng không có tiến triển mà nguyên nhân chủ yếu do vấn đề bồi thường, giải phóng mặt bằng. Cầu Long Kiểng dài 318 m, chiều rộng 15 m, đường dẫn hai đầu 661 m; trong đó phía xã Phước Kiển khoảng 215 m và phía xã Nhơn Đức là 446 m. Tổng vốn đầu tư của dự án khoảng 589 tỷ đồng.

TCIP cũng cho biết thêm, từ nay đến trước Tết Nguyên đán Ất Tỵ, thành phố tập trung đẩy nhanh tiến độ hoàn thành 12 gói thầu, dự án đưa vào phục vụ người dân. Bao gồm các công trình: Đường Tân Kỳ Tân Quý, đường Dương Quảng Hàm, đường Hoàng Hoa Thám, đường nối Trần Quốc Hoàn - Cộng Hòa, song hành quốc lộ 50, đường Lương Định Của; các cầu/ hầm chui như cầu Tân Kỳ Tân Quý, Phước Long, Bà Hom, Bà Dạt, cầu Giồng Ông Tố 2 thuộc nút giao An Phú, một đơn nguyên cầu Tăng Long, hầm HC1 dự án xây dựng hầm chui Nguyễn Văn Linh - Nguyễn Hữu Thọ…