Chiều 22/12, trong chuyến công tác tại Lào Cai, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã khảo sát dự án đầu tư xây dựng tuyến đường sắt Lào Cai – Hà Nội - Hải Phòng.

Tháp tùng Thủ tướng có Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải Trần Hồng Minh; Bộ trưởng, Chủ nhiệm Uỷ ban Dân tộc Hầu A Lềnh; Bí thư Tỉnh uỷ Lào Cai Đặng Xuân Phong cùng lãnh đạo các ban, bộ, ngành Trung ương và tỉnh Lào Cai.

Theo dự kiến, tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng có tổng mức đầu tư khoảng 11,6 tỷ USD với tổng chiều dài gần 400km, đi qua 9 tỉnh, thành phố gồm Lào Cai, Yên Bái, Phú Thọ, Vĩnh Phúc, Hà Nội, Bắc Ninh, Hưng Yên, Hải Dương và Hải Phòng. Tuyến dự kiến sẽ được khởi công vào cuối năm 2025 và sẽ hoàn thành vào cuối năm 2030.

Khảo sát thực địa tại điểm kết nối với đường sắt Trung Quốc và dự kiến xây dựng ga Lào Cai, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính yêu cầu để đạt mục tiêu đồng loạt khởi công dự án vào cuối năm 2025, Bộ Giao thông vận tải phối hợp chặt chẽ với các bộ, ngành, địa phương, khẩn trương hoàn thiện các hồ sơ dự án, đặc biệt là về chủ trương đầu tư, cơ chế chính sách để trình Chính phủ và cấp có thẩm quyền xem xét.

Thủ tướng nhấn mạnh đây là dự án quan trọng, cần triển khai sớm, nên thủ tục cần được rút gọn. Bên cạnh đó, việc lựa chọn nhà đầu tư thiết kế, nhà thầu thi công cần nghiên cứu hình thức đầu thầu hoặc chỉ định thầu nhằm đảm bảo dự án được triển khai nhanh nhất.

Người đứng đầu Chính phủ yêu cầu các đơn vị nghiên cứu tuyến đường sắt Lào Cai – Hà Nội - Hải Phòng với hướng tuyến thẳng nhất, ngắn nhất có thể và không bám theo hướng tuyến cũ. Đồng thời điều chỉnh số lượng và vị trí các ga hàng hoá, ga hành khách phù hợp, đảm bảo khai thác hiệu quả.

Ngoài ra, Thủ tướng yêu cầu thiết kế vận tốc chạy tàu và khổ đường ray đảm bảo kết nối thuận lợi, đồng bộ với các tuyến đường sắt phía Trung Quốc. Đặc biệt, phải phối hợp chặt chẽ với đối tác Trung Quốc triển khai đồng bộ, đảm bảo việc kết nối thuận lợi cho đường sắt hai quốc gia.

Để khai thác tối đa hiệu quả tuyến đường sắt, Thủ tướng yêu cầu các bộ, ngành, địa phương phối hợp xây dựng các khu logistics, kho bãi dịch vụ, khu thương mại tự do, đô thị... phải có tầm nhìn xa, trông rộng, nghĩ sâu, làm lớn, cùng hợp tác để hoàn thiện dự án. Trong đó, nghiên cứu cơ chế để thu hút đầu tư vào các hạng mục thành phần như các nhà ga, khu dịch vụ, logictics...

Thủ tướng giao Bộ Giao thông vận tải thành lập Tổ công tác chuyên trách do đích thân một Thứ trưởng phụ trách triển khai dự án. Cạnh đó, các địa phương có tuyến đường sắt đi qua phải chịu trách nhiệm giải phóng mặt bằng phục vụ dự án.

Thủ tướng yêu cầu các bộ, ngành, địa phương phối hợp chặt chẽ, triển khai dự án, nếu có những vấn đề vướng mắc, phát sinh thì báo cáo Chính phủ và cấp có thẩm quyền kịp thời xem xét, giải quyết.