Theo thông tin từ Cảng Hàng không Quốc tế Nội Bài, kể từ ngày 20/12, cảng sẽ chính thức đưa vào khai thác toàn bộ các làn thu phí không dùng tiền mặt và thu tự động không dừng (ETC) dịch vụ dừng/đỗ ôtô với đầy đủ chức năng tại cả hai Nhà ga hành khách T1 và T2.

Qua theo dõi, thống kê, hệ thống thu không dùng tiền mặt và thu tự động không dừng dịch vụ dừng/đỗ ôtô tại Nhà ga hành khách T1 và T2 Cảng Hàng không Quốc tế Nội Bài hoạt động ổn định, đảm bảo tính đúng, thu chính xác phí dịch vụ, tiết kiệm thời gian cho khách hàng và khắc phục được tình trạng ùn ứ cục bộ tại các trạm thu phí trong các khung giờ cao điểm.

Hiện tại các làn đều chấp nhận phương thức thu hỗn hợp. Trong thời gian tới, khi có số liệu về tỷ lệ phương tiện sử dụng thẻ ETC để thanh toán tại cảng, Cảng Hàng không Quốc tế Nội Bài sẽ thực hiện quy hoạch làn thu phí thuần ETC và làn thu phí hỗn hợp để rút ngắn thời gian xe qua trạm.

Cảng Hàng không Quốc tế Nội Bài lưu ý với người sử dụng dịch vụ để việc vào/ra và thanh toán được nhanh chóng và thuận tiện thì chủ các phương tiện cần kiểm tra và đảm bảo phương tiện có dán thẻ thu phí không dừng và tài khoản thu phí không dừng còn đủ tiền để trả phí dịch vụ.

Đồng thời đảm bảo biển kiểm soát phương tiện không bị bẩn, cong vênh, mờ để tăng tỷ lệ nhận dạng cho camera khi xe vào trạm. "Trong trường hợp những xe có thẻ ETC đủ tiền, xe sẽ được trừ phí tự động và đi qua nhanh chóng, chủ xe không phải dừng chờ gây ùn ứ cho các phương tiện phía sau.", đại diện Cảng Hàng không Quốc tế Nội Bài nói.

Các phương thức thanh toán được chấp nhận khi qua các làn thu phí không dừng bao gồm: tài khoản thu phí giao thông (VETC/VDTC); sử dụng thẻ ngân hàng, thanh toán qua mã QR code, ví điện tử; thanh toán bằng tiền mặt.

Hiện dịch vụ thu phí điện tử không dừng đã được triển khai ở một số cảng hàng không, sân bay lớn. Trong đó có sân bay Nội Bài, Tân Sơn Nhất...

Theo Bộ Giao thông vận tải, thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ về triển khai dịch vụ thu phí không dừng đối với các cảng hàng không, sân bay, Bộ đã làm việc với các bên liên quan, báo cáo với Thủ tướng Chính phủ sự cần thiết, các thủ tục triển khai, tính khả thi và hiệu quả kinh tế - xã hội khi triển khai.

Phó thủ tướng Trần Hồng Hà đã kết luận chỉ đạo "Việc thực hiện thu phí theo phương thức điện tử không dừng thuộc thẩm quyền của Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) và các bên liên quan.

Song song đó, Bộ Giao thông vận tải, Ủy ban Quản lý vốn Nhà nước tại doanh nghiệp có trách nhiệm hướng dẫn và tạo điều kiện để ACV và các đơn vị liên quan căn cứ thẩm quyền và quy định để thực hiện.

Trên cơ sở đó, Bộ đã có văn bản hướng dẫn ACV và các cơ quan, đơn vị có liên quan triển khai dịch vụ thu phí điện tử không dừng tại các cảng hàng không, sân bay.

Về rà soát, sửa đổi, bổ sung quy định của pháp luật liên quan đến việc thu phí không dừng, Bộ Giao thông vận tải đã tham mưu Chính phủ trình Quốc hội ban hành Luật Đường bộ với các chính sách mới về thanh toán điện tử giao thông đường bộ.

Theo đó, Nghị định số 119/2024 quy định về thanh toán điện tử giao thông đường bộ cũng đã được xây dựng, trình Chính phủ ban hành, có hiệu lực từ ngày 1/10/2024.

Bên cạnh đó, việc ban hành Luật Đường bộ và Nghị định này đã cụ thể hoá quy định pháp luật về mở rộng dịch vụ thu phí không dừng đường bộ đối với các dịch vụ giao thông khác như: thu phí cảng hàng không, sân bay, cảng biển, bãi đỗ xe, phí bảo hiểm, phí đăng kiểm…

Thời gian tới, Bộ Giao thông vận tải đề nghị ACV và các cơ quan, đơn vị cần tiếp tục nghiên cứu triển khai dịch vụ thu phí điện tử không dừng tại các cảng hàng không, sân bay khác nhằm tạo điều kiện thông thoáng, nâng cao chất lượng dịch vụ, thuận lợi cho phương tiện ra vào các cảng hàng không, sân bay.