Theo đó, thời gian áp dụng biện pháp kiểm soát an ninh hàng không cấp độ 1 từ ngày 26/1/2025 đến hết ngày 2/2/2025 (tức ngày 25 tháng chạp đến hết ngày mồng 5 Tết âm lịch).

Từ ngày 28/1/2025 đến hết ngày 29/1/2025 (tức từ ngày 29 tháng chạp đến hết ngày mồng 1 Tết âm lịch) áp dụng các biện pháp tăng cường an ninh hàng không như cấp độ 01, nhưng các đơn vị có lực lượng kiểm soát an ninh hàng không không cần tăng cường 20% quân số trực.

Ngoài ra, Cục Hàng không Việt Nam yêu cầu các đơn vị áp dụng cụ thể một số biện pháp tăng cường bảo đảm an ninh hàng không từ ngày 19/12/2024 đến hết ngày 2/1/2025.

Cục Hàng không Việt Nam yêu cầu Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV), Cảng Hàng không quốc tế Vân Đồn, Tổng công ty Quản lý bay Việt Nam (VATM), Công ty TNHH MTV kỹ thuật máy bay (VAECO) chủ động phối hợp, trao đổi thông tin với công an địa phương để kịp thời nắm tình hình, sẵn sàng xử lý tình huống phát sinh, đảm bảo liên lạc thông suốt với các cơ quan, đơn vị theo quy định.

Các doanh nghiệp nghiêm túc thực hiện các biện pháp kiểm soát an ninh hàng không theo chương trình, Quy chế an ninh hàng không đã được phê duyệt. Bảo đảm hoạt động bình thường của trang thiết bị, phương tiện, công cụ hỗ trợ bảo đảm an ninh hàng không, cũng như rà soát, chuẩn bị sẵn sàng các phương án ứng phó khẩn nguy cần thiết.

Các cảng hàng không chủ động bố trí bổ sung nhân sự, trang thiết bị cần thiết khi lưu lượng hành khách thông qua cảng hàng không, sân bay gia tăng.

Cùng đó, tăng cường kiểm tra, đôn đốc, quản lý, nâng cao ý thức cảnh giác, tinh thần trách nhiệm, bảo đảm thực hiện nghiêm túc các quy trình, quy định trong thực hiện nhiệm vụ.

Các doanh nghiệp bổ sung một số biện pháp kiểm soát an ninh hàng không tăng cường như tăng tần suất tuần tra khu vực công cộng, kiểm soát đồ vật hành lý không xác nhận được chủ; thường xuyên kiểm tra các thùng rác, khu vực vệ sinh và các nơi khuất; kiểm soát ra/vào khu vực hạn chế; khu vực soi chiếu đối với hành khách, hành lý xách tay, người không phải hành khách và đồ vật mang theo ra/vào hoạt động tại khu vực hạn chế.

Các hãng hàng không Việt Nam được yêu cầu rà soát, duy trì tốt các quy trình, thủ tục bảo đảm an ninh hàng không thuộc trách nhiệm của hãng. Phối hợp chặt chẽ với cảng vụ hàng không và lực lượng kiểm soát an ninh hàng không trong việc xử lý các trường hợp vi phạm quy định về an ninh, an toàn tại khu vực làm thủ tục hàng không, khu vực hạn chế và trên tàu bay theo quy trình xử lý đối với vụ việc vi phạm.

Đồng thời triển khai nghiêm quy trình, thủ tục kiểm tra an ninh tàu bay trước khi tiếp nhận hành khách, hành lý, hàng hoá, bưu gửi lên tàu bay và sau khi hành khách, hành lý, hàng hoá, bưu gửi xuống hết khỏi tàu bay theo quy định.

Đối với các doanh nghiệp cung cấp dịch vụ hàng không khác, Cục Hàng không yêu cầu duy trì nghiêm các quy định về công tác kiểm soát an ninh nội bộ và an ninh thông tin. Tuân thủ đầy đủ các quy trình, thủ tục kiểm soát an ninh hàng không với khu vực hạn chế của đơn vị, cũng như phối hợp chặt chẽ với cảng hàng không, đại diện hãng hàng không, cảng vụ hàng không, lực lượng kiểm soát an ninh hàng không, công an và chính quyền địa phương xử lý các vụ việc vi phạm tại địa bàn hoạt động.

Đồng thời, yêu cầu các cảng vụ hàng không tổ chức giám sát chặt chẽ các quy trình, biện pháp bảo đảm an ninh hàng không, giải quyết kịp thời những vướng mắc phát sinh giữa các đơn vị. Ngoài ra tiếp nhận kịp thời và xử lý nghiêm các hành vi vi phạm, phối hợp với lực lượng công an và các cơ quan nhà nước có liên quan trên địa bàn xử lý kịp thời và hiệu quả những vụ việc vi phạm an ninh hàng không xảy ra tại địa bàn phụ trách.

Quá trình triển khai thực hiện, nếu phát sinh khó khăn vướng mắc, đề nghị báo cáo kịp thời về Cục Hàng không Việt Nam theo quy định.

Theo quy định, các cảng hàng không, sân bay triển khai biện pháp kiểm soát an ninh hàng không cấp độ 1 sẽ thực hiện một số biện pháp như tăng cường số lượng nhân viên an ninh hàng không, bảo vệ làm nhiệm vụ tại khu vực hạn chế. Đồng thời kiểm tra người bằng thiết bị phát hiện kim loại cầm tay và kiểm tra trực quan 7% với người, đồ vật, phương tiện vào khu vực hạn chế của sân bay.

Song song đó, thực hiện tăng cường phỏng vấn, đối chiếu giấy tờ nhân thân khi hành khách làm thủ tục hàng không, khi kiểm tra an ninh hàng không. Trong đó, kiểm tra trực quan ngẫu nhiên 15% hành khách đã qua cổng từ mà không có báo động. Ngoài ra, kiểm tra trực quan 15% hành lý xách tay, ký gửi qua máy soi tia X mà không có hình ảnh khả nghi. Song song đó, hạn chế người và phương tiện hoạt động tại khu vực công cộng của nhà ga hành khách...Với những hành lý ký gửi không có người đi cùng sẽ kiểm tra trực quan, sau khi đã được soi chiếu trước khi đưa lên tàu bay...