Tại  buổi làm việc với Thứ trưởng Bộ Môi trường Hàn Quốc Ahn Se Chang vào chiều ngày 27/11, Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Tường Văn đã khẳng định tầm quan trọng của việc thúc đẩy hợp tác và đầu tư phát triển đô thị cũng như hạ tầng kỹ thuật giữa Việt Nam và Hàn Quốc.

Thứ trưởng Bộ Xây dựng nhấn mạnh sự hợp tác này không chỉ góp phần nâng cao chất lượng đô thị hóa tại Việt Nam mà còn mở ra nhiều cơ hội để trao đổi kinh nghiệm, chuyển giao công nghệ, và tạo điều kiện thuận lợi cho các dự án phát triển bền vững, hiện đại.

Theo Thứ trưởng Bộ Xây dựng, bên cạnh sự phát triển ngày càng sâu rộng trên tất cả các lĩnh vực như chính trị, ngoại giao và kinh tế, Việt Nam và Hàn Quốc còn ghi nhận những bước tiến mạnh mẽ trong hợp tác phát triển đô thị và hạ tầng kỹ thuật.

Cụ thể, ngày 01/11/2023, Bộ Môi trường Hàn Quốc và Bộ Xây dựng Việt Nam đã ký kết Biên bản ghi nhớ về việc phát triển cơ sở hạ tầng môi trường đô thị.

Hợp tác này đã đạt được một số kết quả tích cực như: Kết nối các doanh nghiệp của Chính phủ hai nước hoạt động trong lĩnh vực cấp nước, nâng cao năng lực cho khối quản lý Nhà nước về cấp nước; Tăng cường năng lực chính sách thông qua trao đổi thông tin, kinh nghiệm phân tích chính sách cấp thoát nước và nghiên cứu dự án Việt Nam - Hàn Quốc; Phát triển dự án hạ tầng xử lý nước thải khu vực phía Bắc (Hải Phòng) đang được triển khai….

Tiếp sau đó, vào ngày 28/3/2024, Bộ Xây dựng Việt Nam Bộ Môi trường Hàn Quốc đã ký Kế hoạch thực hiện Bản ghi nhớ hợp tác giữa hai Bộ về hợp tác trong lĩnh vực cấp thoát nước. Bộ Môi trường Hàn Quốc đã hỗ trợ Bộ Xây dựng trong việc mời đoàn công tác Bộ Xây dựng Việt Nam sang Hàn Quốc trao đổi kinh nghiệm phục vụ xây dựng Luật Cấp, thoát nước vào tháng 5/2024 và tổ chức Hội thảo trao đổi kinh nghiệm giữa hai nước trong lĩnh vực cấp thoát nước tại Việt Nam…

“Bộ Xây dựng đánh giá cao sự hỗ trợ hiệu quả của Bộ Môi trường Hàn Quốc, Chính phủ Hàn Quốc, sự hỗ trợ quý báu của Chính phủ Hàn Quốc cùng sự tham gia tích cực của các cơ quan liên quan phía Hàn Quốc nhằm phát triển hơn nữa lĩnh vực hạ tầng đô thị và  cấp thoát nước tại Việt Nam”, Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Tường Văn nhấn mạnh.

Dựa trên kết quả hợp tác trong thời gian qua cùng với tiềm năng và nhu cầu hợp tác trong giai đoạn tới, Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Tường Văn bày tỏ mong muốn hai bên tiếp tục đẩy mạnh hợp tác trên các lĩnh vực như xây dựng thể chế, đào tạo phát triển nguồn nhân lực, và đầu tư phát triển đô thị cùng hạ tầng kỹ thuật thông qua một số đề xuất trọng tâm như sau:

Thứ nhất,hai bên cần tăng cường trao đổi thông tin và chia sẻ kinh nghiệm trong việc xây dựng cơ chế, chính sách về phát triển đô thị xanh, thông minh, ứng phó với biến đổi khí hậu, hướng tới mục tiêu phát triển bền vững. Ngoài ra, Việt Nam cũng mong muốn học hỏi từ Hàn Quốc về thực tiễn quản lý môi trường đô thị, bao gồm quản lý rác thải, nước thải, bùn thải từ hệ thống thoát nước, cũng như các kinh nghiệm trong quản lý đất đai đô thị.

Thứ hai,Bộ Môi trường Hàn Quốc chia sẻ kinh nghiệm nhằm hỗ trợ Bộ Xây dựng nghiên cứu xây dựng Luật Cấp, thoát nước và Nghị định hướng dẫn Luật.

Thứ ba,Chính phủ Hàn Quốc tiếp tục hỗ trợ các dự án ODA cho Chính phủ Việt Nam, Bộ Xây dựng và các tỉnh thành phố của Việt Nam (tương tự như dự án mà phía Hàn Quốc đang dự kiến đầu tư tại Hải Phòng) về phát triển hạ tầng kỹ thuật đô thị để tạo tiền đề cho phát triển đô thị theo hướng bền vững.

Thứ tư,Hàn Quốc tiếp tục duy trì các chương trình hỗ trợ đào tạo cho cán bộ quản lý Nhà nước của Việt Nam về phát triển, quản lý hạ tầng kỹ thuật, quản lý đô thị,... Các học viên tham gia khóa học sẽ là cầu nối quan trọng để thúc đẩy hợp tác chuyên ngành giữa hai bên.

Thứ năm,hai nước tạo điều kiện tăng cường hợp tác doanh nghiệp xây dựng để đẩy mạnh hoạt động trong lĩnh vực tư vấn quy hoạch đô thị, đầu tư dự án hạ tầng kỹ thuật đô thị, thúc đẩy phát triển đô thị, đầu tư khu chế xuất công nghệ cao về lĩnh vực cấp, thoát nước tại Việt Nam.

Cuối cùng,Bộ Xây dựng khuyến khích và tạo điều kiện để các nhà đầu tư, doanh nghiệp Hàn Quốc tham gia các dự án đầu tư khu đô thị xanh thông minh, khu công nghiệp xanh, hạ tầng kỹ thuật, đặc biệt là lĩnh vực cấp thoát nước và xử lý chất thải khi Việt Nam đang có nhu cầu cả về số lượng và công nghệ.

Về phía Hàn Quốc, Thứ trưởng Bộ Môi trường Hàn Quốc Ahn Se Chang cho biết đối với các đề xuất từ Bộ Xây dựng, Bộ Môi trường Hàn Quốc cũng cam kết chia sẻ kinh nghiệm và hỗ trợ Bộ Xây dựng Việt Nam trong việc xây dựng cổng thông tin dữ liệu, giúp Việt Nam khai thác hiệu quả nguồn dữ liệu đã thu thập được. Hàn Quốc cũng sẽ hỗ trợ nâng cao năng lực xây dựng cơ sở dữ liệu ngành nước, phục vụ nhu cầu riêng của Việt Nam.

Đồng thời, Bộ Môi trường Hàn Quốc cũng đề xuất hai Bộ cùng phối hợp thành lập một đơn vị đầu mối, đóng vai trò cầu nối để duy trì việc trao đổi thông tin và thúc đẩy hợp tác trong các lĩnh vực như kinh tế tuần hoàn, cấp thoát nước, phần mềm cơ sở dữ liệu, và các vấn đề liên quan khác.

Về vấn đề tìm kiếm nguồn hỗ trợ ODA, Bộ Môi trường Hàn Quốc đồng tình và đề nghị Bộ Xây dựng Việt Nam chủ động đề xuất các yêu cầu và danh mục ưu tiên. Hàn Quốc và Việt Nam sẽ cùng thảo luận và tìm ra phương thức hợp tác để huy động nguồn vốn hỗ trợ phù hợp.

Bên cạnh đó, hai bên cũng thống nhất thành lập một nhóm làm việc, hoạt động cả trực tiếp và trực tuyến, để cùng trao đổi, làm rõ những nhu cầu và mối quan tâm của mỗi bên. Qua đó, Bộ Môi trường Hàn Quốc sẽ hỗ trợ Bộ Xây dựng Việt Nam trong việc xây dựng các văn bản quy phạm pháp luật, cụ thể hóa những nội dung trong Luật.

Việt Nam hiện đang chuẩn bị hoàn thành việc ban hành Luật Cấp thoát nước vào năm 2025, vì vậy việc hợp tác giữa hai Bộ là vô cùng cấp thiết.

“Với kinh nghiệm nhiều năm trong lĩnh vực cấp thoát nước, Hàn Quốc sẽ tiếp tục hỗ trợ Việt Nam triển khai các hoạt động trong ngành, chia sẻ các chính sách và kinh nghiệm để xác định những vấn đề còn tồn tại, từ đó đưa ra giải pháp và chính sách phù hợp cho ngành cấp thoát nước của Việt Nam”, Thứ trưởng Ahn Se Chang nhấn mạnh.