Tại cuộc họp, ông Lê Anh Tuấn, Thứ trưởng Bộ Giao thông vận tải, cho biết Bộ đã chỉ đạo Cục Hàng không tiến hành đấu thầu và chấm thầu những công trình cấp bách cần thiết cần phải triển khai ngay để bảo đảm phục vụ khi đưa Cảng hàng không quốc tế Long Thành vào khai thác giai đoạn 1: Khu xử lý vệ sinh tàu bay, bảo trì phương tiện phục vụ mặt đất; khu cung cấp suất ăn hàng không; khu bảo trì, sửa chữa tàu bay,…

Các đại biểu đã phân tích những khó khăn, vướng mắc và cho rằng Bộ Giao thông vận tải cần nỗ lực, quyết liệt hơn nữa mới có thể triển khai dự án thành phần 4 theo kịp tiến độ các dự án thành phần khác của Cảng hàng không quốc tế Long Thành.

Ông Vũ Thế Phiệt, Tổng Giám đốc Tổng Công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV), cho rằng để đưa Cảng hàng không quốc tế Long Thành và khai thác thì các hạng mục, công trình trong sân bay (các dự án thành phần) phải hoàn thành đồng thời với việc xây dựng tài liệu quy trình khai thác chuẩn, đồng bộ các tuyến giao thông kết nối.

Đồng thời kiến nghị Bộ Giao thông vận tải khẩn trương hoàn thành thủ tục cần thiết để giao cho doanh nghiệp, trong đó có ACV, đầu tư, triển khai ngay các hạng mục, công trình mà Bộ Giao thông Vận tải xác định không thể triển khai kịp như nhà ga hàng hóa, nhà ga hàng hóa chuyển phát nhanh, kho giao nhận hàng hóa… và các công trình, hạng mục còn lại.

Kết luận cuộc họp, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà cho rằng việc chậm triển khai dự án thành phần 4, trong khi các dự án thành phần khác đang đạt và vượt tiến độ sẽ ảnh hưởng rất lớn đến kế hoạch khai thác sân bay Long Thành, nguy cơ gây lãng phí rất lớn.

Bộ Giao thông vận tải chịu trách nhiệm về tiến độ của dự án thành phần 4, và phải nỗ lực, quyết liệt triển khai mọi giải pháp nhằm hoàn thành các công trình, hạng mục của dự án thành phần 4 đồng bộ với các dự án thành phần khác để đưa Cảng hàng không quốc tế Long Thành vào khai thác đúng kế hoạch.

Bộ Giao thông vận tải phải rà soát lại toàn bộ các hồ sơ đấu thầu các công trình, hạng mục trong dự án thành phần 4; xác định rõ những hạng mục Bộ sẽ triển khai và những công trình giao cho doanh nghiệp có đủ năng lực, nguồn lực thực hiện kèm theo cam kết tiến độ cụ thể trình Thủ tướng Chính phủ điều chỉnh Quyết định số 1777/QĐ-TTg về phê duyệt Dự án đầu tư xây dựng Cảng hàng không quốc tế Long Thành giai đoạn 1.

Cũng tại cuộc họp, Phó Thủ tướng đã nghe báo cáo, và cho ý kiến tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong triển khai các tuyến cao tốc kết nối với Cảng hàng không quốc tế Long Thành như mở rộng đoạn TPHCM-Long Thành thuộc Dự án đường bộ cao tốc TPHCM-Long Thành-Dầu Giây, cao tốc Bến Lức-Long Thành, đường Vành đai 3 TPHCM.



Mới đây, Quốc hội đã thông qua Nghị quyết Kỳ họp thứ 8, Quốc hội khóa XV. Trong đó, đồng ý điều chỉnh chủ trương đầu tư Dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành.

Cụ thể, Quốc hội đồng ý điều chỉnh quy mô, thời gian thực hiện Giai đoạn 1 quy định tại khoản 6 Điều 2 của Nghị quyết số 94/2015/QH13 của Quốc hội như sau: “Giai đoạn 1: Đầu tư xây dựng 02 đường cất hạ cánh ở phía Bắc và 01 nhà ga hành khách cùng các hạng mục phụ trợ đồng bộ với công suất 25 triệu hành khách/năm, 1,2 triệu tấn hàng hóa/năm; chậm nhất đến ngày 31 tháng 12 năm 2026 hoàn thành và đưa vào khai thác”. Cho phép Chính phủ tổ chức phê duyệt Báo cáo nghiên cứu khả thi điều chỉnh Giai đoạn 1 của Dự án theo thẩm quyền mà không phải báo cáo Quốc hội thông qua. Các nội dung khác tiếp tục thực hiện theo Nghị quyết số 94/2015/QH13 của Quốc hội;

Song song đó, điều chỉnh quy mô Giai đoạn 1 quy định tại khoản 1 Điều 1 của Nghị quyết số 95/2019/QH14 của Quốc hội như sau: “Đầu tư xây dựng 02 đường cất hạ cánh ở phía Bắc và 01 nhà ga hành khách cùng các hạng mục phụ trợ đồng bộ với công suất 25 triệu hành khách/năm, 1,2 triệu tấn hàng hóa/năm”. Các nội dung khác tiếp tục thực hiện theo Nghị quyết số 95/2019/QH14 của Quốc hội.