Công ty Cổ phần Bến xe Hà Nội vừa công bố kế hoạch phục vụ người dân đi lại trong dịp cao điểm Tết Nguyên đán và mùa Lễ hội Xuân Ất Tỵ năm 2025.

Ông Phạm Mạnh Hùng, Giám đốc Công ty Cổ phần Bến xe Hà Nội, cho biết đợt cao điểm sẽ diễn ra trong khoảng thời gian từ ngày 20/1-4/2/2025, vì đây là khoảng thời gian người lao động tự do và sinh viên bắt đầu nghỉ Tết ông Công-ông Táo (ngày 23/12 tháng Chạp âm lịch) và Tết Nguyên đán. Đợt thứ 2 diễn ra từ ngày 25/1/2025, cán bộ công nhân viên chức, người lao động ở các cơ quan hành chính, doanh nghiệp bắt đầu đợt nghỉ Tết kéo dài 9 ngày.

Theo đại diện của Công ty Cổ phần Bến xe Hà Nội, nhu cầu đi lại của hành khách trong dịp nghỉ Tết Nguyên đán sẽ dàn đều, tập trung cao hơn trong các ngày 20-22/1 và 24-27/1/2025, dự kiến lượng khách qua bến xe trong thời gian cao điểm sẽ tăng khoảng 250-350% so với ngày thường. Do đó, có thể xảy ra tình trạng ùn cục bộ vào từng thời điểm đối với một số tuyến. Chính vì vậy, cần tăng cường xe dự phòng để giải tỏa khách tại các bến.

Cụ thể, tại Bến xe Giáp Bát, lượt khách cao nhất trong các ngày cao điểm khoảng 20.000 lượt/ngày, tăng 350% so với ngày thường; lượt xe dự kiến từ 850-900 lượt xe/ngày. Hành khách tăng tập trung chủ yếu các tuyến Nam Định, Thái Bình, Ninh Bình, Thanh Hoá…

Tại Bến xe Gia Lâm, lượt khách cao nhất trong các ngày cao điểm khoảng 5.000 lượt khách/ngày, tăng khoảng 250% so với ngày thường, lượt xe dự kiến là 400 lượt xe/ngày, chủ yếu tập trung ở các tuyến như Hải Phòng, Quảng Ninh, Bắc Giang…

Bến xe Mỹ Đình có lượng khách trong các ngày cao điểm khoảng 22.000 lượt/ngày, tăng lên hơn 350% so với ngày thường, lượt xe dự kiến hơn 950 lượt xe/ngày, chủ yếu ở các tuyến Hòa Bình, Hà Giang, Lào Cai, Yên Bái, Điện Biên, Sơn La, Lai Châu, Quảng Ninh, Cao Bằng,…

Từ thực tế trên, lãnh đạo Công ty Cổ phần Bến xe Hà Nội cho biết lượng xe cần tăng cường để giải tỏa khách trong dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ dự kiến cho các bến xe trực thuộc Công ty (Giáp Bát, Mỹ Đình, Gia Lâm) là 2.486 xe

Trong thời gian trước Tết, lượng khách tập trung đông chủ yếu ở các tuyến đường ngắn. Sau thời gian nghỉ tết, lượng khách lại tăng trên các tuyến đường dài như: Thành phố Hồ Chí Minh, Đà Nẵng, Gia Lai, Buôn Mê Thuột… tập trung tại Bến xe Giáp Bát.

Lãnh đạo Công ty Cổ phần Bến xe Hà Nội đề nghị các bến xe phối hợp chặt chẽ với các lực lượng Công an phường, công an quận trên địa bàn để xây dựng phương án phối hợp đảm bảo an ninh trật tự trên bến, kiểm tra và ngăn chặn việc vận chuyển chất cháy nổ, hàng cấm, hàng giả, triệt phá các tệ nạn xã hội như cờ bạc, cò mồi rê dắt khách. Đồng thời, ngăn chặn và xử lý kịp thời các hiện tượng gây rối, các hành vi vi phạm pháp luật trên các bến xe.

Đối với Bến xe Giáp Bát, do ảnh hưởng của việc rào đường Kim Đồng để phục vụ thi công dự án hầm chui nút giao Kim Đồng - Giải Phóng, nguy cơ tắc đường sẽ tăng cao bất thường, ảnh hưởng lớn đến hoạt động của bến. Do vậy, bến xe phải chủ động xây dựng chi tiết các kịch bản điều hành trong thời gian phục vụ nghỉ lễ.

Các bến xe tuyệt đối không để xảy ra tình trạng xe chở quá tải, bán vé cao hơn giá đã đăng ký; đảm bảo mọi hành khách trên xe đều có vé trước khi xe xuất bến.

Đặc biệt, kiên quyết không cho xuất bến đối với các xe không đủ tiêu chuẩn, chất lượng, chở quá tải, hàng hoá lẫn với hành khách, chủ phương tiện uống bia rượu hoặc sử dụng các chất kích thích... để đảm bảo an toàn về người và tài sản cho hành khách đi xe.

Để đảm bảo thực hiện tốt kế hoạch phục vụ tết đáp ứng nhu cầu đi lại của nhân dân, đảm bảo an ninh trật tự và an toàn trên các bến xe, Công ty Cổ phần Bến xe Hà Nội đề nghị Sở Giao thông vận tải Hà Nội cấp 300 phù hiệu xe tăng cường giải tỏa khách cho Tết Nguyên đán năm 2025.

Song song đó, đề nghị Sở Giao thông vận tải Hà Nội và Công an thành phố chỉ đạo tổ chức phân luồng giao thông các khu vực xung quanh bến xe và đặc biệt tại khu vực bến xe phía Nam do đang trong thời gian triển khai dự án nút giao vành đai 2.5 Kim Đồng – Giải Phóng; cho phép xe có phù hiệu xe tăng cường của Sở được phép đi trong nội thành để đến các bến xe kịp thời giải toả khách.