Tuyến đường sắt đô thị số 1 (tuyến metro 1 - metro Bến Thành - Suối Tiên) sẽ chính thức khai trương vào lúc 7 giờ sáng 22/12 (chủ nhật) tại ga trung tâm Bến Thành (Quận 1).

Dự kiến trong ngày vận hành chính thức, 14 nhà ga của tuyến metro số 1 sẽ đồng loạt mở cửa và sẵn sàng đón khách vào lúc 10 giờ. Do đó, nhiều thông tin hành khách cần biết để trải nghiệm tuyến metro đầu tiên của TP.HCM an toàn, thuận tiện.

Trong thời gian đầu, tuyến metro số 1 hoạt động từ 5 giờ đến 22 giờ mỗi ngày; thời gian giãn cách 8-12 phút/chuyến. Sẽ có 9 đoàn tàu khai thác với 200 chuyến mỗi ngày. Mỗi đoàn tàu có khả năng chở tối đa 930 khách, gồm 147 chỗ ngồi và 783 chỗ đứng.

Tốc độ của tàu metro là 110 km/giờ với đoạn trên cao và 80 km/ giờ với đoạn đi ngầm. Thời gian di chuyển từ ga Bến Thành đến ga Bến xe Suối Tiên là 29 phút.

Hành khách có thể lên tàu tại bất kỳ ga nào trong tổng số 14 nhà ga của tuyến metro số 1. Tại các nhà ga trên cao (trừ ga Bến xe Suối Tiên) có các bãi giữ xe bên dưới các nhà ga.

Về giá vé của metro số 1, từ ngày 22/12/2024 đến ngày 20/1/2025, người dân được miễn phí giá vé trong 30 ngày đầu vận hành thương mại; từ 22/12/2024 đến 9/1/2025, khách sử dụng thẻ EMV Mastercard để quét tại cổng soát vé, người chưa có thẻ được phát hành thẻ miễn phí tại 14 nhà ga.

Từ 10/1 đến 20/1/2025, khách dùng Căn cước công dân gắn chip, thẻ Căn cước; thẻ ngân hàng, thẻ EMV như Mastercard, Visa, JCB, AMEX, UPI, Napas; thẻ ảo (Apple Pay/Samsung Pay) hoặc QR Code qua ứng dụng HCMC Metro để đi tàu. Tiến độ này có thể được đẩy nhanh nếu các tổ chức thẻ phối hợp xác thực sớm thiết bị đầu đọc. Từ ngày 21/1/2025, người dân bắt đầu thanh toán giá vé khi đi tàu.

Vé 1 lượt thanh toán bằng tiền mặt từ 7.000 đồng đến 20.000 đồng/lượt, thanh toán không dùng tiền mặt từ 6.000 đồng đến 19.000 đồng/lượt.

Vé 1 ngày là 40.000 đồng/người và vé 3 ngày là 90.000 đồng/người (không giới hạn lượt đi). Vé tháng với khách phổ thông là 300.000 đồng/người, học sinh-sinh viên là 150.000 đồng/người. Người có công với cách mạng, người khuyết tật, người cao tuổi, trẻ em dưới 6 tuổi được miễn vé.

Hiện trên thế giới có hai xu hướng thu phí giao thông công cộng là hệ thống khép kín (Closed-loop) và hệ thống mở (Open-loop). Trong đó, Closed-loop được thực hiện lâu nay tại nước ta như mua vé bằng tiền mặt, hoặc sử dụng các thẻ giao thông được chỉ định để đi xe buýt, xe đạp điện, metro với nhiều hạn chế, khó có thể thu hút người dân sử dụng phương tiện công cộng.

Song từ sau Covid-19, các nước trên thế giới đã dần chuyển sang thu phí giao thông theo công nghệ Open-loop, gần đây là Thái Lan cho hệ thống tàu điện ở thủ đô Bangkok. Hệ thống thanh toán vé tự động giúp hành khách không cần dùng tiền mặt để mua vé hay không cần phải mua nhiều thẻ vé hoặc vé giấy truyền thống. Hành khách có thể sử dụng những gì đã có sẵn như thẻ tín dụng, thẻ thanh toán, thẻ trả trước ưa thích, hay Apple Pay, Samsung Pay tiện lợi chỉ với một chạm hoặc các ví điện tử để quét QR thanh toán cho chuyến đi.

Từ đó, có thể loại bỏ dần nhu cầu về hệ thống thanh toán và bán vé thủ công, góp phần tạo ra một mạng lưới giao thông nơi tất cả các giao dịch đều hoạt động liền mạch, nhanh chóng và an toàn, mang lại trải nghiệm thanh toán hiện đại cho hành khách. Thúc đẩy di chuyển xanh và bảo vệ môi trường bền vững, đặc biệt với giới trẻ hay người đi làm văn phòng sử dụng điện thoại thông minh.

Đại diện Mastercard khu vực châu Á - Thái Bình Dương cho biết hệ thống thanh toán điện tử Open-loop là một bước đột phá trong việc nâng cao trải nghiệm đặt chỗ - thanh toán cho người dân khi sử dụng hệ thống giao thông công cộng.

Trên tuyến metro số 1, Sacombank cũng đã hợp tác cùng và Công ty Trách nhiệm Một thành viên Đường sắt số 1 TP.HCM (HURC1) và Mastercard triển khai hệ thống thanh toán vé tự động theo công nghệ Open-loop, giúp khách hàng có thể chạm thẻ thanh toán không tiền mặt từ tất cả các ngân hàng và tổ chức thẻ như Mastercard, Visa, JCB, UnionPay, American Express, Napas,… Theo đó, người dân và du khách có thể thanh toán vé đi tàu không tiền mặt qua hệ thống vé điện tử theo công nghệ Open-loop.

Đại diện các bên cho biết phương thức thanh toán này tiện lợi, linh hoạt, hiện đại, đáp ứng nhu cầu đi lại của người dân và du khách khi sử dụng dịch vụ giao thông công cộng tại TP.HCM. Mô hình này cũng đã được áp dụng tại một số quốc gia trên thế giới như Anh, Singapore, Australia, Mỹ...

Đáng chú ý, nhằm hỗ trợ người dân trải nghiệm metro 1 một cách liền mạch, bắt đầu từ ngày 22/12/2024, Grab Việt Nam sẽ tung ra loạt ưu đãi hấp dẫn và tiết kiệm.

Các hoạt động ưu đãi giảm giá này là một phần trong thỏa thuận hợp tác giữa Grab Việt Nam và HURC1. Cụ thể, từ 4h đến 23h30 ngày 22/12/2024, Grab sẽ miễn phí chuyến xe GrabBike và GrabCar để người dân trải nghiệm metro với mã ưu đãi METRO1. Ưu đãi miễn phí này áp dụng cho chuyến xe Grab có giá trị dưới 50.000đ, có điểm đến hoặc điểm đón tại các nhà ga metro.

Theo bà Văn Thị Hữu Tâm, Phó Giám đốc HURC1, tuyến metro số 1 khi đi vào vận hành không chỉ là cột mốc đánh dấu bước chuyển mình về cơ sở hạ tầng giao thông công cộng mà còn thể hiện quyết tâm của Thành phố trong việc cải thiện chất lượng sống của người dân. Thêm vào đó, sẽ giảm ùn tắc giao thông và hướng đến một đô thị xanh, bền vững.