Tại Việt Nam, trong những năm gần đây, tình hình phát triển kinh tế xã hội trong nước tương đối ổn định và có nhiều dấu hiệu khởi sắc khiến Việt Nam trở thành một thị trường tiềm năng để phát triển ô tô nói chung và xe động cơ điện nói riêng. Hiệp hội Nhà sản xuất ô tô Việt Nam (VAMA) dự báo Việt Nam sẽ đạt mốc 1 triệu xe điện vào khoảng năm 2028 và khoảng 3,5 triệu xe điện vào năm 2040.

Theo quy định đang áp dụng hiện nay, các cơ sở đăng kiểm cấp giấy chứng nhận đăng kiểm, tem kiểm định màu vàng cho xe kinh doanh vận tải và màu xanh cho xe không kinh doanh vận tải. Do đó, vẫn chưa có sự phân biệt rõ giữa xe điện, xe năng lượng xanh, thân thiện với môi trường với các loại xe cơ giới khác khi nhìn vào tem kiểm định.

Tuy nhiên, theo Thông tư 47/2024/TT-BGTVT về quy định trình tự, thủ tục kiểm định, miễn kiểm định lần đầu cho xe cơ giới, xe máy chuyên dùng; trình tự, thủ tục kiểm định khí thải xe mô tô, xe gắn máy, bắt đầu từ ngày 1/1/2024 (thời điểm Thông từ 47/2024/TT-BGTVT có hiệu lực), các loại xe sử dụng năng lượng sạch, năng lượng xanh thân thiện với môi trường; xe cơ giới khác và xe máy chuyên dùng sẽ được cấp giấy chứng nhận kiểm định. Tem kiểm định có 3 màu khác nhau.

Cụ thể, theo khoản 2, điều 11 của Thông tư 47 việc kiểm tra, đánh giá tình trạng an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường của xe cơ giới phải được thực hiện đầy đủ các hạng mục quy định tại quy chuẩn về kiểm định xe cơ giới theo 5 công đoạn, gồm: Kiểm tra nhận dạng, tổng quát; Kiểm tra phần trên của phương tiện; Kiểm tra hiệu quả phanh và trượt ngang; Kiểm tra môi trường và kiểm tra phần dưới của phương tiện.

Nếu ôtô đạt cả 5 công đoạn, cơ sở đăng kiểm sẽ cấp giấy chứng nhận kiểm định và tem kiểm định có chu kỳ đăng kiểm theo loại xe và thời gian sản xuất. Có ba loại giấy và tem kiểm định.

Trong đó, Giấy chứng nhận kiểm định, tem kiểm định màu xanh lá cây dùng cho xe cơ giới sử dụng năng lượng sạch, năng lượng xanh, thân thiện môi trường; Giấy chứng nhận kiểm định, tem kiểm định màu vàng cam dùng cho các xe cơ giới khác; Giấy chứng nhận kiểm định, tem kiểm định màu tím hồng dùng cho xe máy chuyên dùng.

Theo quy định hiện hành, các cơ sở đăng kiểm cấp giấy chứng nhận đăng kiểm, tem kiểm định màu vàng cho xe kinh doanh vận tải và màu xanh cho xe không kinh doanh vận tải. Từ 1/1/2025 khi Thông tư 47 có hiệu lực, các xe kinh doanh vận tải và không kinh doanh vận tải (nếu không phải xe năng lượng sạch hoặc xe máy chuyên dùng) sẽ đều được cấp tem kiểm định màu vàng cam.

Tem kiểm định được dán trên xe như sau: Đối với xe có khoang điều khiển và trang bị kính chắn gió phía trước, vị trí dán tem tại góc phía trên, bên phải, hoặc ở mặt trong của kính chắn gió phía trước. Mặt trước của tem hướng ra ngoài.

Đối với rơ-moóc, sơmi rơ-moóc và các loại xe máy chuyên dùng thì cần trang bị lớp bảo vệ tem kiểm định trong quá trình sử dụng. Mặt trước phải được bảo vệ bằng vật liệu trong suốt để quan sát được nội dung, dán lên xe tại các vị trí dễ quan sát.

“Tem kiểm định được nhân viên của cơ sở đăng kiểm dán trong trường hợp xe được kiểm định tại cơ sở đăng kiểm. Chủ xe tự dán khi xe thuộc đối tượng miễn kiểm định lần đầu hoặc được kiểm định ngoài cơ sở đăng kiểm hoặc được cấp lại”, Thông tư 47 nêu rõ.

Ba loại Giấy kiểm định và tem kiểm định cho ô tô và xe máy chuyên dùng theo Thông tư 47/2024 ( Bộ Giao thông Vận tải), cụ thể: