Hai bên đã phối hợp mở lớp đào tạo kỹ sư ngành kỹ thuật xây dựng công trình giao thông, chuyên ngành đường sắt tốc độ cao và đường sắt đô thị.

Phát biểu tại lễ khai giảng khoá học (ngày 18/12 vừa qua), PGS.TS. Hoàng Tùng, Hiệu trưởng Trường Đại học Xây dựng Hà Nội, bày tỏ: với lịch sử hơn 65 năm hình thành và phát triển, đội ngũ giảng viên có trình độ chuyên môn cao và giàu kinh nghiệm thực tiễn, trường Đại học Xây dựng Hà Nội đã cung cấp cho đất nước hàng trăm nghìn kỹ sư, chuyên gia trong các lĩnh vực xây dựng, giao thông, hạ tầng kỹ thuật và nhiều lĩnh vực khác. Đối với khóa học này, Trường Đại học Xây dựng Hà Nội đã thiết kế giáo trình hiện đại, tích hợp chặt chẽ giữa lý thuyết và thực hành, đảm bảo học viên không chỉ nắm vững kiến thức chuyên môn mà còn được trang bị kỹ năng cần thiết để tham gia vào các dự án thực tế ngay sau khi tốt nghiệp.

Về phía Vinaconex, Phó Tổng giám đốc Nguyễn Khắc Hải chia sẻ: trong bối cảnh đất nước đang ởkỷ nguyên vươn mình, đặc biệt ngành giao thông vận tải đang có nhiều bước tiến mạnh mẽ, để giữ vững vị trí là thương hiệu hàng đầu trong lĩnh vực xây dựng và bất động sản, Vinaconex nhận thức sâu sắc rằng phải không ngừng đổi mới, sáng tạo và đặc biệt chú trọng phát triển nguồn nhân lực, hướng đến phát triển bền vững. Một trong những giá trị cốt lõi mà Vinaconex luôn theo đuổi là coi con người là nguồn tài sản vô giá, là sức mạnh của doanh nghiệp. Do đó, Vinaconex đã thành lập Trung tâm đào tạo, phối hợp với Trường Đại học Xây dựng Hà Nội triển khai chương trình đào tạo dành riêng cho cán bộ kỹ sư Vinaconex về chuyên ngành đường sắt cao tốc và đường sắt đô thị.

Bên cạnh đó, Vinaconex cũng đã chủ động nghiên cứu, tìm hiểu những công nghệ, phương pháp hiện đại nhất ở trong và ngoài nước, chuẩn bị về tài chính, trang thiết bị máy móc để đón đầu cơ hội từ các dự án hạ tầng giao thông lớn. Đây là minh chứng cho sự chuẩn bị nghiêm túc, chuyên nghiệp cũng như cam kết của Vinaconex về việc sử dụng những nguồn lực tốt nhất, tối ưu nhất tham gia kiến tạo các công trình giao thông trọng điểm của đất nước.

Học viên tham gia lớp học là những cán bộ kỹ sư tốt nghiệp đại học các ngành: kỹ thuật xây dựng công trình giao thông, xây dựng cầu – đường, kỹ thuật xây dựng cầu đường bộ, công nghệ kỹ thuật xây dựng cầu đường bộ… có kinh nghiệm thi công các dự án giao thông lớn, được Vinaconex tuyển lựa thông qua quy trình, tiêu chí lựa chọn nghiêm túc. Sau khi hoàn thành chương trình đào tạo, các học viên sẽ được cấp bằng Đại học chính quy ngành Kỹ thuật Xây dựng công trình giao thông – chuyên ngành đường sắt tốc độ cao và đường sắt đô thị.

"Kỹ sư tốt nghiệp khóa học sẽ chính là những người tiên phong, những nhân tố quan trọng góp phần thực hiện thành công các dự án giao thông hiện đại của đất nước như đường sắt tốc độ cao Bắc – Nam và các tuyến đường sắt đô thị hiện đại. Đây sẽ điểm khởi đầu cho một hành trình lớn hơn, hành trình của sự đổi mới, sáng tạo và kiến tạo những giá trị bền vững cho đất nước”, lãnh đạo Vinaconex nhấn mạnh.



Dự án đường sắt tốc độ cao Bắc – Nam dài hơn 1.500 km, được thiết kế tốc độ lên đến 350 km/h đi qua 20 tỉnh thành, điểm đầu tại ga Ngọc Hồi (Hà Nội), kết thúc ở ga Thủ Thiêm (TP HCM).  Đây là một trong những dự án có vốn đầu tư lớn nhất từ trước tới nay, ước tính 1,7 triệu tỷ đồng, tương đương 67 tỷ USD, đã được Quốc hội thông qua chủ trương đầu tư vào tháng 11/2024, với kế hoạch thực hiện từ năm 2025 đến năm 2035. Tuyến đường sắt không chỉ kết nối các tỉnh, thành trên cả nước mà còn tạo động lực to lớn thúc đẩy phát triển kinh tế, giảm ùn tắc giao thông và bảo vệ môi trường.