Tại hội nghị Tác động Công nghệ Việt Nam (VTIS 2024), ông Hồ Kỳ Minh, Phó chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Đà Nẵng, đã chia sẻ về những bước đi mạnh mẽ của thành phố trong việc thu hút các nhà đầu tư chiến lược, đặc biệt là trong các lĩnh vực công nghệ cao, tài chính và bán dẫn.

Để hiện thực hóa mục tiêu trở thành một trung tâm tài chính quốc tế và công nghệ cao, Đà Nẵng đã chuẩn bị một quỹ đất sạch, bao gồm 5 lô đất ven bờ biển Sơn Trà với tổng diện tích 6 ha và một khu đất 9,7 ha bên cạnh công viên phần mềm số 2. Bên cạnh đó, thành phố cũng đã quy hoạch thêm khoảng 62 ha đất mở rộng trong vòng 10 năm tới để phục vụ cho các dự án lớn.

Theo ông Hồ Kỳ Minh, ngoài việc chuẩn bị đất đai, thành phố còn đưa ra các chính sách thuế ưu đãi nhằm hỗ trợ các doanh nghiệp, đặc biệt là trong các lĩnh vực bán dẫn, trí tuệ nhân tạo (AI) và tài chính.

Những chính sách này bao gồm việc miễn thuế thu nhập doanh nghiệp trong 5 năm, miễn thuế thu nhập cá nhân trong 5 năm đối với chuyên gia, nhà khoa học, và các cá nhân tham gia hoạt động khởi nghiệp. Đồng thời, hỗ trợ không hoàn lại các chi phí tổ chức hoạt động tuyển chọn dự án và thuê chuyên gia.

Trước đó, vào kỳ họp tháng 10, Hội đồng nhân dân thành phố đã thống nhất điều chỉnh nâng tổng mức đầu tư giai đoạn 1 cho dự án Khu công viên phần mềm số 2 lên hơn 1.400 tỷ đồng.

Khu công viên này được Thủ tướng Chính phủ công nhận là khu công nghệ thông tin tập trung và dự kiến sẽ đi vào hoạt động trong tháng 1/2025, không chỉ cung cấp cơ sở hạ tầng hiện đại mà còn là nơi thu hút các nhà đầu tư chiến lược trong ngành công nghệ cao. Đặc biệt, Phó chủ tịch Đà Nẵng cho biết nhiều công ty hàng đầu thế giới và Việt Nam trong các lĩnh vực bán dẫn và AI đã có mặt tại đây.

Ngoài ra, theo Nghị quyết 136/2024 về chính quyền đô thị và các cơ chế đặc thù phát triển Đà Nẵng, thành phố sẽ tiếp tục hỗ trợ các doanh nghiệp trong ngành bán dẫn và AI qua các nghị quyết đặc biệt, dự kiến sẽ được thông qua trong kỳ họp Hội đồng Nhân dân thành phố vào giữa tháng 12. Các nghị quyết này tập trung vào việc xác định tiêu chí doanh nghiệp AI-bán dẫn, khai thác hạ tầng thông tin và đào tạo phát triển nguồn nhân lực trong lĩnh vực công nghệ cao.

Đối với trung tâm tài chính, Đà Nẵng đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt đề án phát triển từ năm 2020. Gần đây, Bộ Chính trị đã đồng ý cho phép xây dựng trung tâm tài chính quốc tế tại Đà Nẵng và TPHCM.

Chia sẻ về kế hoạch phát triển trung tâm tài chính quốc tế, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Đà Nẵng, cho biết dự án sẽ tập trung vào ba nhóm dịch vụ chính sau:

Thứnhấtlàdịch vụ tài chính quốc tế, với các lĩnh vực chủ yếu như thanh toán quốc tế, thương mại quốc tế, ngoại hối và tài chính xanh. Đặc biệt, thành phố sẽ chú trọng gắn kết trung tâm tài chính với Khu Thương mại Tự do Đà Nẵng -  khu vực đầu tiên tại Việt Nam được Quốc hội cho phép thành lập, nhằm tạo ra một môi trường thuận lợi cho các hoạt động tài chính và thương mại quốc tế.

Thứhailàdịch vụ Fintech tại Đà Nẵng sẽ hướng tới các giải pháp tài chính mới, bao gồm phần mềm, nền tảng ứng dụng cho thanh toán điện tử và giao dịch tài sản mã hóa. Ông Hồ Kỳ Minh nhấn mạnh rằng thành phố mong muốn phát triển các công nghệ tiên tiến như trí tuệ nhân tạo (AI), dữ liệu lớn, điện toán đám mây và blockchain, đồng thời sẽ có các chính sách hỗ trợ mạnh mẽ cho các startup và công ty Fintech.

Thứ ba làcác dịch vụ bổ trợ như kiểm toán, kế toán, pháp lý, tư vấn hải quan cũng sẽ được phát triển nhằm hỗ trợ nhà đầu tư trong suốt quá trình đầu tư vào trung tâm tài chính.

Đến nay, thành phố đã có những bước chuẩn bị cụ thể về cơ sở hạ tầng, quỹ đất, nhân lực và chính sách đồng thời đang kêu gọi sự hỗ trợ từ Chính phủ và các bộ, ngành Trung ương.

"Đà Nẵng đã trình 14 chính sách lên Chính phủ và Bộ Chính trị, trong đó 8 chính sách có thể áp dụng ngay và 6 chính sách phù hợp thông lệ quốc tế đang trong lộ trình triển khai. Đà Nẵng cũng sẽ kết hợp Nghị quyết 136 (về thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển thành phố Đà Nẵng) với việc phát triển trung tâm tài chính, đặc biệt là cơ chế Sandbox trong lĩnh vực công nghệ", ông Hồ Kỳ Minh cho biết.

Theo quy hoạch phát triển đến năm 2030 với tầm nhìn đến 2050, Đà Nẵng không chỉ là trung tâm du lịch hàng đầu mà còn sẽ trở thành trung tâm công nghệ cao và tài chính quốc tế, góp phần nâng cao vị thế của thành phố trong khu vực và quốc tế.