Ngày 25/12, Công ty cổ phần Vận tải Đường sắt Việt Nam đã chính thức đưa vào khai thác thêm 11 toa xe hành khách chất lượng cao (AnL28) do Chi nhánh Toa xe Sài Gòn thực hiện nhằm phục vụ nhu cầu đi lại của hành khách, đặc biệt là trong dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025. Đây cũng là dự án chào mừng kỷ niệm 70 năm ngày thành lập Đảng bộ Tổng công ty Đường sắt Việt Nam (6/4/1955 - 6/4/2025).

Theo đó, dự án được khởi công ngày 1/9/2024 với 125 lao động tham gia thực hiện. Tất cả nội thất và ngọai thất các toa xe được thiết kế với nhiều điểm cải tiến. Thành toa xe được sơn màu trắng xám và xanh với hình ảnh chủ đạo là hình chim Hạc trên trống đồng Đông Sơn, biểu tượng gắn liền với văn hóa Việt.

Các toa xe giường nằm thiết kế sang trọng, ấm cúng. Mỗi giường bố trí một đèn đọc sách, tích hợp sạc điện thoại bằng cổng USB và được trang bị nệm, chăn, ga, gối, rèm cửa mới hoàn toàn. Các cửa trên toa xe đều được gắn thêm thiết bị tự động cố định để giảm âm thanh rung lắc trong quá trình chạy tàu.

Bên cạnh đó, toa ghế ngồi mềm gồm 56 chỗ với loại ghế có thể xoay 180°. Vì vậy, khách có thể thoải mái tự điều chỉnh hướng ngồi cho phù hợp, không còn phải lo bị say xe do ngồi ngược chiều khi tàu chạy. Hệ thống điều hòa không khí cũng được cải tiến từ hệ thống đường gió mui xe phân phối đều gió lạnh đến các phòng, thay thế các cửa xả lạnh bằng cửa xả lạnh mắt cầu có thể độc lập chỉnh hướng và lượng gió lạnh; cấp gió lạnh trực tiếp cho hành lang.

Trần và vách của 11 toa tàu được chế tạo composit mới; khu vực phòng vệ sinh rộng hơn, được tích hợp hệ thống xả thải bằng nước với hệ thống xử lý vi sinh yếm khí, khu vực buồng rửa được cấp gió lạnh trực tiếp, gương soi đèn cảm ứng, máy sấy tay....

Các hệ thống điện cũng được nâng cấp với các trang bị mới như loa phát thanh chất lượng cao, đèn trang trí, đèn đọc sách hiện đại. Các bảng biểu, nội quy đi tàu, giờ tàu đi đến các ga​​​​, quy định về vận chuyển hành khách, thực đơn trên tàu được tích hợp và chiếu trên màn hình tích hợp LCD tại 2 đầu toa xe. Mỗi toa tàu đều có những tác phẩm hội họa, ảnh nghệ thuật về phong cảnh thiên nhiên đất nước, kiến trúc theo từng vùng miền tàu chạy qua...

Phát biểu tại buổi lễ, ông Đặng Sỹ Mạnh, Chủ tịch Hội đồng thành viên Tổng công ty Đường sắt Việt Nam đã biểu dương các đơn vị thi công đã nỗ lực cố gắng để hoàn thành dự án kịp tiến độ phục vụ hành khách trong dịp Tết Nguyên đán 2025.

Đồng thời, ông Mạnh cũng cho biết trong suốt chặng đường 70 năm qua, dưới sự lãnh đạo của Đảng bộ Tổng công ty, ngành đường sắt đã có nhiều mốc son lịch sử, đi từ thành công này đến thắng lợi khác. Nhờ sự nỗ lực, đoàn kết của người lao động, ngành đã có nhiều sản phẩm tốt phục vụ cho xã hội. Những nỗ lực này cần phải được phát huy, sáng tạo.

“Để ngành Đường sắt tiếp tục có những bước phát triển vượt bậc, cán bộ, công nhân viên, người lao động toàn ngành cần phải biết tự hào về quá khứ, khẳng định với hiện tại, nghĩ sâu, làm lớn và xứng tầm với tương lai…”, ông Mạnh bày tỏ.



Trước đó, Tổng công ty Đường sắt Việt Nam cũng đã đưa vào khai thác đoàn tàu La Reine (hoàng hậu) phục vụ hành khách trên tuyến Đà Lạt - Trại Mát nhằm tiếp tục mang đến cho hành khách trải nhiệm mới, đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của hành khách đi tàu.

Lấy cảm hứng từ kiến trúc của cung Nam Phương hoàng hậu, các toa xe La Reine được thiết kế sang trọng, tinh tế, là sự kết hợp giữa phong cách Đông Dương và phong cách Pháp, vừa mang nét đẹp của sự cổ điển Á Đông lại vừa mang nét lãng mạn, thơ mộng của Đà Lạt. Tàu La Reine được ngành đường sắt kỳ vọng sẽ trở thành một sản phẩm du lịch hấp dẫn cho du khách khi đến Đà Lạt trong dịp lễ Noel và nhân dịp năm mới.

Trước đó, Tổng công ty Đường sắt Việt Nam cũng đã đưa vào khai thác đoàn tàu La Reine (hoàng hậu) phục vụ hành khách trên tuyến Đà Lạt - Trại Mát nhằm tiếp tục mang đến cho hành khách trải nhiệm mới, đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của hành khách đi tàu.Lấy cảm hứng từ kiến trúc của cung Nam Phương hoàng hậu, các toa xe La Reine được thiết kế sang trọng, tinh tế, là sự kết hợp giữa phong cách Đông Dương và phong cách Pháp, vừa mang nét đẹp của sự cổ điển Á Đông lại vừa mang nét lãng mạn, thơ mộng của Đà Lạt. Tàu La Reine được ngành đường sắt kỳ vọng sẽ trở thành một sản phẩm du lịch hấp dẫn cho du khách khi đến Đà Lạt trong dịp lễ Noel và nhân dịp năm mới.