Vietnam Airlines Group (gồm các hãng Vietnam Airlines, Pacific Airlines và VASCO) sẽ cung ứng thêm hơn 650.000 ghế, tương đương hơn 3.000 chuyến bay trên các chặng bay nội địa Việt Nam trong giai đoạn từ 13/01/2025 đến 12/02/2025 (tức 15 tháng Chạp năm Giáp Thìn đến 15 tháng Giêng năm Ất Tỵ).

Đợt tăng chuyến này sẽ nâng tổng số ghế toàn mạng bay nội địa của Vietnam Airlines Group lên hơn 2,15 triệu ghế, tương đương hơn 11.000 chuyến bay.

Các chuyến bay tăng cường tập trung vào các đường bay phục vụ nhu cầu về nhà đoàn viên và du xuân dịp Tết như giữa Hà Nội và TP. Hồ Chí Minh, Nha Trang, Đà Nẵng, Phú Quốc, Vinh; giữa TP. Hồ Chí Minh và Đà Nẵng, Hải Phòng, Huế, Thanh Hóa, Quy Nhơn, Pleiku, Chu Lai, Đồng Hới, Vinh…

Theo ghi nhận của các hãng, nhiều chuyến bay dịp Tết nguyên đán hiện nay có tỷ lệ lấp đầy chỗ lên đến 70% - 80%, trong đó tập trung trên các chuyến từ TP. Hồ Chí Minh đi các tỉnh thành miền Bắc, miền Trung như Thanh Hóa, Quy Nhơn, Chu Lai, Đồng Hới... Lượng khách được dự báo sẽ còn tiếp tục tăng mạnh trong tháng tới.

Vietnam Airlines Group cũng lên phương án thuê thêm 4 máy bay Airbus A320/A321, trong đó có 2 máy thuê ướt (bao gồm tổ bay) để phục vụ cao điểm Tết. Mỗi máy bay dự kiến khai thác 180 chuyến trong dịp này.

Trước đó, từ tháng 9/2024, Vietnam Airlines Group đã mở bán gần 1,5 triệu chỗ toàn mạng bay nội địa cho dịp Tết để phục vụ nhu cầu mua vé sớm của hành khách. Hãng cũng triển khai chương trình đồng giá vé Tết Ất Tỵ 2025 chỉ từ 666.000 đồng/chiều cho hạng Phổ thông và 1.868.000 đồng/chiều cho hạng Thương gia (các mức giá đã bao gồm thuế, phí). Đây là chương trình đặc biệt hấp dẫn cho các hành khách đang có kế hoạch du xuân dịp Tết nguyên đán.

Để thuận tiện đi lại và có lịch trình như ý muốn, Vietnam Airlines Group khuyến khích hành khách chủ động lên kế hoạch, đặt chỗ và mua vé từ sớm. Đồng thời, để tránh mua phải vé giả, vé bị nâng giá trong dịp cao điểm Tết, hãng khuyến nghị khách hàng mua vé trên website, ứng dụng di động, phòng vé, đại lý chính thức và yêu cầu lấy hóa đơn.

Trong khi đó, tính tới giữa tháng 11, Vietravel Airlines ghi nhận đã bán hơn 55% số ghế trong giai đoạn cao điểm Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025 (14/1 – 12/2/2025). Trong đó, các chặng bay có lượng khách đặt vé cao nhất là Tp. Hồ Chí Minh – Quy Nhơn, Tp. Hồ Chí Minh – Đà Nẵng, Tp. Hồ Chí Minh – Hà nội.

Đại diện của Vietravel Airlines cho biết sức mua vé Tết âm lịch 2025 ghi nhận chậm hơn mọi năm, nguyên nhân có thể do tình hình kinh tế khó khăn và tâm lý khách hàng đợi thêm thời gian để vé giảm nên chưa có kế hoạch mua ngay. Tuy nhiên, doanh nghiệp này dự đoán nhu cầu đi lại Tết Nguyên đán 2025 vẫn cao và số lượng mua vé sát ngày sẽ tăng trưởng tốt, một phần đến từ việc thời gian nghỉ Tết của người lao động kéo dài đến 9 ngày.

Vietravel Airlines dự kiến sẽ tăng tải thêm một số chuyến bay trên đường bay Tp. Hồ Chí Minh – Hà Nội và Tp. Hồ Chí Minh – Đà Nẵng để đáp ứng được tối đa nhu cầu di chuyển của khách hàng. Được biết, ngày 22/11, Vietravel Airlines đã đón thêm 1 tàu ướt để phục vụ cho giai đoạn cao điểm cuối năm và giai đoạn Tết 2025.