Phó Chủ tịch Ủy ban Nhân dân thành phố Hà Nội Dương Đức Tuấn vừa ký Công văn số 3989/UBND-ĐT về việc chỉ đạo tổ chức giao thông nhằm đảm bảo trật tự, an toàn và giảm ùn tắc giao thông, đồng thời đề xuất chủ trương đầu tư cải tạo, nâng cấp Quốc lộ 1A đoạn từ cầu Đuống mới đến hết địa phận huyện Gia Lâm.

Theo công văn, đoạn Quốc lộ 1A từ cầu Đuống mới đến hết địa phận huyện Gia Lâm (hiện trạng là các tuyến đường Hà Huy Tập, Đặng Phúc Thông) có vai trò kết nối với tỉnh Bắc Ninh nhưng thường xuyên xảy ra ùn tắc, tiềm ẩn nguy cơ mất an toàn giao thông. Nguyên nhân chính là sự chênh lệch mặt cắt đường giữa hai địa phương Bắc Ninh và Hà Nội.

Để giải quyết vấn đề này, Ủy ban Nhân dân thành phố Hà Nội giao Sở Giao thông Vận tải chủ trì, phối hợp với Công an thành phố và các đơn vị liên quan để nghiên cứu, triển khai ngay các phương án tổ chức, điều tiết và phân luồng giao thông, nhằm đảm bảo trật tự, an toàn, giảm ùn tắc trong khu vực.

Đồng thời, Sở Giao thông Vận tải cũng được giao chủ trì, phối hợp với Ủy ban Nhân dân huyện Gia Lâm nhanh chóng lập báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư công cho dự án cải tạo, nâng cấp tuyến đường Quốc lộ 1A, đoạn từ cầu Đuống mới đến hết địa phận huyện Gia Lâm (chiều dài khoảng 3,75 km). Báo cáo này sẽ được gửi Sở Kế hoạch và Đầu tư để thẩm định trước khi trình Ủy ban Nhân dân thành phố theo quy định.

Sở Kế hoạch và Đầu tư được yêu cầu rà soát, bổ sung dự án này vào kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021-2025 của thành phố và khẩn trương báo cáo Ủy ban Nhân dân thành phố để đảm bảo tiến độ thực hiện.

Trước đó, Phó Chủ tịch Dương Đức Tuấn cũng đã ký ban hành Quyết định số 6110/QĐ-UBND phê duyệt dự án xây dựng tuyến đường nối Quốc lộ 32 với Quốc lộ 21A tại huyện Phúc Thọ và thị xã Sơn Tây. Dự án này nằm trong kế hoạch hoàn thiện mạng lưới giao thông theo quy hoạch, tạo động lực thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội và hỗ trợ chuyển dịch cơ cấu kinh tế nông thôn tại khu vực liên quan.

Đây cũng là dự án thuộc nhóm B và là loại công trình giao thông cấp II do Ủy ban Nhân dân huyện Phúc Thọ làm chủ đầu tư. Tuyến đường dài 3,79 km, bắt đầu từ Km0 00 tại điểm giao với Quốc lộ 32 trên địa bàn xã Thọ Lộc, huyện Phúc Thọ, và kết thúc tại Km3 790,77 tại điểm giao với Quốc lộ 21A ở khu vực Cầu Cời, phường Trung Sơn Trầm, thị xã Sơn Tây. Mặt cắt ngang nền đường có quy mô 21 m, phù hợp với từng khu vực ngoài đô thị và trong đô thị.

Ủy ban Nhân dân thành phố Hà Nội nhấn mạnh yêu cầu quản lý, thực hiện các dự án đúng quy định của pháp luật, đảm bảo chất lượng công trình, giám sát chặt chẽ chi phí và tiến độ thi công, đồng thời triển khai hiệu quả các biện pháp giám sát cộng đồng nhằm đảm bảo lợi ích chung cho người dân và thành phố.