Mới đây, Sở Giao thông vận tải TP Hà Nội có văn bản thông báo phương án phân luồng các trục đường cửa ngõ Thủ đô trong dịp nghỉ Tết năm 2025.

Theo đó, các phương tiện di chuyển từ nội thành đi các tỉnh phía Nam có thể đi theo các hướng sau:

- Trung tâm Hà Nội đi nút giao Pháp Vân - Cầu Giẽ vào cao tốc Pháp Vân-Cầu Giẽ.

- Trung tâm Hà Nội đi đường Quốc lộ 1 cũ đi theo lộ trình từ Giải Phóng - Ngọc Hồi - Quốc lộ 1 vào cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ tại nút giao Vạn Điểm; nút giao Đại Xuyên (huyện Phú Xuyên).

- Quốc lộ 6 (trục Nguyễn Trãi - Trần Phú-Quang Trung) - ngã ba Ba La đi đường 21B - Quốc lộ 38 để ra Quốc lộ 1 cũ (nút giao Đồng Văn) hoặc vào nút giao Vực Vòng đi cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ.

- Quốc lộ 6 (trục Nguyễn Trãi - Trần Phú - Quang Trung) - rẽ trái đi đường Phùng Hưng - đến đường trục phía Nam - rẽ trái đường tỉnh 427B - ra ga Thường Tín để vào cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ.

- Quốc lộ 6 đi thị trấn Xuân Mai - đi đường Hồ Chí Minh - đường 21B.

Các phương tiện từ các tỉnh phía Nam đi về thành phố Hà Nội có thể đi theo các hướng sau:

Nhằm giảm tải lưu lượng trên đường cao tốc Pháp Vân-Cầu Giẽ và nút giao Pháp Vân, các phương tiện có thể đi theo các hướng sau để vào thành phố Hà Nội:

- Tại nút giao Liêm Tuyền trên đường cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ: đi đường Tỉnh lộ 494 - Quốc lộ 21B - Quốc lộ 6 (ngã ba Ba La, Hà Đông).

- Tại nút giao Vực Vòng trên đường cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ đi theo 02 hướng sau:

Rẽ trái đi Quốc lộ 38 - Quốc lộ 21B - Quốc lộ 6 (ngã ba Ba. La, Hà Đông).

Rẽ phải đi Quốc lộ 38 - qua cầu Yên Lệnh - Quốc lộ 39A - đường tỉnh 379 -nút giao với đường Vành đai 3 (cầu Thanh Trì).

- Tại nút giao Vạn Điểm: rẽ trái đi Quốc lộ 1 - đường tỉnh 429 - Quốc lộ 21B -Quốc lộ 6 (ngã ba Ba La, Hà Đông).

- Tại nút giao Thường Tín: đi đường tỉnh 427 - đến đường trục phía Nam -đường Phùng Hưng (Hà Đông).

Các phương tiện từ thành phố Hà Nội đi các tỉnh phía Đông Bắc (Bắc Giang, Bắc Ninh, Lạng Sơn...) và ngược lại có thể đi theo các hướng sau:

- Đường Vành đai 3 - cầu Thanh Trì - cao tốc Hà Nội - Bắc Giang.

- Cầu Nhật Tân -Võ Nguyên Giáp - Quốc lộ 18 đi cao tốc Hà Nội - Bắc Giang.

- Cầu Chương Dương - Nguyễn Văn Cừ - Hà Huy Tập - Ngô Gia Tự - cầu Đuống - đi cao tốc Hà Nội - Bắc Giang.

Các phương tiện từ thành phố Hà Nội đi các tỉnh phía Tây Bắc (Vĩnh Phúc, Phú Thọ, Yên Bái...) và ngược lại có thể đi theo các hướng sau:

- Cầu Thăng Long - Võ Văn Kiệt - Quốc lộ 2 vào cao tốc Hà Nội - Lào Cai.

- Cầu Thăng Long- tỉnh lộ 23-đường Mê Linh đi Quốc lộ 2.

- Cầu Thăng Long- cầu vượt Nam Hồng - đường 23 - Quốc lộ 2 - đường tỉnh 310B đi cao tốc Hà Nội - Lào Cai.

- Đường Quốc lộ 3 - đường tỉnh 296 - vào cao tốc Hà Nội - Lào Cai.

- Đường Quốc lộ 32 đi Phú Thọ.

Các phương tiện từ thành phố Hà Nội đi các tỉnh phía Bắc (Hòa Bình, Sơn La...) và ngược lại có thể đi theo các hướng sau:

- Đại lộ Thăng Long - đường Tản Lĩnh - Yên Bài - cao tốc Hòa Lạc - Hòa Bình.

- Đường Quốc lộ 6- thị trấn Xuân Mai - Hòa Bình.

Các phương tiện từ thành phố Hà Nội đi các tỉnh phía Đông (Quảng Ninh, Hải Phòng, Hưng Yên, Hải Dương...) và ngược lại có thể đi theo các hướng sau:

- Đường Cổ Linh-nút giao đường Vành đai 3 đường Cổ Linh - cao tốc Hà Nội -Hải Phòng.

- Đường tỉnh 379 đi Hưng Yên, Hải Phòng.

- Đường Quốc lộ 5 cũ (Nguyễn Văn Linh - Nguyễn Đức Thuận) đi Hải Dương.

- Cầu Thanh Trì - đường cao tốc Hà Nội-Bắc Giang-đi Quốc lộ 18.

Sở Giao thông Vận tải Hà Nội đề nghị Cục đường bộ Việt Nam có thông báo hướng dẫn phân luồng từ xa cho các phương tiện đi từ các tỉnh phía Nam đi các tỉnh phía Bắc và ngược lại (trong trường hợp không vào trung tâm thành phố Hà Nội) nhằm giảm thiểu tình trạng ùn tắc giao thông trên địa bàn thành phố trong dịp nghỉ Tết Dương lịch, Tết Nguyên đán, mùa Lễ hội Xuân Ất Tỵ năm 2025.

Thanh tra Sở Giao thông Vận tải Hà Nội chủ động xây dựng phương án chốt trực, bố trí lực lượng phối hợp với Công an thành phố, công an quận, huyện, thị xã, chính quyền địa phương để tổ chức hướng dẫn phân luồng giao thông khi xảy ra ùn tắc tại các tuyến đường ra vào thành phố như: nút giao Pháp Vân-Cầu Giẽ; nút giao Đại lộ Thăng Long; nút giao đường Quốc lộ 5 cũ với đường Vành đai 3; nút giao Cổ Linh với đường cao tốc Hà Nội-Hải Phòng; nút giao Võ Văn Kiệt-Quốc lộ 2-Võ Nguyên Giáp...

Phòng Quản lý vận tải thông báo cho các bến xe, các doanh nghiệp vận tải nắm bắt lộ trình hướng dẫn phân luồng từ xa tránh dồn lưu lượng phương tiện về các cửa ngõ của thành phố hạn chế tình trạng ùn tắc giao thông.

Ban Duy tu các công trình hạ tầng giao thông chủ trì phối hợp với các đơn vị quản lý đường rà soát hệ thống biển báo, biển chỉ dẫn giao thông, biển cấm dừng đỗ trên các tuyến đường; bố trí các lực lượng ứng trực kịp thời xử lý các sự cố liên quan đến kết cấu hạ tầng giao thông;…