Ngày 11/12, Hội nghị đường sắt biên giới Việt - Trung lần thứ 44 do Cục Đường sắt Việt Nam, Bộ Giao thông vận tải tổ chức tại Hà Nội.

Hội nghị nhằm mục đích tổng kết đánh giá kết quả thực hiện các nội dung của Nghị định thư Hội nghị Đường sắt biên giới Việt - Trung lần thứ 43 tại Nam Ninh, Trung Quốc. Đồng thời đàm phán thống nhất giải quyết các khó khăn, vướng mắc và phát sinh trong công tác liên vận đường sắt Việt - Trung trong những năm qua cũng như đề xuất các giải pháp, quy định nhằm tiếp tục nâng cao khối lượng vận tải đặc biệt là khối lượng vận tải hàng hóa liên vận quốc tế và trao đổi về các giải pháp để khởi động lại đoàn tàu khách liên vận quốc tế.

Phát biểu tại hội nghị, ông Trần Thiện Cảnh, Cục trưởng Cục Đường sắt Việt Nam, cho biết thời gian qua, mối quan hệ hợp tác về phát triển đường sắt Việt Nam - Trung Quốc được đặc biệt tăng cường, thể hiện rõ trong những tuyên bố chung tại các chuyến thăm cấp Nhà nước giữa lãnh đạo hai Đảng, hai Nhà nước.

Ngay trong tháng 12/2024, Chính phủ Việt Nam đã hoàn tất thủ tục nội bộ và ủy quyền cho Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải ký thỏa thuận giữa Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và Chính phủ nước Cộng hòa nhân dân Trung Hoa về hợp tác triển khai các dự án đường sắt khổ tiêu chuẩn kết nối giữa Việt Nam - Trung Quốc.

Song song đó, Bộ Giao thông vận tải Việt Nam đang tích cực triển khai chuẩn bị đầu tư ba tuyến đường sắt kết nối Việt Nam - Trung Quốc gồm: Tuyến đường sắt khổ tiêu chuẩn Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng kết nối với tỉnh Vân Nam, Trung Quốc, phấn đấu khởi công trong năm 2025; Lập quy hoạch chi tiết tuyến đường sắt Đồng Đăng - Hà Nội và Hải Phòng - Hạ Long - Móng Cái kết nối với tỉnh Quảng Tây, Trung Quốc.

Sau khi được đầu tư, sản lượng vận tải và lượng hành khách liên vận quốc tế sẽ tăng lên đáng kể, tương xứng với tiềm năng và nhu cầu giao thương giữa hai nước.

Cục trưởng Cục Đường sắt Việt Nam thông tin thêm trong giai đoạn từ năm 2020 đến nay, khối lượng hàng hóa vận chuyển bằng đường sắt giữa Việt Nam - Trung Quốc liên tục tăng trưởng, trong đó năm 2022 ghi nhận sản lượng đạt xấp xỉ 1,2 triệu tấn. Năm 2023, khối lượng giảm so với cùng kỳ do ảnh hưởng của suy thoái kinh tế thế giới, tuy nhiên, năm 2024, khối lượng hàng hóa liên vận quốc tế đã từng bước phục hồi và tăng trưởng.

Về phía đoàn đại biểu đường sắt Trung Quốc, ông Dương Bân, Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty hữu hạn Tập đoàn Cục Nam Ninh Đường sắt Trung Quốc, Trưởng đoàn đại biểu Đường sắt Trung Quốc, cho biết việc tăng cường hợp tác đường sắt giữa hai nước là công tác thực chất xây dựng cộng đồng chia sẻ tương lai Việt Nam - Trung Quốc trên lĩnh vực đường sắt.

Từ Hội nghị đường sắt biên giới Việt - Trung lần thứ 43 đến nay, dưới sự nỗ lực chung của hai nước, công tác liên vận đường sắt quốc tế không ngừng phát triển, giữ gìn, ổn định và an toàn.



"Hôm nay chúng ta bàn về công tác liên vận đường sắt Việt - Trung, tóm tắt kinh nghiệm, giao lưu, giải quyết những vấn đề tồn tại, cam kết nâng cao chất lượng chuyến tàu container, thúc đẩy vận tải cửa khẩu ngày càng thông suốt, thuận tiện và hiệu quả qua đó góp phần không nhỏ vào sự phát triển kinh tế - xã hội của hai nước"

Ông Dương Bân, Trưởng đoàn đại biểu Đường sắt Trung Quốc nhấn mạnh

Phía đường sắt Trung Quốc cũng đang thúc đẩy các tuyến đường sắt kết nối cửa khẩu hai nước như cải tạo, nâng cấp tuyến Nam Ninh - Bằng Tường kết nối cửa khẩu đường sắt với ga liên vận quốc tế Đồng Đăng của Việt Nam…

Kể từ năm 2024, chuyến tàu container thông quan nhanh quá cảnh được tổ chức chạy thường xuyên, rút ngắn thời gian chạy tàu, không ngừng nâng cao hiệu quả. Quy mô và chất lượng chuyến tàu container tiếp tục được nâng cao, trở thành con đường nhanh chóng thúc đẩy thương mại.

Thông qua trao đổi, hai bên cùng xác định những vấn đề còn tồn tại, những yêu cầu phát sinh từ thực tiễn, qua đó nhiều giải pháp thiết thực đã được hai bên đàm phán, thống nhất và triển khai áp dụng.

Các đại biểu tham dự hội nghị tin tưởng rằng, sau khi các dự án mới được triển khai, sản lượng vận tải và lượng hành khách liên vận quốc tế sẽ tăng lên đáng kể, tương xứng với tiềm năng và nhu cầu giao thương giữa hai nước Việt Nam - Trung Quốc.

Theo kế hoạch, lễ ký kết Nghị định thư Đường sắt biên giới Việt - Trung sẽ được tiến hành ngay sau khi đoàn đàm phán hai nước thống nhất các vấn đề đưa ra thảo luận trong Hội nghị này.