Theo Quyết định của Bộ Giao thông vận tải phê duyệt kết quả lựa chọn nhà đầu tư Dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh dịch vụ cung cấp thực phẩm hàng số 2 thuộc dự án thành phần 4 tại Cảng Hàng không Quốc tế Long Thành, nhà đầu tư khai thác là Công ty Cổ phần dịch vụ ăn hàng không Việt Nam. Đây là nhà đầu tư đã có kinh nghiệm trong lĩnh vực cung cấp năng suất ăn không tại các cảng hàng không quốc tế của Việt Nam.

Đối với Dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh dịch vụ bảo dưỡng máy bay thuộc Dự án thành phần 4 (các công trình dịch vụ mặt đất) tại Cảng Hàng không Quốc tế Long Thành, nhà đầu tư trúng thầu là Công ty Trách nhiệm hữu hạn Một thành viên Kỹ thuật máy bay (VAECO).

Được biết, đây là nhà đầu tư đã có kinh nghiệm trong lĩnh vực bảo dưỡng máy bay tại Việt Nam. Ngoài ra, VAECO là doanh nghiệp thuộc Vietnam Airlines được Cục Hàng không Việt Nam và 16 nhà chức trách hàng không khác đang phê chuẩn như FAA (Hoa Kỳ), EASA (châu Âu), Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc, Singapore… cho phép thực hiện bảo dưỡng trên nhiều loại máy bay khác nhau.



VAECO có khả năng thực hiện các cấp bảo dưỡng từ nhỏ đến lớn cho các dòng máy bay dân dụng hiện đại bậc nhất như: Airbus A320, A321, A350, Boeing 787…

Công ty cũng đang phát triển năng định bảo dưỡng thân vỏ động cơ đáp ứng nhu cầu trong nước và nhiều hãng quốc tế, cùng các giải pháp số hóa, ứng dụng phần mềm quản lý khai thác, bảo dưỡng tàu bay,… nhằm nâng độ tin cậy của máy bay sau khi bảo dưỡng.

Bên cạnh nhiệm vụ trọng tâm là cung cấp dịch vụ bảo dưỡng, sửa chữa, đại tu cho toàn bộ các đội bay của Vietnam Airlines, VAECO còn cung cấp dịch vụ bảo dưỡng ngoại trường và nội trường cho hơn 80 hãng hàng không dân dụng khác trên thế giới.

Tại Việt Nam, Vietnam Airlines là hãng hàng không duy nhất tự chủ được khâu bảo dưỡng máy bay thông qua doanh nghiệp thành viên VAECO, gồm 2 hangar tại Nội Bài (Hà Nội) và 4 hangar tại Tân Sơn Nhất (Thành phố Hồ Chí Minh).

Doanh nghiệp này cũng đẩy mạnh hợp tác quốc tế thông qua việc thành lập liên doanh bảo dưỡng thiết bị máy bay Việt Nam-Singapore VSTEA, hợp tác công ty Spirit AeroSystem để sửa chữa, đại tu vỏ động V2500…

Song song đó, Bộ Giao thông Vận tải vừa phê duyệt kết quả lựa chọn nhà đầu tư Dự án dịch vụ bảo dưỡng, sửa chữa phương tiện trang thiết bị hàng không và dịch vụ kỹ thuật thương mại mặt đất số 2 thuộc Dự án thành phần 4 (các công trình dịch vụ mặt đất) tại Cảng Hàng không Quốc tế Long Thành. Nhà đầu tư trúng thầu là liên danh Công ty cổ phần phục vụ mặt đất Sài gòn và Công ty cổ phần phục vụ mặt đất Hà Nội.

Theo đánh giá từ Bộ Giao thông vận tải đây đều là những nhà đầu có kinh nghiệm trong lĩnh vực bảo dưỡng, sửa chữa trang thiết bị hàng không và lĩnh vực dịch vụ kỹ thuật phục vụ mặt đất tại các cảng hàng không, sân bay của Việt Nam.

Ngoài ra, lãnh đạo Bộ Giao thông Vận tải giao Cục Hàng không Việt Nam với trách nhiệm là bên mời thầu ký kết và quản lý hợp đồng trên cơ sở kết quả bộ đã phê duyệt tại quyết định nêu trên để tổ chức, triển khai các bước tiếp theo.

Triển khai quyết định của Bộ Giao thông Vận tải, Cục Hàng không Việt Nam đã khẩn trương, tích cực tổ chức đàm phán, thương thảo ký kết hợp đồng dự án với nhà đầu tư để rút ngắn tối đa tiến độ, sớm đưa dự án vào khai thác, đảm bảo chất lượng và tiến độ theo đúng chỉ đạo của Chính phủ và Thủ tướng Chính phủ.

Trước đó, theo báo cáo của Tổng công ty Cảng Hàng không Việt Nam (ACV), Dự án thành phần 4 của Cảng Hàng không Quốc tế Long Thành sẽ báo cáo kết quả lựa chọn nhà đầu tư trước ngày 10/12/2024; dự kiến sẽ ký hợp đồng trong tháng 12/2024. Tiến độ thực hiện đầu tư khoảng 18 tháng, phấn đấu hoàn thành các dự án vào tháng 6/2026.

Tại cuộc họp Tổ Công tác dự án đầu tư xây dựng Cảng hàng không quốc tế Long Thành giai đoạn 1 về tình hình triển khai Dự án thành phần 4 mới đây, Thứ trưởng Bộ Giao thông Vận tải Lê Anh Tuấn cho biết bộ đã chỉ đạo Cục Hàng không tiến hành đấu thầu và chấm thầu những công trình cấp bách, cần thiết cần phải triển khai ngay để bảo đảm phục vụ khi đưa Cảng Hàng không Quốc tế Long Thành vào khai thác giai đoạn 1 như khu xử lý vệ sinh máy bay, bảo trì phương tiện phục vụ mặt đất; khu cung cấp suất ăn hàng không; khu bảo trì, sửa chữa máy bay...

Ông Vũ Thế Phiệt, Chủ tịch Hội đồng quản trị ACV kiến nghị Bộ Giao thông Vận tải khẩn trương hoàn thành thủ tục cần thiết để giao cho doanh nghiệp; trong đó có ACV, đầu tư, triển khai ngay các hạng mục, công trình mà Bộ Giao thông Vận tải xác định không thể triển khai kịp như nhà ga hàng hóa, nhà ga hàng hóa chuyển phát nhanh, kho giao nhận hàng hóa… và các công trình, hạng mục còn lại.

Kết luận cuộc họp, Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà nêu rõ Bộ Giao thông Vận tải chịu trách nhiệm về tiến độ của Dự án thành phần 4 và phải hoàn thành đồng bộ với các dự án thành phần để đưa Cảng Hàng không Quốc tế Long Thành vào khai thác đúng kế hoạch.

Đồng thời, Bộ Giao thông Vận tải rà soát lại toàn bộ các hồ sơ đấu thầu các công trình, hạng mục trong Dự án thành phần 4; xác định rõ những hạng mục bộ sẽ triển khai và công trình giao cho doanh nghiệp có đủ năng lực, nguồn lực thực hiện kèm theo cam kết tiến độ cụ thể trình Thủ tướng Chính phủ điều chỉnh Quyết định số 1777/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ về phê duyệt Dự án đầu tư xây dựng Cảng Hàng không Quốc tế Long Thành giai đoạn 1.