Mới đây, đại diện sân bay Nội Bài cho biết đang triển khai vận hành thử giai đoạn 1 đối với 3 làn ra thuộc hệ thống thu không dùng tiền mặt và thu tự động không dừng dịch vụ vào/ra, dừng, đỗ tại sân đỗ ôtô Nhà ga hành khách T1 từ ngày 21/11

Trong ngày đầu chạy thử 3 làn, thống kê của sân bay Nội Bài cho thấy đã có hơn 11 nghìn lượt phương tiện chạy qua giao dịch thành công. Cảng Hàng không Quốc tế Nội Bài khuyến cáo hành khách nên kiểm tra tình trạng của thẻ ETC để khi qua 3 làn này được tự động trừ thẻ, đảm bảo lưu thông thuận tiện, nhanh chóng.

Theo đó, tất cả các loại phương tiện ôtô được lưu hành trên đường giao thông công cộng theo quy định của pháp luật (trừ xe container) được qua làn, bao gồm: phương tiện phải trả phí, phương tiện ưu tiên được miễn phí dịch vụ, phương tiện có vé tháng, phương tiện kinh doanh vận tải có hợp đồng với Cảng Hàng không Quốc tế Nội Bài.

Đại diện sân bay Nội Bài cho biết mỗi ngày có gần 15.000 lượt xe thanh toán bằng tiền mặt qua trạm thu phí vào sân bay. Việc tổ chức thu phí ô tô ra vào sân bay trước nay làm thủ công, tài xế phải dừng xe trước trạm thu phí đầu vào lấy thẻ và trả tiền mặt tại cửa ra, dễ dẫn tới ùn tắc cục bộ, nhất là các khung giờ vàng dịp cao điểm lễ, tết.

“Vì vậy, Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) chủ trì triển khai ETC tại năm sân bay Tân Sơn Nhất, Nội Bài, Đà Nẵng, Phú Bài, Cát Bi nhằm góp phần tạo điều kiện thuận lợi cho các phương tiện thoát ly nhanh, tiếp cận nhà ga thuận lợi, góp phần đảm bảo an toàn giao thông…”- đại diện sân bay Nội Bài cho hay.

Việc triển khai ETC mới ở giai đoạn 1, dự kiến đến trước Tết Dương lịch triển khai giai đoạn 2. Theo đó, các làn thu phí vào sân bay còn lại tại Nhà ga hành khách T1 và Nhà ga quốc tế T2 sẽ được tiếp tục hoàn thiện ở giai đoạn tiếp theo.