Theo đó, nhà thầu trúng thầu Gói thầu 15-XL là Liên danh cầu Đại Ngãi 1, bao gồm các đơn vị: Công ty cổ phần Tập đoàn Đèo Cả, Công ty cổ phần Xây dựng và Lắp máy Trung Nam, Công ty cổ phần Đầu tư và Xây dựng Thái Yên, Công ty cổ phần Tập đoàn Thành Long, Công ty cổ phần Xây dựng hạ tầng Bắc Trung Nam, Công ty cổ phần Đầu tư xây dựng hạ tầng Khang Nguyên, Công ty cổ phần Xây dựng và Đầu tư 492 và Công ty TNHH Tập đoàn Định An.

Được biết, gói thầu XL15 có giá trị 3.867 tỷ đồng, thời gian thực hiện là 1.250 ngày kể từ ngày ký hợp đồng xây dựng.

Cầu Đại Ngãi 1 có chiều dài hơn 3km. Trong đó, phần cầu chính dài gần 2,6km, rộng 21,5m đi qua luồng Định An của sông Hậu. Đây là cầu dây văng lớn thứ hai Việt Nam, sau cầu Cần Thơ và bằng cầu Vàm Cống. Công trình dự kiến hoàn thành trong năm 2028.

Phần cầu chính dạng dây văng có 2 trụ tháp dạng chữ A cao 110m (tính từ mặt cầu), sơ đồ nhịp chính (210 450 210)m. Đây là cầu dây văng lớn thứ hai Việt Nam, sau cầu Cần Thơ và bằng cầu Vàm Cống. Công trình dự kiến hoàn thành trong năm 2028.

Dự án đầu tư xây dựng cầu Đại Ngãi trên Quốc lộ 60 có chiều dài 15km. Điểm đầu giao với Quốc lộ 54 thuộc địa phận xã Hùng Hòa, huyện Tiểu Cần, tỉnh Trà Vinh và điểm cuối giao Quốc lộ Nam sông Hậu thuộc địa phận xã Long Đức, huyện Long Phú, tỉnh Sóc Trăng.

Dự án gồm 2 công trình cầu chính là cầu Đại Ngãi 2 (sẽ hoàn thành hợp long và đưa vào sử dụng trong năm 2025) và cầu Đại Ngãi 1 (dự kiến khởi công cuối năm 2024) được đầu tư hoàn chỉnh với 4 làn xe. Toàn dự án có 5 nút giao, 7 cầu, chia làm 4 gói thầu.

Khi hoàn thành, cầu Đại Ngãi sẽ cùng với cầu Rạch Miễu, cầu Hàm Luông, cầu Cổ Chiên nâng cao năng lực vận tải cho vùng Đồng bằng sông Cửu Long, tạo kết nối giao thông thuận tiện giữa các tỉnh Duyên hải phía Nam và với Thành phố Hồ Chí Minh, rút ngắn thời gian đi lại, giảm chi phí vận tải, mở rộng giao thương và phá bỏ thế độc đạo của Quốc lộ 1.

Theo tính toán, tuyến cầu Đại Ngãi giúp rút ngắn khoảng 80km so với Quốc lộ 1 khi di chuyển từ Cà Mau, Sóc Trăng, Bạc Liêu về Thành phố Hồ Chí Minh. Công trình cũng có vai trò quan trọng trong đảm bảo quốc phòng-an ninh của khu vực ven biển phía Nam