Theo Sở Giao thông vận tải TP Hà Nội, kể từ thời điểm cuối tháng 11/2023 đến nay, thành phố đã thí điểm thẻ vé điển tử liên thông đa phương thức trên 25 tuyến xe buýt khác nhau với độ bao phủ rộng (bao gồm các tuyến xuyên tâm, tuyến nội thành và tuyến ngoại thành), bảo đảm tính phổ quát chung cho hệ thống nhằm tạo điều kiện thuận lợi và tiền đề cho việc đánh giá khi kết thúc thí điểm.

Ngoài việc phát hành thẻ vật lý điện tử (thẻ gắn chíp), từ tháng 4/2024, Trung tâm Quản lý và Điều hành giao thông thành phố Hà Nội đưa vào vận hành ứng dụng “Thẻ vé giao thông Hà Nội” với hình thức thẻ vé QR động (thẻ ảo), áp dụng đối với thẻ vé tháng và thẻ miễn phí đi xe buýt nhằm tạo thuận lợi cho hành khách cũng như tiết kiệm chi phí phát hành thẻ vật lý.

Đến nay, đã có 11.631.246 lượt hành khách sử dụng vé điện tử, 162.959 thẻ vé điện tử được phát hành (trong đó thẻ vé tháng ảo có thể sử dụng không cần internet (offline) phù hợp với mọi hành khách, cho đến nay đã cấp được 115.524 thẻ ảo, chiếm gần 71% số lượng thẻ vé tháng điện tử).

Sở Giao thông vận tải Hà Nội cho biết quá trình thí điểm bước đầu đã mang lại nhiều hiệu quả. Với cơ quan quản lý nhà nước đã hình thành được Trung tâm Quản trị hệ thống vé (FMC) gồm nhiều chức năng,

Trong đó, FMC có thể thu thập, quản lý và sử dụng dữ liệu liên quan đến quá trình phát hành, thông tin khách hàng, các giao dịch phát sinh, quá trình sử dụng thẻ vé của khách và các lỗi trên hệ thống.

Bên cạnh đó, FMC cung cấp đầy đủ hệ thống báo cáo vé lượt, vé tháng và tổng hợp báo cáo theo thời gian thực dựa trên yêu cầu của các đơn vị quản lý và vận hành hệ thống, giúp dễ dàng theo dõi tình hình hoạt động của các tuyến, các loại thẻ và sản lượng doanh thu tương ứng để kịp thời đưa ra các quyết định điều hành. Từ đó, thực hiện điều chỉnh, hợp lý hóa mạng lưới tuyến, bảo đảm phù hợp với nhu cầu đi lại của người dân.

Với doanh nghiệp cung ứng dịch vụ vận tải hành khách công cộng, qua thí điểm trên 25 tuyến buýt, hệ thống phù hợp với quy trình vận hành tuyến và yêu cầu quản lý; giúp doanh nghiệp đơn giản quy trình, giảm bớt nhiều công đoạn so với trước đây.

Bên cạnh đó, doanh nghiệp có thể theo dõi được sản lượng, doanh thu của các tuyến thí điểm thuộc đơn vị quản lý. Công tác nghiệm thu, quyết toán sản lượng, doanh thu vé bán được thực hiện nhanh chóng, thuận tiện và chính xác.

Về phía hành khách dễ dàng thanh toán không cần tiền mặt, đồng thời có thể đăng ký, gia hạn vé tháng trực tuyến, giúp tiết kiệm thời gian và công sức… Thẻ vé tháng ảo (thẻ phi vật lý) sử dụng dễ dàng, phù hợp với mọi hành khách, mọi đối tượng, thông tin được bảo mật, an toàn…

Sở Giao thông vận tải thành phố khẳng định việc hỗ trợ nhiều loại hình thẻ, vé điện tử khác nhau trên một hệ thống duy nhất đem đến đa dạng lựa chọn dành cho khách hàng khi sử dụng thẻ, vé điện tử... giúp giảm lượng rác thải và góp phần bảo vệ môi trường, đồng thời đơn giản hóa và tiết kiệm chi phí trong việc bán, kiểm soát thẻ, vé.

Cùng với đó khắc phục tối đa thất thoát doanh thu; giảm thiểu việc gian lận vé cũng như tình trạng vé giả; hạn chế rủi ro thu phải tiền rách..., góp phần minh bạch cho các nhà cung cấp dịch vụ giao thông công cộng.

Từ kết quả thí điểm, trung tâm đã đề xuất Sở Giao thông vận tải thành phố Hà Nội báo cáo UBND thành phố Hà Nội triển khai hệ thống thẻ vé điện tử liên thông đa phương thức cho toàn mạng lưới vận tải hành khách công cộng.

Trước đó, ngày 9/12/2024, UBND thành phố Hà Nội đã có văn bản số 4132/UBND-ĐT chấp thuận chủ trương triển khai hệ thống vé điện tử liên thông đa phương thức cho giao thông công cộng trên địa bàn thành phố Hà Nội theo phương án thuê dịch vụ công nghệ thông tin, thời gian thuê 5 năm (2025-2030).

Việc triển khai hệ thống vé điện tử liên thông phù hợp với chiến lược và đồng bộ với chương trình chuyển đổi số của Chính phủ, ngành giao thông vận tải và của TP Hà Nội. Thẻ vé điện tử là một trong những giải pháp quan trọng nhằm hướng tới thành phố thông minh, đem lại nhiều lợi ích cho thành phố và người tham gia giao thông cộng cộng.

Hệ thống vé điện tử liên thông đa phương thức ngoài việc thực hiện bán vé và soát vé nhanh chóng, thuận tiện còn đáp ứng các yêu cầu quản lý điều hành mạng lưới tuyến. Vé điện tử liên thông góp phần xây dựng hệ thống giao thông công cộng hiện đại, giúp việc di chuyển thuận tiện hơn, khuyến khích người dân sử dụng, giảm ùn tắc giao thông, ô nhiễm môi trường.