Khảo sát chặng bay TP Hồ Chí Minh – Thanh Hoá trong ngày 24/1/2025 (tức ngày 25 tháng Chạp) cho thấy hãng hàng không Vietnam Airlines khai thác 8 chuyến bay trong ngày nhưng chỉ còn duy nhất chuyến bay lúc 1h45 là còn vé phổ thông với giá vé là 3,74 triệu đồng/chiều (bao gồm thuế, phí) với số lượng ghế còn rất hạn chế. Mặc dù vậy, vé hạng thương gia với mức giá 6 triệu đồng vẫn còn.

Trong khi đó, chặng bay TP Hồ Chí Minh – TP Vinh (Nghệ An), có mức giá tương đương với Thanh Hoá, một số chuyên bay khung giờ từ 0h00 – 2h còn hạng vé phổ thông. Sau thời điểm này, các chuyến bay trong ngày tới tối muộn đều không còn vé phổ thông.

Cũng chặng bay này, với Vietjet Air, hãng khai thác 8 chuyến bay với mức giá dao động từ 3,68 đến hơn 4 triệu đồng/chiều tùy thuộc vào giờ bay và hạng ghế khách lựa chọn.

Trong khi Bamboo Airways chỉ khai thác một chuyến bay trong ngày ở đường bay này vào ngày 22/1/2025 (tức ngày 23 tháng Chạp năm Giáp Thìn) và 28/1/2025 (tức ngày 29 tháng Chạp năm Giáp Thìn) với giá vé là 3,73 triệu đồng/chiều.

Với chặng bay Thành phố Hồ Chí Minh-Pleiku (Gia Lai), vé máy bay ngày 23/1/2025 của Vietnam Airlines đã bán hết vé, khách muốn bay chỉ có thể lựa chọn hạng ghế thương gia với mức giá lên tới 3,7 triệu đồng/chiều. Vietjet Air vẫn còn vé với mức giá từ 1,8-2,5 triệu đồng/chiều nhưng số lượng cũng còn rất ít. Đặc biệt từ ngày 24-26/1, đường bay này của Vietjet đang rơi vào tình trạng hết chỗ.

Đường bay Thành phố Hồ Chí Minh-Hải Phòng bay ngày 23/1 (tức ngày 24/1 tháng Chạp năm Giáp Thìn), vé bay của Vietnam Airlines chỉ có một mức giá trong ngày với 3,74 triệu đồng/chiều. Vietjet Air mở bán ở mức 3,6-4,2 triệu đồng/chiều và Bamboo Airways bán vé giá 3,73 triệu đồng/chiều.

Trên tuyến TP Hồ Chí Minh-Hà Nội, ngày 24/1/2025 (tức ngày 25 tháng Chạp năm Giáp Thìn), Vietnam Airlines khai thác 56 chuyến bay thẳng với tần suất 30 phút đến một giờ/chuyến và giá vé hạng ghế phổ thông là 3,74 triệu đồng/chiều, hạng Thương gia cao hơn gấp hai lần với mức giá 9,8 triệu đồng/chiều. Vietjet Air khai thác 29 chuyến và khung giá vé dao động từ 3,6-4 triệu đồng/chiều. Bamboo Airways bay tới 9 chuyến và giá bán ghế phổ thông là 3,7 triệu đồng/chiều, trong khi hạng ghế thương gia từ 7,7-10 triệu đồng/chiều.

Được biết, hiện nhiều chuyến bay dịp Tết Nguyên đán có tỷ lệ lấp đầy chỗ lên đến trên 70%, trong đó tập trung trên các chuyến từ TP Hồ Chí Minh đi các tỉnh thành miền Bắc, miền Trung như Thanh Hóa, Quy Nhơn, Chu Lai, Đồng Hới... Lượng khách được dự báo sẽ còn tiếp tục tăng mạnh trong tháng tới.

Các hãng hàng không khuyến cáo hành khách sớm đặt vé bay để có các mức giá ưu đãi và mua vé trên website, ứng dụng di động, phòng vé và đại lý chính thức của hãng.

Ngoài ra, để tránh mua phải vé giả, vé bị nâng giá trong dịp cao điểm Tết, hãng khuyến nghị khách hàng mua vé trên website, ứng dụng di động, phòng vé, đại lý chính thức và yêu cầu xuất hóa đơn chính thức sau khi mua vé và kiểm tra mã vé để đảm bảo tính hợp lệ trước ngày khởi hành.

Về phía cơ quan quản lý Nhà nước, Cục Hàng không Việt Nam sẽ tiếp tục theo dõi tình hình đặt giữ chỗ, giá vé máy bay trên các đường bay nội địa để kịp thời chỉ đạo các hãng hàng không bổ sung tải cung ứng trên các đường bay có nhu cầu cao, đáp ứng nhu cầu của hành khách trong dịp cao điểm Tết Nguyên đán Ất Tỵ năm 2025.



Vietnam Airlines Group (gồm các hãng Vietnam Airlines, Pacific Airlines và VASCO) sẽ cung ứng thêm hơn 650.000 ghế, tương đương hơn 3.000 chuyến bay trên các chặng bay nội địa Việt Nam trong giai đoạn từ 13/1- 12/2/2025 (tức 15 tháng Chạp năm Giáp Thìn đến 15 tháng Giêng năm Ất Tỵ).

Đợt tăng chuyến này sẽ nâng tổng số ghế toàn mạng bay nội địa của Vietnam Airlines Group lên hơn 2,15 triệu ghế, tương đương hơn 11.000 chuyến bay.

Đại diện Vietnam Airlines cho biết các chuyến bay tăng cường tập trung vào các đường bay phục vụ nhu cầu về nhà đoàn viên và du Xuân dịp Tết như giữa Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh, Nha Trang, Đà Nẵng, Phú Quốc, Vinh; giữa Thành phố Hồ Chí Minh và Đà Nẵng, Hải Phòng, Huế, Thanh Hóa, Quy Nhơn, Pleiku, Chu Lai, Đồng Hới, Vinh…

Vietnam Airlines Group cũng lên phương án thuê thêm 4 máy bay Airbus A320/A321, trong đó có 2 máy thuê ướt (bao gồm tổ bay) để phục vụ cao điểm Tết. Mỗi máy bay dự kiến khai thác 180 chuyến trong dịp này.

Trong khi đó, Vietjet mở bán sớm 2,6 triệu vé bay trong giai đoạn từ 15/1 đến 12/2/2025 (tức 16 tháng Chạp năm Giáp Thìn đến ngày 15 tháng Giêng năm Ất Tỵ). Còn Vietravel Airlines đã đón thêm 1 tàu ướt để phục vụ cho giai đoạn cao điểm cuối năm và giai đoạn Tết 2025.