Bộ Giao thông vận tải vừa ban hành Quyết định số 1549/QĐ-BGTVT công bố mở cảng cạn Đông Phố Mới, tỉnh Lào Cai.

Theo quyết định, cảng cạn Đông Phố Mới (Lào Cai) có vị trí tại Lô F9, F10 và một phần lô đất F11 Khu công nghiệp Đông Phố Mới, phường Phố Mới, thành phố Lào Cai, tỉnh Lào Cai; có diện tích: 50.000 m2; Chủ đầu tư là Công ty Cổ phần VIMC Logistics.

Càng được xây dựng với mục tiêu khai thác, kinh doanh dịch vụ và thực hiện thủ tục xuất nhập khẩu hàng hóa tại cảng cạn phù hợp với quy định Nghị định số 38/2017/NĐ-CP ngày 04/4/2017 của Chính phủ và Giấy chứng nhận đầu tư, Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh được cơ quan có thẩm quyền cấp.

Được biết, Chủ đầu tư là Công ty Cổ phần VIMC Logistics sẽ thực hiện các trách nhiệm và quyền hạn của doanh nghiệp khai thác cảng cạn theo quy định tại Nghị định số 38/2017/NĐ-CP ngày 04/4/2017 của Chính phủ và quy định của pháp luật có liên quan.

Đồng thời, tổ chức khai thác cảng cạn khi đã hoàn thành đầy đủ thủ tục theo quy định và đúng mục đích, phù hợp với các giai đoạn đầu tư, bảo đảm an toàn, an ninh, phòng chống cháy, nổ, phòng ngừa ô nhiễm môi trường.

Quyết định nêu rõ trách nhiệm của chủ đầu tư trong việc khai thác, bảo trì các công trình, hạng mục theo đúng mặt bằng đã được công bố và các quy định hiện hành; mọi trường hợp cải tạo, mở rộng, thay đổi tính chất sử dụng công trình phải báo cáo cấp có thẩm quyền theo quy định.

Ngoài ra, các cơ quan quản lý nhà nước chuyên ngành thực hiện trách nhiệm quản lý nhà nước chuyên ngành tại cảng cạn Đông Phố Mới (Lào Cai) theo quy định tại Nghị định số 38/2017 và quy định của pháp luật có liên quan.

Bộ Giao thông vận tải giao Cục Hàng hải Việt Nam có trách nhiệm tổ chức kiểm tra, giám sát hoạt động của cảng cạn theo quy định tại Nghị định số 38/2017/NĐ-CP ngày 04/4/2017 của Chính phủ và quy định của pháp luật có liên quan.

Dự án cảng cạn Đông Phố Mới có quy mô xây dựng hệ thống kho, bãi, hệ thống hạ tầng kỹ thuật phụ trợ, phương tiện xếp dỡ đáp ứng lượng hàng thông qua khoảng 65.000 Teu/năm với quy mô đầu tư, công nghệ khai thác hợp lý, đảm bảo hiệu quả về kinh tế, kỹ thuật, đáp ứng được nhu cầu phát triển của khu vực.

Quy mô công trình gồm hệ thống kho tổng hợp; hệ thống bãi container; hệ thống bãi tổng hợp; hệ thống đường nội bộ, bãi tập kết xe; phương tiện, thiết bị xếp dỡ; công trình kiến trúc và mạng kỹ thuật; tường rào, cây xanh.