Ủy ban nhân dân TP.HCM vừa ban hành quyết định giá vé dịch vụ vận tải hành khách công cộng của tuyến metro số 1 (Bến Thành - Suối Tiên).

Cụ thểm đối với khách dùng tiền mặt, iá vé tàu cho mỗi lượt thấp nhất là 7.000 đồng, cao nhất là 20.000 đồng, tùy quãng đường di chuyển. Riêng khách hàng mua vé không dùng tiền mặt, giá vé thấp nhất là 6.000 đồng/lượt và cao nhất 19.000 đồng mỗi lượt.

Đối với khách mua vé ngày là 40.000 đồng (không giới hạn số lượt đi lại trong ngày); vé 3 ngày là 90.000 đồng (không giới hạn số lượt đi trong 3 ngày).

Đối với khách phổ thông mua vé tháng là 300.000 đồng (không giới hạn lượt đi trong tháng). Giá vé tháng cho học sinh, sinh viên là 150.000 đồng.

Theo quyết định được ban hành, giá vé trên đã bao gồm bảo hiểm thân thể hành khách dùng dịch vụ vận tải công cộng bằng tàu điện trên tuyến metro số 1.

Đối với các trường hợp miễn, giảm giá vé theo Nghị quyết của Hội đồng nhân dân TP.HCM, Công ty Trách nhiệm hữu hạn Một thành viên Đường sắt đô thị số 1 (HURC1) có trách nhiệm công khai niêm yết thông tin về giá vé tại các ga của đường sắt đô thị và trên phương tiện thông tin đại chúng, trang thông tin điện tử trước thời điểm áp dụng.

Đồng thời, Trung tâm Giao thông công cộng TP.HCM sẽ theo dõi, giám sát doanh thu bán vé, làm cơ sở để đặt hàng dịch vụ vận tải hành khách công cộng bằng tàu điện trên tuyến metro số 1.

Bên cạnh đó, theo Ủy ban nhân dân TP.HCM, sau khi có định mức kinh tế kỹ thuật chuyên ngành và các quy định về chi phí quản lý vận hành tàu điện tuyến Bến Thành –Suối Tiên, giao Sở Giao thông Vận tải tổ chức đánh giá, tổng kết và tham mưu Ủy ban nhân dân Thành phố xem xét ban hành mức giá vé mới (nếu cần thiết).

Trong 6 tháng đầu đi vào hoạt động thương mại, tàu metro số 1 sẽ chạy 200 chuyến mỗi ngày từ 5h đến 22h. Vào giờ cao điểm, tàu sẽ chạy mỗi 8 phút với 9 đoàn tàu. Trong các khung giờ còn lại, tàu sẽ chạy mỗi 12 phút với 6 đoàn tàu.

Công ty HURC1 cho biết trong 3 tháng đầu vận hành thương mại tuyến metro số 1, TP.HCM dự kiến chi ngân sách hỗ trợ 100% giá vé cho toàn bộ hành khách đi tàu và 17 tuyến xe buýt kết nối.

Đến điểm hiện tại, dự án đang thực hiện các thủ tục theo quy định để hoàn thành và đưa dự án vào vận hành thương mại. Dự kiến thời gian khai thác vận hành chính thức vào ngày 22/12.

Ban Quản lý Đường sắt đô thị và Công ty HURC1 (đơn vị vận hành tuyến metro số 1) đang tích cực phối hợp trong quá trình chuẩn bị công tác vận hành, khai thác tuyến đường sắt đô thị số 1.

Trong đó, phối hợp thực hiện các công việc nhằm vận hành, khai thác hiệu quả tuyến đường sắt đô thị số 1 như đào tạo, nghiệm thu, bàn giao, vận hành khai thác thử…; tham mưu phê duyệt Đề án thí điểm khai thác một số tài sản kết cấu hạ tầng đường sắt đô thị thành phố.



Tuyến metro số 1 với chiều dài gần 20 km được khởi công năm 2012 với tổng mức đầu tư khoảng 43.700 tỷ đồng. Tuyến bắt đầu từ ga Bến Thành đến depot Long Bình (thành phố Thủ Đức), gồm 3 ga ngầm, 11 ga trên cao. Dự án có tổng cộng 17 đoàn tàu, mỗi đoàn tàu có thể chở 930 khách, bao gồm 147 khách ngồi và 783 khách đứng.