Theo quyết định của Bộ Giao thông Vận tải, Hội đồng thẩm định quy hoạch tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng - Quảng Ninh gồm 30 thành viên do ông Nguyễn Danh Huy, Thứ trưởng Bộ Giao thông vận tải, làm Chủ tịch.

Ngoài ra, các thành viên khác trong hội đồng thuộc Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, Bộ Khoa học và Công nghệ, Bộ Ngoại giao, Bộ Tài nguyên và Môi trường, Bộ Xây dựng, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Ủy ban Quản lý vốn nhà nước tại doanh nghiệp và đại diện 10 tỉnh, thành phố có tuyến đường sắt đi qua.

Trước đó, Cục Đường sắt Việt Nam đã trình Bộ Giao thông vận tải, tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng - Quảng Ninh dài 447,66 km, có điểm đầu kết nối với đường sắt Trung Quốc tại tỉnh Lào Cai; điểm cuối tại ga Cái Lân thuộc TP.Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh.

Tuyến đi qua 10 tỉnh thành, gồm Lào Cai, Yên Bái, Phú Thọ, Vĩnh Phúc, Hà Nội, Bắc Ninh, Hưng Yên, Hải Dương, Hải Phòng và Quảng Ninh. Dọc tuyến có 41 ga, trong đó ga Lào Cai vừa là ga lập tàu vừa đảm nhận là ga giao tiếp liên vận quốc tế và bốn ga hàng hóa tại các cảng Lạch Huyện, Nam Đồ Sơn, Nam Đình Vũ, Đình Vũ.

Tuyến có khoảng 145 cầu với chiều dài 106 km đi qua các con sông lớn như sông Hồng, sông Lô, sông Bạch Đằng và các cầu vượt đường bộ cao tốc như Hà Nội - Lào Cai, Hà Nội - Hải Phòng, Hải Phòng - Quảng Ninh, các đường quốc lộ và một số đường tỉnh; 42 hầm với chiều dài 23,2 km trên địa bàn Lào Cai, Yên Bái.

Trên cơ sở phương án quy hoạch, tư vấn tính toán nhu cầu vốn để đầu tư tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng - Quảng Ninh (trong thời kỳ quy hoạch đến 2050): 183.856 tỉ đồng. Trong đó: chi phí giải phóng mặt bằng 24.065 tỉ đồng; chi phí xây dựng và thiết bị 110.138 tỉ đồng; chi phí khác 16.104 tỉ đồng; chi phí dự phòng 33.551 tỉ đồng. Cục Đường sắt đề xuất để đầu tư dự án trên sẽ huy động vốn từ ba nguồn, đó là ngân sách Nhà nước, vốn vay ưu đãi và huy động vốn tư nhân.

Thời gian triển khai dự án theo hai giai đoạn. Trong đó, đến năm 2030 triển khai đầu tư xây dựng trước đoạn tuyến Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng, điện khí hoá, khổ 1.435. Đối với đoạn tuyến Hải Phòng - Quảng Ninh sẽ được nghiên cứu triển khai sau năm 2030 cùng với lộ trình đầu tư của tuyến đường sắt ven biển Nam Định - Thái Bình - Hải Phòng - Quảng Ninh.

Được biết, Dự án này Trung Quốc từng hỗ trợ nghiên cứu. Trong đó, Hồ sơ dự án đường sắt Lào Cai – Hà Nội – Hải Phòng – Quảng Ninh được Cục Đường sắt lập dựa trên hồ sơ quy hoạch tuyến đường sắt khổ tiêu chuẩn Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng đã được Công ty HH Tập đoàn Viện thiết kế khảo sát số 5 đường sắt Trung Quốc thực hiện.

Tuy nhiên, trong quá trình tiếp nhận, Cục Đường sắt đã bổ sung nghiên cứu đoạn tuyến từ Hải Phòng đi Quảng Ninh làm cơ sở phê duyệt quy hoạch chi tiết tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng - Quảng Ninh.