Mới đây, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đã ký Quyết định số 1621/QĐ – TTg về Điều chỉnh chủ trương đầu tư Dự án đầu tư xây dựng Cảng hàng không Sapa, tỉnh Lào Cai theo phương thức PPP đã được Thủ tướng phê duyệt tại Quyết định số 1773/QĐ-TTg ngày 21/10/2021.

Theo đó, điều chỉnh mức dự kiến thời gian thực hiện Dự án thành phần 1 là 5 năm, thời hạn hợp đồng Dự án thành phần 2 là 47 năm. Trong đó, thời hạn hợp đồng Dự án thành phần 2 bao gồm thời gian lập thẩm định thiết kế kỹ thuật, thiết kế bản vẽ thi công, tổ chức lựa chọn các nhà thầu là 1 năm; thời gian vận hành, khai thác và thu hồi vốn là 43 năm 11 tháng; thời gian xây dựng giai đoạn 1 dự kiến là 2 năm 1 tháng.

Dự kiến tiến độ thực hiện Dự án giai đoạn 1 từ năm 2021; giai đoạn 2 thực hiện từ năm 2028. Ước tính tổng nhu cầu sử dụng đất của Dự án là 371 ha (trong đó thực hiện giải phóng mặt bằng toàn bộ 371 ha ngay trong giai đoạn 1, hoàn thành trong năm 2025); phạm vi xây dựng giai đoạn 1 là 295,2 ha; phạm vi xây dựng giai đoạn 2 là 75,8 ha.

Ngoài ra, quyết định nêu rõ sẽ điều chỉnh tổng mức đầu tư xây dựng Dự án. Cụ thể, với gần 6.950 tỷ đồng được chia theo 2 giai đoạn. Giai đoạn 1 thay đổi tổng mức đầu tư là hơn 4.295 tỷ đồng, trong đó giải phóng mặt bằng và tái định cư là 555 tỷ đồng; Dự án thành phần 2 Xây dựng cảng hàng không là hơn 3.740 tỷ đồng; tổng mức đầu tư giai đoạn 2 được điều chỉnh về mức hơn 2.653 tỷ đồng.

Đối với cơ cấu nguồn vốn, giai đoạn 1 do nhà đầu tư huy động (vốn chủ sở hữu, vốn tín dụng) giảm từ hơn 2.990 tỷ đồng còn gần 2.193 tỷ đồng. Vốn nhà nước tham gia trong Dự án từ hơn 1.193 tỷ đồng lên hơn 2.102 tỷ đồng. Trong đó, nguồn vốn ngân sách Trung ương hỗ trợ có mục tiêu là hơn 167 tỷ đồng, nguồn ngân sách nhà nước do địa phương tự cân đối là hơn 1.935 tỷ đồng.

Trong giai đoạn 2, vốn do nhà đầu tư huy động tăng từ hơn 1.228 tỷ đồng lên gần 1.340 tỷ đồng; vốn nhà nước tham gia trong Dự án do địa phương tự cân đối trong giai đoạn 2026 - 2030 là hơn 1.313 tỷ đồng.

Như vậy, tổng vốn nhà nước trong Dự án là hơn 3.416 tỷ đồng, chiếm 49,16% tổng mức đầu tư Dự án.

Trước đó, Phó Thủ tướng Lê Văn Thành đã ký Quyết định số 1773/QĐ-TTg ngày 21/10/2021 về chủ trương đầu tư dự án Đầu tư xây dựng Cảng hàng không Sa Pa, tỉnh Lào Cai theo hình thức đối tác công tư (PPP).

Mục tiêu dự án đầu tư xây dựng Cảng hàng không Sa Pa nhằm đáp ứng nhu cầu vận tải đường hàng không ngày càng tăng cao, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội; đồng thời đảm bảo tính cơ động cao trong việc phòng thủ, cũng như trong công tác cứu hộ, cứu nạn; đảm bảo quốc phòng, an ninh của khu vực Tây Bắc nói chung và của tỉnh Lào Cai nói riêng; phù hợp với quy hoạch và định hướng phát triển giao thông vận tải.