Theo Vụ Kế hoạch-Đầu tư (Bộ Giao thông Vận tải), trong 11 tháng năm 2024, sản lượng giải ngân của Bộ Giao thông Vận tải ước đạt 51.200 tỷ đồng, đạt khoảng gần 68% so với kế hoạch năm.

Trong năm 2024, Bộ Giao thông Vận tải được Thủ tướng Chính phủ giao số vốn đầu tư công giải ngân là 71.288 tỷ đồng. Đáp ứng nhu cầu vốn triển khai các dự án, Bộ Giao thông Vận tải được giao thêm 1.240 tỷ đồng từ nguồn tăng thu ngân sách trung ương năm 2022 và giao bổ sung thêm 2.954 tỷ đồng cho các dự án nhóm B bị thiếu vốn. Hiện nay, tổng kế hoạch vốn năm 2024 của Bộ Giao thông Vận tải là 75.482 tỷ đồng

Xác định thời tiết ngày càng bất thường, khó dự báo, ảnh hưởng không nhỏ đến quá trình thi công, giải ngân ở các dự án, Vụ Kế hoạch - Đầu tư cho biết thời gian qua, Vụ đã tham mưu Bộ Giao thông Vận tải yêu cầu các chủ các chủ đầu tư chỉ đạo nhà thầu tập trung mọi nguồn lực, tranh thủ thời tiết thuận lợi để triển khai thi công.

“Các chủ đầu tư cũng cần phối hợp chặt chẽ với các cấp, ngành, địa phương nhanh chóng tháo gỡ vướng mắc trong công tác giải phóng mặt bằng, tái định cư, di dời hạ tầng kỹ thuật, khai thác mỏ vật liệu; theo dõi, giám sát tiến độ giải ngân hàng tháng, kịp thời điều hòa, điều chỉnh vốn từ các dự án giải ngân chậm sang các dự án có khả năng giải ngân nhanh hơn, bảo đảm giải ngân tối đa số vốn được giao,, đại diện Vụ Kế hoạch-Đầu tư thông tin.

Về phía Bộ Giao thông Vận tải, cơ quan này vừa có văn bản yêu cầu các chủ đầu tư bám sát tiến độ thực hiện dự án, xử lý ngay các bất cập, vướng mắc, đẩy nhanh giải ngân vốn đầu tư công với mục tiêu giải ngân ít nhất 95% kế hoạch vốn được giao.

Theo Bộ Giao thông Vận tải, thời gian qua, cùng với sự chỉ đạo sát sao, quyết liệt của lãnh đạo Bộ, các chủ đầu tư/ban Quản lý dự án đã tích cực tháo gỡ các khó khăn, đẩy nhanh tiến độ thực hiện và giải ngân các dự án.

Xác định thời gian còn lại của niên độ ngân sách năm 2024 còn rất ngắn, trong khi số vốn còn lại cần giải ngân khá lớn, thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, với quyết tâm giải ngân ít nhất 95% kế hoạch vốn được giao, Bộ Giao thông Vận tải yêu cầu các chủ đầu tư/ban Quản lý dự án khẩn trương hoàn thiện thủ tục giải ngân.

Trong đó, các chủ đầu tư/ban Quản lý dự án phải điều chỉnh phân khai dự toán cơ cấu chi trên hệ thống Tabimis đối với từng dự án (nếu cần), bảo đảm giải ngân hết số kế hoạch vốn được kéo dài từ năm 2023 sang năm 2024 còn lại trước ngày 31/12 theo quy định.

Bộ Giao thông Vận tải chỉ đạo các chủ đầu tư/ban Quản lý dự án cần phân công lãnh đạo, theo dõi, tăng cường tần suất kiểm tra, đánh giá kết quả thực hiện trong từng tuần, bám sát tiến độ thực hiện dự án, xử lý ngay các tồn tại bất cập, đẩy nhanh tiến độ thực hiện giải ngân các dự án được giao quản lý.

Đồng thời, giao nhiệm vụ với Vụ Kế hoạch - Đầu tư phối hợp với Cục Quản lý đầu tư xây dựng, Cục Đường cao tốc Việt Nam theo dõi sát tiến độ thực hiện giải ngân vốn đầu tư công của các chủ đầu tư/ban Quản lý dự án, kịp thời báo cáo lãnh đạo Bộ Giao thông Vận tải hàng tháng để chỉ đạo các giải pháp điều hành, xử lý các khó khăn, vướng mắc nhằm hoàn thành mục tiêu giải ngân vốn đầu tư công năm 2024.