Tại Kỳ họp thứ 21, Hội đồng nhân dân tỉnh Ninh Thuận khóa XI, nhiệm kỳ 2021 - 2026, Hội đồng nhân dân tỉnh đã thông qua Nghị quyết điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án đường nối từ cao tốc Bắc - Nam với Quốc lộ 1 và cảng biển tổng hợp Cà Ná. Theo đó, dự án này được điều chỉnh tổng mức đầu tư, tổng chiều dài, cơ cấu vốn và diện tích sử dụng.

Để đáp ứng mục tiêu của dự án, đặc biệt là để tăng kết nối giao thông với khu công nghiệp Cà Ná và cảng biển tổng hợp Cá Ná, Hội đồng Nhân dân tỉnh đã thống nhất điều chỉnh, tăng chiều dài tuyến đường lên 8,2 km (tăng từ 14,8 km lên 23 km), điều chỉnh về bề rộng mặt đường giảm từ 34 m xuống còn 16 m. Trong khi đó, tổng mức đầu tư giảm so với dự án trước đây được phê duyệt, từ 903 tỷ đồng giảm còn khoảng 689 tỷ đồng (giảm khoảng 214 tỷ đồng).

Theo phân tích của Ủy ban Nhân dân tỉnh Ninh Thuận, tổng mức đầu tư giảm chủ yếu là ở dự án thành phần 1, bởi dự án giảm được chi phí giải phóng mặt bằng do có một số phần đất không phải bồi thường, hỗ trợ, phần còn lại chỉ bồi thường, hỗ trợ tài sản trên đất; giảm chi phí đầu tư giai đoạn 2 của dự án thành phần 1; giảm chi phí xây dựng và tiết kiệm sau đấu thầu; giảm chi phí dự phòng.

Tuy nhiên, đối với dự án thành phần 2, tổng mức đầu tư được tăng lên khoảng 9 tỷ đồng, tức trên 260 tỷ đồng so với dự án được phê duyệt trước đây hơn 251 tỷ đồng, bởi chiều dài tuyến đường tăng lên 8,2 km. Trong đó, vốn được dùng để chuẩn bị đầu tư, bồi thường, giải phóng mặt bằng và các chi phí khác có liên quan.

Theo Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông tỉnh Ninh Thuận (chủ đầu tư dự án), đến nay Dự án thành phần 1 có tổng giá trị hoàn thành ước đạt 75% giá trị hợp đồng. Hiện, các nhà thầu đang tập trung đẩy nhanh tiến độ thi công nhằm hoàn thành công trình trong năm 2024.

Đối với Dự án thành phần 2, do khó khăn nguồn lực tài chính nên nhà tài trợ xin bàn giao lại cho địa phương.

Do đó, Ban Quản lý dự án Đầu tư xây dựng các công trình giao thông tỉnh kiến nghị Ủy ban Nhân dân tỉnh cân đối nguồn vốn, điều chỉnh thời gian hoàn thành dự án, dự kiến hoàn thành khớp nối toàn tuyến vào cuối năm 2025.

Được biết, dự án đường nối cao tốc Bắc - Nam với Quốc lộ 1 và cảng biển tổng hợp Cà Ná được khởi công vào tháng 12/2022. Quy mô mặt cắt ngang nền đường của dự án hoàn thiện rộng 34 m, mặt đường gồm 6 làn xe, rộng 21 m và được phân kỳ đầu tư.

Đây là dự án có ý nghĩa rất quan trọng đối với sự phát triển của tỉnh Ninh Thuận. Dự án giúp thông hàng hóa, tạo động lực thúc đẩy phát triển vùng kinh tế trọng điểm phía Nam nói riêng và của tỉnh nói chung.

Ngoài ra, tuyến đường này còn tạo thuận lợi trong xử lý tình huống ứng phó với thiên tai; nâng cao tiềm lực an ninh, quốc phòng và từng bước hoàn thiện quy hoạch phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh Ninh Thuận.