Trong thời gian qua, dự án xây dựng cầu Trà Khúc 3 bắc qua sông Trà Khúc, nối trung tâm huyện Sơn Tịnh với tỉnh lộ 623B qua địa bàn huyện Tư Nghĩa (tỉnh Quảng Ngãi), đã được triển khai một cách tích cực và nhanh chóng. Các hạng mục thuộc các gói thầu đều được nhà thầu tổ chức thi công đồng bộ, với quyết tâm cao nhằm đảm bảo tiến độ và chất lượng công trình.

Cụ thể, dự án cầu Trà Khúc 3 có chiều dài toàn tuyến hơn 2,5 km, trong đó phần đường chiếm hơn 1,8 km, còn cầu Trà Khúc 3 dài 708,5 m với thiết kế 15 nhịp dầm, bắc qua dòng sông Trà Khúc, kết nối hai huyện Tư Nghĩa và Sơn Tịnh. Tổng mức đầu tư của dự án lên tới 850 tỷ đồng, trong đó ngân sách Trung ương hỗ trợ 525 tỷ đồng, phần còn lại do ngân sách tỉnh Quảng Ngãi đảm nhiệm.

Đến nay, liên danh nhà thầu đã vượt tiến độ dự kiến tới 3 tháng. Hạng mục thi công khó khăn nhất là ba nhịp vòm ống thép nhồi bê tông nhằm căng và kéo cáp chịu lực đã được hoàn thành. Đồng thời, công đoạn lao dầm và đổ bê tông mặt cầu cũng đã xong. Đường dẫn hai đầu cầu cơ bản hoàn thiện hệ thống thoát nước dọc, nền đường được đắp đất và phần lớn chiều dài tuyến đã được cấp phối đá dăm.

Theo Ban Quản lý Dự án Đầu tư Xây dựng Các Công trình Giao thông Quảng Ngãi, tiến độ xây lắp của dự án hiện đạt khoảng 90%, với giá trị lũy kế thực hiện đạt 755,15 tỷ đồng. Lũy kế khối lượng thanh quyết toán đạt 625 tỷ đồng. Trong năm 2024, dự án được phân bổ 210 tỷ đồng vốn đầu tư, trong đó đã giải ngân 71,518 tỷ đồng, tương ứng 34% kế hoạch.

Công trình dự kiến sẽ hoàn thành trước tháng 3/2025 để kịp gắn biển chào mừng Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh Quảng Ngãi lần thứ 21.

Tuy nhiên vẫn còn một số vấn đề trong công tác giải ngân chưa đáp ứng yêu cầu vì vướng mắc về mặt bằng tại xã Tịnh Hà, huyện Sơn Tịnh khi vẫn có một hộ dân chưa đồng ý bàn giao diện tích 1.000 m² thuộc phạm vi tuyến chính dẫn lên cầu Trà Khúc 3, khiến tiến độ bị ảnh hưởng.

Vì vậy, để đảm bảo công trình hoàn thành và thông xe đúng kế hoạch vào đầu năm 2025, Chủ đầu tư đã kiến nghị Ban Chỉ đạo của Ban Thường vụ Tỉnh ủy, phụ trách các công trình trọng điểm tỉnh Quảng Ngãi giai đoạn 2024-2025, xem xét và chỉ đạo UBND huyện Sơn Tịnh khẩn trương tháo gỡ vướng mắc. Trong trường hợp hộ dân không đồng thuận, cần áp dụng biện pháp hành chính cần thiết để thu hồi đất và bàn giao mặt bằng trong tháng 12/2024.

Ngoài ra, ông Trần Hoàng Tuấn  Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Quảng Ngãi và Phó Trưởng Ban Chỉ đạo của Ban Thường vụ Tỉnh ủy thực hiện các công trình trọng điểm tỉnh Quảng Ngãi giai đoạn 2024 - 2025, cũng đã yêu cầu UBND huyện Sơn Tịnh, Chủ đầu tư và các bên liên quan nhanh chóng giải quyết triệt để các tồn đọng, tăng cường đẩy nhanh tiến độ thi công, đảm bảo dự án được hoàn thành theo đúng kế hoạch.