Theo thông tin từ Ban Quản lý dự án Thăng Long, dự án đường bộ cao tốc Dầu Giây - Tân Phú đã phát hành hồ sơ mời thầu lựa chọn nhà đầu tư và dự kiến ngày 7/1/2025, công tác mở thầu sẽ được thực hiện.

“Thời gian chấm thầu diễn ra trong khoảng 20 ngày, tùy thuộc vào số lượng nhà đầu tư quan tâm tham gia. Sau khi lựa chọn được nhà đầu tư, các thủ tục tiếp theo sẽ được thực hiện để ấn định thời gian khởi công chính thức”, Ban Quản lý dự án Thăng Long cho biết.

Dự án cao tốc Dầu Giây - Tân Phú có tổng chiều dài hơn 60 km. Điểm đầu tại Km0 000 khu vực nút giao với Quốc lộ 1, kết nối với cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây, thuộc địa phận thị trấn Dầu Giây, huyện Thống Nhất, tỉnh Đồng Nai; Điểm cuối tại Km60 243,83 (cuối nút phạm vi giao với Quốc lộ 20), kết nối với Dự án xây dựng đường bộ cao tốc Tân Phú (Đồng Nai) - Bảo Lộc (Lâm Đồng), thuộc địa phận xã Phú Trung, huyện Tân Phú, tỉnh Đồng Nai.

Tổng mức đầu tư của dự án là hơn 8.981 tỷ đồng. Trong đó, vốn do nhà đầu tư huy động khoảng hơn 7.681 tỷ đồng; vốn Nhà nước tham gia dự án khoảng 1.300 tỷ đồng. Công trình này dự kiến cơ bản hoàn thành năm 2026, đưa vào khai thác vận hành từ năm 2027. Thời gian thu phí hoàn vốn của dự án được tính toán là 18 năm 2 tháng 11 ngày.

Dự án đường bộ cao tốc Dầu Giây - Tân Phú là mảnh ghép quan trọng trên tuyến cao tốc Dầu Giây - Liên Khương. Dự án được đầu tư nhằm đáp ứng nhu cầu vận tải, giảm tải và đảm bảo an toàn giao thông trên Quốc lộ 20, góp phần khai thác đồng bộ các tuyến đường bộ cao tốc có năng lực lớn, tốc độ cao trên hành lang vận tải TP.HCM - Dầu Giây - Liên Khương, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh Đồng Nai nói riêng và Vùng Đông Nam Bộ nói chung.

Đồng thời, dự án cũng sẽ tạo động lực liên kết, thúc đẩy hợp tác và phát triển Vùng Đông Nam Bộ với Đồng bằng sông Cửu Long, khu vực Tây Nguyên và Nam Trung Bộ; tăng năng lực cạnh tranh của nền kinh tế trong bối cảnh hội nhập sâu rộng.



Báo cáo của Bộ Giao thông Vận tải cho thấy theo quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050, tuyến cao tốc Dầu Giây (Đồng Nai) - Liên Khương (Lâm Đồng) có quy mô 4 làn xe, tổng chiều dài khoảng 220 km bao gồm các đoạn: Dầu Giây - Tân Phú dài 60 km, Tân Phú - Bảo Lộc dài 67 km, Bảo Lộc - Liên Khương dài 74 km, Liên Khương - Prenn dài 19 km.

Đến nay, đoạn Liên Khương - Prenn đã đưa vào khai thác sử dụng; các đoạn còn lại Tân Phú - Bảo Lộc, Bảo Lộc - Liên Khương) đang được các cơ quan chức năng thẩm định báo cáo nghiên cứu khả thi, làm cơ sở để phê duyệt dự án và triển khai các bước tiếp theo.