Chiều 9/12, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đã có cuộc họp với lãnh đạo Bộ Giao thông vận tải, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính cùng với lãnh đạo TP.HCM, tỉnh Long An và Tiền Giang về phương án đầu tư mở rộng tuyến đường TP.HCM - Trung Lương - Mỹ Thuận.

Theo báo cáo của Thứ trưởng Bộ Giao thông vận tải Lê Anh Tuấn, trước nhu cầu cấp bách phải sớm nghiên cứu đầu tư mở rộng tuyến cao tốc, trong điều kiện nguồn vốn ngân sách đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021 - 2025 của Bộ chưa thể cân đối để đầu tư tuyến cao tốc này. Bộ đang phối hợp với các địa phương đề xuất phương án PPP (hợp tác công – tư) trên toàn tuyến.

Nhà đầu tư đề xuất đã hoàn thiện hồ sơ Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án với phương án sơ bộ gồm: đầu tư mở rộng khoảng 91 km tuyến cao tốc TP.HCM - Trung Lương - Mỹ Thuận theo phương thức PPP, quy mô đầu tư 6 - 8 làn xe phù hợp với bề rộng nền đường đã được giải phóng mặt bằng (đoạn TP.HCM - Trung Lương sẽ mở rộng từ 4 làn xe lên 8 làn xe, Trung Lương - Mỹ Thuận từ 4 làn xe hạn chế lên 6 làn xe).

Trên cơ sở lấy ý kiến các địa phương, Bộ Giao thông Vận tải đang nghiên cứu, tiếp thu để hoàn hiện hồ sơ Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án và dự kiến hoàn thành công tác lập Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi trong quý 4/2024; thẩm định, phê duyệt Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi trong quý 1/2025; triển khai khảo sát, lập Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi, tổ chức lựa chọn Nhà đầu tư để triển khai dự án trong năm 2025.

Tại cuộc họp, lãnh đạo các Bộ, ban, ngành đã thảo luận, làm rõ những vấn đề, yêu cầu đặt ra khi thực hiện trình tự thủ tục hồ sơ dự án. Cụ thể: Phương án giải phóng mặt bằng toàn tuyến theo điều chỉnh quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021-2025, tầm nhìn đến 2050; quy định đầu tư mở rộng tuyến đường hiện hữu theo hình thức hợp đồng xây dựng - vận hành - chuyển giao (BOT); phương án thu hồi khoản vốn ngân sách Nhà nước ứng trước để đầu tư đoạn TP.HCM - Trung Lương từ nguồn thu phí của Dự án đầu tự mở rộng tuyến cao tốc TP.HCM - Trung Lương - Mỹ Thuận khi đầu tư theo phương thức PPP…

Tại cuộc họp, nhất trí với đề xuất của Bộ Giao thông Vận tải, Thứ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư Đỗ Thành Trung nhấn mạnh đây là tuyến huyết mạch của các tỉnh miền Tây đi TP.HCM và nối sân bay Long Thành, sân bay Tân Sơn Nhất. Đồng thời, khi tuyến Vành đai 3, Vành đai 4 của TP.HCM được hình thành, các đơn vị được giao lập Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi cần đánh giá rõ lưu lượng kết nối từ tuyến này tỏa ra các khu vực, tỉnh phía Đông Nam Bộ.

"Cùng với phương án hiện hữu, Bộ Giao thông Vận tải nên bổ sung phương án sử dụng thêm nguồn ngân sách Nhà nước để hoàn thành giải phóng mặt bằng toàn tuyến đồng thời với mở rộng tuyến cao tốc," Thứ trưởng Đỗ Thành Trung cho biết thêm.

Về phía địa phương, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Tiền Giang Phạm Văn Trọng kiến nghị Bộ Giao thông Vận tải và các ban quản lý dự án tiếp tục hoàn thiện các đoạn đường gom trên toàn tuyến cao tốc để bảo đảm nhu cầu đi lại cho người dân trong quá trình mở rộng dự án.

Cùng quan điểm, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM Bùi Xuân Cường thống nhất việc triển khai đoạn TP.HCM Trung Lương 8 làn xe, bao gồm nút giao Chợ Đệm.  “Tuy nhiên, theo quy hoạch sẽ tăng quy mô lên 10 - 12 làn xe, do đó đề xuất cân nhắc cân đối nguồn ngân sách Trung ương để đầu tư phần giải phóng mặt bằng”, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM nêu ý kiến.

Kết luận cuộc họp, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà giao Bộ Giao thông Vận tải báo cáo đầy đủ quá trình triển khai sự án mở rộng tuyến cao TP.HCM - Mỹ Thuận thời gian qua. Bên cạnh đó,  xem xét, hướng dẫn các địa phương lựa chọn nhà đầu tư theo quy định mới về đầu tư công từ ngày 1/1/2025, phương án hoàn trả tài sản hình thành từ nguồn vốn đầu tư công để xây dựng tuyến cao tốc.

Đồng thời, Bộ Giao thông Vận tải khẩn trương đề xuất chủ trương, nhu cầu kinh phí giải phóng mặt bằng toàn tuyến cao tốc TP.HCM - Trung Lương - Mỹ Thuận theo quy hoạch, giao cho địa phương thực hiện và chịu trách nhiệm quản lý mặt bằng đã giải phóng.



Theo báo cáo của Bộ Giao thông vận tải, tuyến cao tốc TP.HCM - Trung Lương -Mỹ Thuận thuộc tuyến đường bộ cao tốc Bắc - Nam phía đông, chiều dài khoảng 91 km. Trong đó, đoạn TP.HCM - Trung Lương được đầu tư bằng vốn ngân sách nhà nước ứng trước, đã hoàn thành, đưa vào sử dụng từ năm 2010 với chiều dài 40 km, quy mô 4 làn xe, giải phóng mặt bằng 8 làn xe.

Đoạn Trung Lương - Mỹ Thuận được đầu tư theo phương thức PPP, đã hoàn thành, đưa vào khai thác từ năm 2022 với chiều dài 51 km, quy mô 4 làn xe hạn chế, giải phóng mặt bằng 6 làn xe.