Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà vừa ký Quyết định số 1617/QĐ-TTg về việc thành lập Hội đồng thẩm định nhà nước thẩm định Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi Dự án đầu tư xây dựng đường Vành đai 4 TP.HCM.

Quyết định nêu rõ: “Thành lập Hội đồng thẩm định nhà nước thẩm định Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi Dự án đầu tư xây dựng đường Vành đai 4 TP.HCM theo phương thức PPP”.

Theo đó, Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư làm Chủ tịch Hội đồng; Thứ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư làm Phó Chủ tịch Hội đồng.

Các ủy viên Hội đồng gồm: Lãnh đạo các Bộ: Tài chính, Xây dựng, Giao thông vận tải, Tư pháp, Công an, Quốc phòng, Tài nguyên và Môi trường, Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Khoa học và Công nghệ; lãnh đạo Ngân hàng Nhà nước Việt Nam; lãnh đạo Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh và các tỉnh: Bình Dương, Bà Rịa - Vũng Tàu, Đồng Nai, Long An.

Theo Quyết định, Bộ Kế hoạch và Đầu tư là cơ quan thường trực của Hội đồng thẩm định nhà nước.

Về trách nhiệm, quyền hạn của Hội đồng, Chủ tịch Hội đồng, Phó Chủ tịch Hội đồng, các ủy viên Hội đồng, cơ quan thường trực Hội đồng thực hiện theo quy định tại các Điều 4, Điều 5, Điều 6, Điều 7, Điều 8 Nghị định số 29/2021/NĐ-CP ngày 26/3/2021 của Chính phủ quy định về trình tự, thủ tục thẩm định dự án quan trọng quốc gia và giám sát, đánh giá đầu tư.

Bên cạnh đó, chi phí thẩm định của Hội đồng thực hiện theo quy định tại Điều 12 Nghị định số 29/2021/NĐ-CP. Hội đồng được sử dụng con dấu và tài khoản (nếu cần) của Bộ Kế hoạch và Đầu tư để phục vụ cho hoạt động của Hội đồng.

Hội đồng có trách nhiệm hoàn thiện Báo cáo thẩm định theo quy định, khẳng định rõ Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi Dự án đủ điều kiện để Chính phủ thông qua, trình Quốc hội quyết định chủ trương đầu tư.

Đồng thời, các cơ quan có thành viên thuộc Hội đồng thẩm định nhà nước có văn bản cử người gửi về Cơ quan thường trực Hội đồng (Bộ Kế hoạch và Đầu tư) trước ngày 21/12/2024.

Ủy ban nhân dân TP.HCM có trách nhiệm cung cấp đầy đủ hồ sơ, bố trí vốn chuẩn bị đầu tư phục vụ việc thẩm định Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi Dự án đảm bảo yêu cầu tiến độ.

Theo quyết định được phê duyệt, Hội đồng tự giải thể sau khi chủ trương đầu tư Dự án được cấp có thẩm quyền quyết định.

Đường Vành đai 4 đi qua 5 tỉnh, thành phố với tổng chiều dài khoảng 207 km. Trong đó, đoạn qua Long An hơn 78 km, Bình Dương 47,5 km, Đồng Nai 45,6 km, Bà Rịa - Vũng Tàu 18,1 km và TP.HCM 17,3 km.

Giai đoạn 1, dự án xây dựng 4 làn xe, có làn dừng xe khẩn cấp bố trí liên tục. Để thuận lợi cho việc mở rộng trong tương lai, giai đoạn này cũng sẽ giải phóng mặt bằng một lần theo quy hoạch 8 làn. Tổng mức đầu tư ước tính hơn 128.000 tỷ đồng; trong đó chi phí xây dựng gần 77.000 tỷ đồng và chi phí giải phóng mặt bằng hơn 51.000 tỷ đồng. Dự án được đề xuất theo phương thức đối tác công tư (PPP), hợp đồng BOT (xây dựng – kinh doanh – chuyển giao).

Dự án Vành đai 4 TP.HCM là một trong những công trình giao thông quan trọng, nhằm kết nối các tỉnh thành trong vùng kinh tế trọng điểm phía Nam. Đây là tuyến đường chiến lược để giảm tải giao thông cho các tuyến nội đô TP.HCM và các tuyến quốc lộ hiện hữu, đồng thời thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội toàn khu vực.