Tuyến đường sắt đô thị - metro số 1 (Bến Thành  - Suối Tiên) tại TP.HCM dự kiến sẽ vận hành vào ngày 22/12 tới đây. Nhằm tạo thuận lợi cho hành khách đi tuyến metro số 1, Sở Giao thông Vận tải TP.HCM sẽ bố trí 17 tuyến xe buýt kết nối với các ga metro, tương ứng 150 phương tiện.

Tại cuộc họp cung cấp thông tin về các vấn đề kinh tế - xã hội trên địa bàn Thành phố tổ chức chiều 12/12, ông Ngô Hải Đường, Trưởng phòng Quản lý Vận tải đường bộ, Sở Giao thông Vận tải TP.HCM, cho biết các tuyến buýt này vận hành dọc theo hành lang metro Bến Thành - Suối Tiên và đón hành khách từ các đường lân cận đến nhà ga gần nhất.

Hiện nay, Ban Quản lý Đường sắt đô thị Thành phố đang tập trung hoàn thiện các thủ tục cuối cùng liên quan đến việc cấp giấy chứng nhận an toàn hệ thống, giấy phép môi trường; nghiệm thu hoàn thành đưa vào sử dụng công trình để vận hành khai thác thương mại vào ngày 22/12.

Nhằm đảm bảo hiệu quả hoạt động của tuyến metro số 1 khi đưa vào vận hành thương mại, Sở Giao thông Vận tải cũng đã xây dựng kế hoạch và triển khai nhiều phương án tích hợp với các loại hình giao thông khác bao gồm metro, xe buýt, xe đạp công cộng, xe điện 4 bánh và xe buýt sông.

Dự kiến, 17 tuyến xe buýt điện phục vụ cho metro sẽ đi vào hoạt động cuối tháng 12/2024, kết nối các ga metro với khu dân cư, bến xe, khu công nghệ cao, trung tâm thương mại, và trường đại học. Các tuyến xe buýt điện sẽ được đưa vào hoạt động sớm hơn ngày tuyến metro số 1 chạy chính thức để việc vận hành được trơn tru và cũng để người dân làm quen dần.

Theo đó, 17 tuyến buýt điện kết nối với metro số 1 gồm các tuyến: 153, 154, 155, 156, 157, 158, 159, 160, 161, 162, 163, 164, 165, 166, 167, 168 và 169. Trong đó, một số tuyến buýt nổi bật như tuyến 161 và 158 hỗ trợ hành khách di chuyển giữa các khu vực trung tâm như Bến xe Văn Thánh, Bến Thành cũng như các khu vực ngoại ô như Tân Cảng và Cư xá Thanh Đa; tuyến 165, 166 và 167 kết nối các trường đại học lớn ở khu vực phía Đông và khu công nghệ cao, giúp sinh viên và người lao động dễ dàng tiếp cận hệ thống metro; tuyến 169 và 163 phục vụ các khu vực dân cư đông đúc như Vincom Thủ Đức, Trường Cao đẳng Công thương... kết nối với nhà ga Bình Thái;...

Theo Trung tâm Quản lý giao thông công cộng TP.HCM, toàn bộ 17 tuyến buýt gom đều là xe điện, tích hợp tiện ích hiện đại như ứng dụng Go!Bus và hệ thống thanh toán tự động, mang lại trải nghiệm giao thông công cộng tiện lợi, thân thiện với môi trường.

Ngoài 17 tuyến xe buýt mới, người dân TP.HCM cũng có thể sử dụng các tuyến buýt hiện hữu có kết nối metro, bao gồm tuyến số: 1, 3, 4, 18, 19, 20, 31, 34, 36, 38, 39, 44, 45, 52, 53, 56, 65, 75, 88, 93, 102, 109, 152 và D4. Các tuyến này thực hiện 3.528 chuyến mỗi ngày và đều đi qua khu vực chợ Bến Thành (quận 1), nơi người dân có thể lên/xuống tại trạm trung chuyển trên đường Hàm Nghi.

Trong thời gian đầu, đơn vị cung cấp sẽ đưa vào sử dụng 150 xe buýt điện và đã xây dựng 2 trạm sạc điện dành cho xe buýt tại thành phố Thủ Đức và tổ chức các hoạt động bảo trì, bảo dưỡng tại những trạm này. Trong thời gian tới công ty sẽ tiếp tục đưa thêm 250 xe buýt điện để phục vụ hành khách đi tuyến Metro này.

Bên cạnh đó, hệ thống nhận diện xe buýt kết nối với các nhà ga metro số 1 có các yếu tố nổi bật như màu sắc đặc trưng, số hiệu tuyến, tên tuyến, logo và hình ảnh hoa hướng dương - biểu tượng của thành phố Thủ Đức. Xe buýt sử dụng màu sắc hài hòa giữa màu xanh dương (xe buýt công cộng), xanh - trắng (metro số 1), vàng (thành phố Thủ Đức) và xanh lá (phương tiện xanh, bảo vệ môi trường). Thông tin số hiệu tuyến và tên tuyến hiển thị bằng đèn LED cùng sơ đồ lộ trình rõ ràng tại nhà ga, nhà chờ.