Mới đây, UBND tỉnh Sóc Trăng có văn bản gửi Thủ tướng Chính phủ đề nghị đầu tư xây dựng tuyến đường từ cầu Đại Ngãi kết nối với Quốc lộ 60 thuộc địa phận tỉnh Sóc Trăng, chiều dài khoảng 14 km.

Cụ thể, UBND tỉnh Sóc Trăng đề nghị hỗ trợ tỉnh đầu tư tuyến đường có quy mô 2 làn xe, đường cấp III đồng bằng; kinh phí dự kiến khoảng 1.870 tỉ đồng từ nguồn kết dư của dự án đầu tư xây dựng cầu Đại Ngãi.

Theo UBND tỉnh Sóc Trăng, Quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 và tỉnh Sóc Trăng thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 có quy hoạch Quốc lộ 60 mới, đoạn qua địa bàn tỉnh kéo dài từ cầu Đại Ngãi đến Quốc lộ 60 hiện hữu.

Tuy nhiên, do nguồn lực còn nhiều khó khăn, hạn chế nên đoạn tuyến Quốc lộ 60 mới này chưa được đầu tư xây dựng đồng bộ, bảo đảm nối thông toàn tuyến Quốc lộ 60 theo quy hoạch được duyệt. Từ đó, chưa đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội của địa phương.

Theo UBND tỉnh Sóc Trăng việc đầu tư đoạn tuyến này sẽ giúp thông toàn tuyến Quốc lộ 60 (mới) trên địa phận tỉnh Sóc Trăng, thông qua Quốc lộ 60 cũ kết nối với Quốc lộ 1, Quản lộ Phụng Hiệp, Quốc lộ 61B sẽ nâng cao hiệu quả vận tải của tỉnh và của vùng Đồng bằng Sông Cửu Long. Từ đó, tạo sự kết nối giao thông liên vùng thuận tiện giữa TP Sóc Trăng với các tỉnh thành vùng Đồng bằng Sông Cửu Long với TP Hồ Chí Minh. văn bản của UBND tỉnh Sóc Trăng nêu.

UBND tỉnh Sóc Trăng cũng cho rằng, nếu được đầu tư, tuyến đường sẽ góp phần phát huy hiệu quả của cầu Đại Ngãi trên Quốc lộ 60 và các dự án cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng; dự án cải tạo, nâng cấp Quốc lộ 91B (đường Nam Sông Hậu), dự án xây dựng các tuyến đường bộ nhằm cải thiện kết nối liên kết vùng Đông Nam của tỉnh Sóc Trăng và kết nối với tỉnh Bạc Liêu, Trà Vinh được đầu tư trong thời gian tới.

Việc đầu tư tuyến đường tạo ra không gian phát triển mới, phát huy được tiềm năng, thế mạnh của tỉnh Sóc Trăng nói riêng và các địa phương vùng bán đảo Cà Mau, vùng Đồng bằng Sông Cửu Long nói chung.



Cầu Đại Ngãi có chiều dài hơn 15 km; điểm đầu giao với Quốc lộ 54, thuộc địa phận xã Hùng Hòa, huyện Tiểu Cần, tỉnh Trà Vinh; điểm cuối giao với Quốc lộ Nam Sông Hậu, thuộc địa phận xã Long Đức, huyện Long Phú, tỉnh Sóc Trăng.

Dự án có tổng mức đầu tư gần 8.000 tỉ đồng, do Ban Quản lý dự án 85 (Bộ Giao thông Vận tải) làm chủ đầu tư, khởi công giữa tháng 10-2023.

Dự án cầu Đại Ngãi gồm hai công trình cầu chính, đó là cầu Đại Ngãi 1 và cầu Đại Ngãi 2. Trong đó, cầu Đại Ngãi 1 có chiều dài hơn 2,5 km, mặt cắt ngang cầu rộng cầu 19 m, phần cầu chính dạng kết cấu cầu dây văng có chiều dài nhịp chính khoảng 450 m, lớn thứ 2 Việt Nam (cầu Cần Thơ và bằng cầu Vàm Cống).