Mới đây, Bộ Giao thông vận tải ban hành quyết định phê duyệt dự án đầu tư xây dựng cầu Phong Châu mới - Quốc lộ 32C, tỉnh Phú Thọ theo Lệnh xây dựng công trình khẩn cấp.

Theo đó, dự án xây dựng cầu Phong Châu mới được đầu tư với tổng chiều dài gần 653m. Riêng Cầu Phong Châu mới có chiều dài hơn 383m (tính đến đuôi mố), được xây dựng vĩnh cửu bằng bê tông cốt thép và bê tông cốt thép dự ứng lực với bề rộng cầu 20,5m phù hợp với bề rộng nền đường.

Điểm đầu tại Km0 00 (khoảng Km21 50/Quốc lộ 32C tuyến tránh thành phố Việt Trì), thuộc địa phận xã Phùng Nguyên, huyện Lâm Thao, tỉnh Phú Thọ. Điểm cuối tại Km0 652,88 (khoảng Km18 551,4 trên Quốc lộ 32C), thuộc địa phận xã Vạn Xuân, huyện Tam Nông, tỉnh Phú Thọ.

Phương án đầu tư được duyệt cũng đề cập đến việc tháo dỡ phần còn lại, thanh lý tài sản cầu Phong Châu cũ gồm tháo dỡ nhịp dàn thép, nhịp dẫn bê tông cốt thép; thanh thải kết cấu phần dưới đảm bảo an toàn giao thông thủy, thông thoáng dòng chảy.

Bộ Giao thông vận tải yêu cầu chủ đầu tư, tư vấn thiết kế lựa chọn phương án tháo dỡ tối ưu, đảm bảo tuyệt đối an toàn, không làm ảnh hưởng đến tiến độ thi công cầu mới. Đồng thời tổ chức thanh lý, quản lý tài sản công theo quy định.

Được biết, tổng mức đầu tư dự án hơn 635 tỷ đồng sử dụng từ nguồn dự phòng ngân sách Trung ương năm 2024. Trong đó, chi phí bồi thường hỗ trợ và tái định cư hơn 7,7 tỷ đồng; chi phí xây dựng, thiết bị hơn 500 tỷ đồng; chi phí quản lý dự án hơn 6 tỷ đồng; chi phí tư vấn đầu tư xây dựng hơn 25 tỷ đồng; chi phí khác hơn 26 tỷ đồng; chi phí dự phòng gần 70 tỷ đồng. Dự án được chuẩn bị đầu tư, thực hiện từ năm 2024 đến năm 2025.

Lãnh đạo Bộ Giao thông vận tải nhấn mạnh Dự án cầu Phong Châu mới được đầu tư nhằm kịp thời xử lý sự cố sập cầu Phong Châu cũ trên Quốc lộ 32C, đảm bảo tính cấp thiết, nhanh chóng giải quyết tình trạng đứt gãy giao thông, khắc phục hậu quả bão lũ; sớm kết nối mạng lưới giao thông trong khu vực, tạo điều kiện thuận lợi cho người dân lưu thông qua hai bên bờ sông nối huyện Tam Nông với huyện Lâm Thao, tỉnh Phú Thọ và các địa phương trong vùng; hỗ trợ phát triển kinh tế-xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh trong khu vực.

Trước đó, Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình ký Quyết định số 1389/QĐ-TTg ngày 15/11/2024 bổ sung vốn từ nguồn dự phòng ngân sách trung ương năm 2024 cho Bộ Giao thông Vận tải để thực hiện Dự án đầu tư xây dựng cầu Phong Châu mới trên Quốc lộ 32C, tỉnh Phú Thọ.

Cụ thể, bổ sung 800 tỷ đồng từ nguồn dự phòng ngân sách trung ương năm 2024 cho Bộ Giao thông vận tải để thực hiện Dự án đầu tư xây dựng cầu Phong Châu mới trên Quốc lộ 32C, tỉnh Phú Thọ.

Phó Thủ tướng yêu cầu căn cứ mức vốn được giao ở trên, Bộ trưởng Bộ Giao thông Vận tải bố trí vốn được bổ sung từ nguồn dự phòng ngân sách trung ương năm 2024 cho Dự án, bảo đảm theo đúng quy định của Luật ngân sách nhà nước và các quy định pháp luật có liên quan.

Ngay sau đó, Bộ Giao thông vận tải có văn bản yêu cầu Ban Quản lý dự án Thăng Long với vai trò chủ đầu tư cần tập trung triển khai thực hiện xây dựng kế hoạch chi tiết triển khai thực hiện dự án theo Lệnh khẩn cấp với tiến độ hoàn thành năm 2025 (có xét đến điều kiện thời tiết bất lợi và mùa lũ năm 2025), báo cáo bộ để theo dõi, chỉ đạo thực hiện.