Sáng ngày 15/12, mưa lớn nhiều ngày qua đã khiến quốc lộ 27C - Đèo Khánh Lê, nối Nha Trang (Khánh Hòa) và Đà Lạt (Lâm Đồng) bị sạt lở. Thông tin ban đầu, vụ sạt lở xảy ra khoảng 7 giờ sáng 15/12, tại km54 quốc lộ 27C đoạn qua xã Sơn Thái, huyện Khánh Vĩnh.

Mặc dù thời tiết đang mưa lớn, nhưng lực lượng chức năng đã sớm được huy động để dựng cảnh báo, đồng thời điều tiết giao thông, khắc phục sự cố.

Theo ghi nhận của người dân địa phương, tại hiện trường, hàng trăm khối đất bùn nhão kèm đá tràn xuống lấp kín mặt đường quốc lộ 27C khiến giao thông hai chiều ùn tắc.

Ngoài điểm sạt lở trên, tuyến đèo Khánh Lê còn nhiều vị trí có nguy cơ sạt lở do mưa liên tục mấy ngày qua, một số đoạn có nước lũ từ trên đỉnh núi đổ xuống rất lớn có nguy cơ gây nguy hiểm cho người, phương tiện lưu thông.

Theo đại diện Sở Giao thông vận tải tỉnh Khánh Hòa, nguyên nhân ban đầu do mưa lớn kéo dài nhiều ngày qua khiến đất bị mềm, hụt chân, tràn xuống lòng đường. Ước tính có gần 200 m3 đất, đá tràn xuống khiến giao thông bị chia cắt hoàn toàn.

Được biết, Công ty CP quản lý đường bộ Khánh Hòa đã khẩn trương điều phương tiện lên khắc phục sự cố, sớm thông đường, đảm bảo an toàn giao thông.

Ông Văn Ngọc Hường, Chủ tịch UBND huyện Khánh Vĩnh, tỉnh Khánh Hòa, cho biết do bị chia cắt hoàn toàn nên giữa các điểm sạt lở đang có hai nhóm, mỗi nhóm khoảng 60 người và một nhóm khoảng 200 người với hàng chục phương tiện bị mắc kẹt trên đèo.

Địa phương đã lập tức cử lực lượng chức năng đi bộ băng qua điểm sạt lở, hỗ trợ thức ăn, nước uống để tiếp tế cho người dân đảm bảo không để những người bị mắc kẹt.

Đồng thời, UBND tỉnh Khánh Hoà đã chủ động liên hệ với chủ tịch UBND tỉnh Lâm Đồng và huyện Lạc Dương để cùng phối hợp, mở đường cho các phương tiện di chuyển,

Mặc dù vậy, theo chia sẻ của lãnh đạo địa phương, điểm sạt lở ở km43 đang rất đáng lo ngại bởi khối lượng đất đá rất lớn. Rất may, tới thời điểm hiện tại, chưa ai bị thương, chưa có phương tiện nào hư hỏng.

Đến tối ngày 15/12, ông Chu Văn An, Phó Giám đốc phụ trách Sở Giao thông vận tải tỉnh Khánh Hòa, cho biết lực lượng chức năng tỉnh Lâm Đồng đã giải phóng xong khối đất, đá sạt lở tại Km 59 trên đèo Khánh Lê (thuộc Quốc lộ 27C, đoạn qua xã Sơn Thái, huyện Khánh Vĩnh, tỉnh Khánh Hòa) đến nơi an toàn. Đồng thời, đưa 13 xe khách, 1 xe con, 1 xe tải ra khỏi điểm sạt lở trên đèo. Một số xe này quay ngược về TP Đà Lạt ngay trong tối cùng ngày.

Được biết, hiện lực lượng chức năng tỉnh Lâm Đồng đang tiếp tục xử lý các điểm sạt lở tại Km 54. Tối cùng ngày, lực lượng chức năng tỉnh Khánh Hòa cũng đã tiếp cận điểm sạt lở tại Km 43 (xã Sơn Thái) và đưa được hơn 50 người về nơi an toàn.

Ông Nguyễn Tấn Tuân, Chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa, đã trực tiếp đến hiện trường thăm hỏi, động viên những người bị mắc kẹt mới được giải cứu. Đồng thời chỉ đạo ưu tiên đưa được những người bị mắc kẹt do sạt lở về thị trấn Khánh Vĩnh (huyện Khánh Vĩnh) an toàn, trong đó có người già, phụ nữ và trẻ em.

Cập nhật vào sáng 16/12, ông Chu Văn An, Phó Giám đốc Sở Giao thông vận tải tỉnh Khánh Hòa, cho biết cơ quan chức năng vừa phát hiện một vết nứt lớn nằm ngang mặt đường đèo Khánh Lê (tại km61 750 quốc lộ 27C) có dấu hiệu sụt lún đường.

Theo ông An, chiều rộng vết nứt lớn nhất khoảng 20 cm. Lực lượng chức năng đã căng dây cảnh báo nguy hiểm, đồng thời khảo sát để đưa ra phương án xử lý.

Liên quan đến công tác khắc phục sạt lở đèo Khánh Lê, lãnh đạo Công ty Cổ phần Quản lý và xây dựng đường bộ Khánh Hòa cho biết đơn vị thi công hốt dọn đất, đá sạt lở tại km43 400 trên Quốc lộ 27C (xã Sơn Thái, huyện Khánh Vĩnh).

Tuy nhiên, đơn vị bị vướng khối đá lớn nặng hơn 100 tấn nằm chắn ngang đường. Hiện nay, công ty đang làm thủ tục xin giấy phép phá đá bằng mìn để giải tỏa khối đá này.