Theo đó, tuyến đường Giải Phóng có chiều dài 4,6km bắt đầu từ nút giao với đường Đại Cồ Việt, đi qua địa bàn các nhiều quận lớn như Hai Bà Trưng, Thanh Xuân, Hoàng Mai và kết thúc ở nút giao với đường Vành đai 3. Đây là trục giao thông chính của cửa ngõ phía Nam Hà Nội, có lưu lượng phương tiện qua lại rất lớn.

Mặc dù vậy, qua thời gian, hệ thống biển báo, vạch kẻ sơn tổ chức giao thông vẫn chưa đồng bộ, chưa theo tiêu chuẩn quy định. Kích thước biển báo chưa phù hợp với cấp tuyến đường đô thị. Trong khi hệ thống dải phân cách giữa, hiện trạng lớp vữa bê tông xi măng đã nứt vỡ bong bật gây mất mỹ quan. Trên dải phân cách được lắp đặt hàng rào thép có dấu hiệu hoen gỉ, bong bật, nhiều đoạn bị mất, hư hỏng, không đảm bảo yêu cầu kỹ thuật, gây mất an toàn giao thông.

Từ thực tế trên, đại diện Sở Giao thông Vận tải TP Hà Nội cho biết sẽ triển khai dự án sửa chữa hệ thống tổ chức giao thông trên tuyến đường Giải Phóng nhằm lập lại trật tự, văn minh trong giao thông, góp phần giảm ùn tắc và tai nạn giao thông.

Với kinh phí hơn 12,5 tỷ đồng, dự án sửa chữa hệ thống tổ chức giao thông trên tuyến đường Giải Phóng đã được Sở Giao thông Vận tải Hà Nội phê duyệt với một số hạng mục thi công chính.

Cụ thể, với mặt đường, dự án thực hiện sữa chữa cục bộ các vị trí mặt đường bị lồi lõm, rạn nứt, cào bóc lớp mặt đường cũ đến cao độ thiết kế, tưới dính bám bằng nhựa pha dầu tiêu chuẩn 0,5 kg/m²...

Tại hệ thống dải phân cách giữa, thực hiện bó vỉa dải phân cách giữa bị hư hỏng; đào bỏ lớp kết cấu cũ, thay thế bằng bó vỉa bê tông xi măng mới. Với hàng rào sắt hiện tại sẽ được bằng hàng rào mới, hàng giao thay thế có quy cách chiều cao 1,3m dài 3m, kết cấu hàng rào bằng thép ống, thép hộp và được mạ kẽm, trên đỉnh dán giấy phản quang.

Riêng với hệ thống biển báo tổ chức giao thông, trên toàn tuyến và tại các đầu tuyến, nút giao… thực hiện bố trí các cột có cần vươn, giá long môn để treo các biển báo chỉ dẫn giao thông làn đi, hướng đi.

Được biết, thời gian thi công dự án kéo dài từ 23/11 và dự kiến hoàn thành vào 31/12/2024. Đại diện Ban Duy tu các công trình hạ tầng giao thông, Sở Giao thông Vận tải Hà Nội (Ban Duy tu - đơn vị triển khai dự án) cho biết các hàng rào sắt, biển báo cũ sẽ được tháo dỡ sẽ vận chuyển về kho lưu và tái sử dụng khi cần thiết. Đơn vị cũng sẽ tiến hành tổ chức thi công cuốn chiếu, làm khu vực nào dứt điểm khu vực đó, có biện pháp hướng dẫn cho người và các phương tiện qua lại trong khu vực đang thi công được thuận lợi, an toàn.

Dự án sau khi hoàn thành sẽ góp phần đảm bảo an toàn giao thông, đồng thời góp phần tăng cường phát triển kinh tế - xã hội, cải thiện điều kiện vệ sinh môi trường, giảm tiếng ồn, nâng cao chất lượng cuộc sống cho người dân và cảnh quan đô thị.