Ông Phan Kiều Hưng, Giám đốc Cảng hàng không quốc tế Đà Nẵng, cho biết để nâng cao năng lực, chất lượng phục vụ khách, bảo đảm an toàn khai thác hoạt động bay, trong năm 2024, Cảng hàng không quốc tế Đà Nẵng đã triển khai đầu tư hàng loạt dự án lớn, trọng điểm.

Cụ thể, Cảng hàng không quốc tế Đà Nẵng đã triển khai đầu tư nâng cấp 19 hạng mục dự án, công trình như hệ thống giao thông nội cảng, cơ sở hạ tầng, trang thiết bị, dịch vụ… với tổng giá trị hơn 200 tỉ đồng, qua đó nhằm thực hiện mục tiêu phấn đấu nâng hạng nhà ga hành khách quốc nội T1, Cảng Hàng không quốc tế Đà Nẵng đạt tiêu chuẩn 4 sao năm 2025.

Theo kế hoạch, trong quý 3/2025, Cảng hàng không quốc tế Đà Nẵng sẽ khởi công xây dựng Nhà ga hàng hóa tự động hoàn toàn, cùng các công trình phụ trợ khác có quy mô công suất khai thác 100.000 tấn hàng hóa/năm, trên diện tích khu đất hơn 2,8ha; xây dựng hạ tầng khu đất còn lại phía Bắc sân bay và đầu tư mở rộng nhà ga hành khách T1 theo quy hoạch đã được duyệt lên 10 triệu hành khách/năm, có tổng mức đầu tư hơn 350 tỷ đồng từ nguồn đầu tư phát triển của Tổng Công ty Cảng hàng không Việt Nam.

Sau khi mở rộng nhà ga T1 lên 10 triệu hành khách/năm thì tổng công suất của Cảng Hàng không quốc tế Đà Nẵng sẽ gồm nhà ga T1   T2   T1 mở rộng đưa tổng công suất lên đạt 14 triệu hành khách/năm.

Trước đó, ngày 11/11, Cảng hàng không quốc tế Đà Nẵng cũng đã khởi công xây dựng hạ tầng giao thông (Tuyến T1A, T2A kết nối vào sân đỗ máy bay tại phía Bắc của nhà ga hàng hóa; xây dựng hệ thống thoát nước mưa, cấp nước, chiếu sáng, cấp điện tổng, thông tin liên lạc, cây xanh…) tại khu vực phía Bắc sân bay - Cảng Hàng không quốc tế Đà Nẵng. Dự án kiến hoàn thành và đưa vào sử dụng vào tháng 4/2025.