Ủy ban Nhân dân thành phố Hà Nội vừa ban hành Quyết định phê duyệt danh mục tuyến đường, phố được sử dụng tạm thời một phần lòng đường để trông giữ phương tiện giao thông đường bộ, trong đó bổ sung 191 tuyến đường, phố đủ điều kiện vào danh sách được trông giữ xe dưới lòng đường.

Như vậy, Hà Nội hiện có 234 tuyến phố được phép trông giữ phương tiện dưới lòng đường; trong đó, quận Hoàn Kiếm có số lượng cao nhất với 42 tuyến phố, tiếp đến là quận Hai Bà Trưng với 32 tuyến, quận Cầu Giấy 26 tuyến, quận Long Biên 20 tuyến.

Tuy nhiên, Quyết định của thành phố Hà Nội nêu rõ không tổ chức trông giữ phương tiện trên tuyến quốc lộ đi qua đô thị, không gây cản trở giao thông, ảnh hưởng đến sinh hoạt và các hoạt động của hai bên đường phố.

Cụ thể, đường tổ chức giao thông hai chiều, nếu rộng 10,5m thì cho phép trông giữ xe một bên; đường rộng từ 14m cho phép giữ xe hai bên.

Đối với đường tổ chức giao thông một chiều nếu rộng tối thiểu 7,5m thì được trông xe bên phải phần xe chạy.

Ngoài ra, điểm trông giữ xe phải cách nút giao thông tối thiểu 20m, xe đỗ thành hàng thuận theo chiều xe chạy. Đồng thời không cắm cọc, chăng dây rào chắn lòng đường, không cản trở lối đi dành cho người đi bộ tại các vị trí sang đường.

Bên cạnh đó, Quyết định của thành phố không cho phép trông giữ xe trước mặt tiền của các công sở và một số tuyến phố đặc thù. Đặc biệt, vị trí hè phố tổ chức trông giữ xe phải có kết cấu đảm bảo khả năng chịu tải trọng phương tiện. Để hạn chế tình trạng ùn tắc, quy định yêu cầu các bãi trông giữ xe hạn chế nhận xe vào khung giờ cao điểm từ 6 - 9h và từ 16 - 19h30.

Từ lâu, tình trạng lấn chiếm lòng đường, vỉa hè làm nơi kinh doanh và trông giữ phương tiện trái phép là một trong các vấn đề nhức nhối trên địa bàn TP Hà Nội.

Đặc biệt là tại các tuyến phố cổ của Thủ đô, vỉa hè vốn dĩ đã hẹp lại gắn với truyền thống buôn bán, kinh doanh ở hè phố của một bộ phận không nhỏ người dân, vì vậy công cuộc chấn chỉnh lại trật tự đô thị đang là một thách thức lớn.

Theo nhận định của nhiều chuyên gia, số lượng điểm trông giữ xe trên địa bàn Hà Nội hiện nay mới chỉ đáp ứng 10% nhu cầu gửi xe của người dân, trong khi lượng phương tiện đăng ký mới, nhất là ô tô con, tiếp tục gia tăng khiến thành phố thiếu trầm trọng chỗ đỗ xe.

Song song đó, ý thức chấp hành quy định an toàn giao thông của chủ phương tiện chưa cao, việc kiểm tra, xử phạt chưa triệt để khiến vi phạm tràn lan, nhiều tuyến đường có biển cấm dừng, đỗ xe đang “tàng hình”.