Tiếp tục chương kình kỳ họp thứ 8, chiều ngày 28/11, Quốc hội tiếp tục tiến hành quy trình phê chuẩn đề nghị của Thủ tướng Chính phủ về việc bổ nhiệm Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải nhiệm kỳ 2021-2026.

Theo đó, ông Trần Hồng Minh, Bí thư Tỉnh ủy Cao Bằng, được Quốc hội phê chuẩn bổ nhiệm giữ chức Bộ trưởng Giao thông vận tải, thay cho ông Nguyễn Văn Thắng vừa được Quốc hội phê chuẩn bổ nhiệm làm Bộ trưởng Tài chính.

Ông Minh sinh năm 1967, quê Hà Nội, trình độ kỹ sư, thạc sĩ ngành Xây dựng công trình quốc phòng và tiến sĩ cầu đường. Ông có 20 năm công tác tại Trường sỹ quan công binh, Binh chủng Công binh, từ giảng viên trở thành Trưởng bộ môn, rồi trưởng khoa Cầu đường vượt sông của trường.

Từ năm 2009 đến 2011, ông mang quân hàm Đại tá, Lữ đoàn trưởng Lữ đoàn 249, Binh chủng Công binh, Phó Bí thư Đảng ủy Lữ đoàn 249. Trong 4 năm sau đó, ông là Phó tham mưu trưởng, Phó Tư lệnh kiêm Tham mưu trưởng, Binh chủng Công binh. Tháng 12/2014, ông được phong quân hàm Thiếu tướng, Tư lệnh Binh chủng Công binh. Từ năm 2014 đến 2016, ông Minh giữ chức Phó cơ quan Thường trực Ban Chỉ đạo 504, kiêm Tổng Giám đốc Trung tâm hành động bom mìn Quốc gia Việt Nam.

Kể từ tháng 5/2016, ông giữ các cương vị chỉ đạo chiến lược gồm Phó Tư lệnh, Tham mưu trưởng Quân khu 1; Tư lệnh Quân khu 1 và Chủ nhiệm Tổng cục Công nghiệp Quốc phòng. Ông được phong quân hàm Trung tướng vào tháng 12/2018.

Từ tháng 1/2021 đến nay, ông Minh trải qua các chức vụ Ủy viên Trung ương Đảng khóa XIII, Ủy viên Quân ủy Trung ương (6/2021); Chủ nhiệm Tổng cục Công nghiệp Quốc phòng và Đại biểu Quốc hội khóa XV (7/2021) và Bí thư Tỉnh ủy Cao Bằng.