Mới đây, Bộ Giao thông vận tải có công văn gửi các đơn vị liên quan về việc đẩy nhanh tiến độ thực hiện các dự án đầu tư kinh doanh công trình trạm dừng nghỉ trên tuyến cao tốc Bắc-Nam phía Đông

Theo đó, mặc dù đã có nhiều công văn giải quyết các vướng mắc, đặc biệt trong khâu giải phóng mặt bằng để đẩy nhanh tiến độ các trạm dừng nghỉ trên tuyến cao tốc Bắc-Nam phía Đông. Tuy nhiên, theo báo cáo của các đơn vị, tiến độ thực hiện các dự án trạm dừng nghỉ hiện nay còn rất chậm.

Để sớm hoàn thành hệ thống trạm dừng nghỉ trên tuyến cao tốc Bắc - Nam phía Đông, Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải yêu cầu Giám đốc các Ban Quản lý dự án: 6, 7, 85, Thăng Long, đường Hồ Chí Minh cử lãnh đạo ban trực tiếp bám sát hiện trường phối hợp chặt chẽ với địa phương, nhà đầu tư để gỡ khó công tác giải phóng mặt bằng.

Đồng thời, lãnh đạo các ban phải xuống công trường, đôn đốc tiến độ thi công xây dựng công trình; chủ động, kịp thời giải quyết các khó khăn, vướng mắc trong thực hiện theo thẩm quyền, nhằm đảm bảo chất lượng, tiến độ hoàn thành dự án; tổ chức các trạm dừng nghỉ tạm để phục vụ người dân dịp Tết năm 2025.

Đặc biệt, Giám đốc các Ban Quản lý dự án chịu trách nhiệm toàn diện trước Bộ trưởng về tiến độ mặt bằng, tiến độ và chất lượng các dự án. Bộ Giao thông vận tải sẽ xem xét và xử lý trách nhiệm các chủ thể tham gia dự án nếu không hoàn thành nhiệm vụ.

Bộ trưởng cũng yêu cầu các nhà đầu tư ngoài phối hợp giải quyết mặt bằng, cần đưa ra các giải pháp chỉ đạo, điều hành đảm bảo chất lượng, tiến độ, đặc biệt các hạng mục đường găng của dự án. Phấn đấu hoàn thành sớm dự án để đáp ứng nhu cầu người dân khi đi trên cao tốc trong dịp Tết.

Trường hợp không đáp ứng được tiến độ yêu cầu do yếu tố khách quan, nhà đầu tư, doanh nghiệp phải tiếp quản và vận hành các trạm tạm đã xây dựng trước đây, đồng thời hoàn thành xây dựng trạm tạm mới trước ngày 20-1-2025. Việc vận hành các trạm dừng nghỉ tạm phải đảm bảo an toàn cho người và phương tiện ra vào trạm, vệ sinh môi trường, phòng, chống cháy nổ...

Bộ trưởng Trần Hồng Minh giao Cục trưởng Cục Đường bộ và Cục trưởng Cục Đường cao tốc tăng cường xuống hiện trường để kiểm tra tháo gỡ các khó khăn, rút ngắn tiến độ dự án.

Hiện dự án đường bộ cao tốc Bắc – Nam đang xây dựng 8 trạm dừng nghỉ tại các dự án thành phần gồm: Mai Sơn - quốc lộ 45, Nghi Sơn - Diễn Châu, Diễn Châu - Bãi Vọt, Nha Trang - Cam Lâm, Cam Lâm - Vĩnh Hảo, Vĩnh Hảo - Phan Thiết (2 trạm) và Phan Thiết - Dầu Giây.

Trong 8 trạm dừng nghỉ đã lựa chọn được nhà đầu tư trên tuyến cao tốc Bắc-Nam phía Đông, có 2 trạm đã có mặt bằng đủ điều kiện thi công, 3 trạm đã có mặt bằng một phần và 3 trạm chưa có mặt bằng.

Cụ thể, 2 trạm đã có mặt bằng đủ điều kiện thi công là trạm dừng nghỉ Mai Sơn-Quốc lộ 45 và trạm dừng nghỉ Vĩnh Hảo-Phan Thiết (Km205 092).

Trạm dừng nghỉ Diễn Châu-Bãi Vọt mặt bằng đạt 4,65/9,1ha, (đạt 51,1%), Nghi Sơn-Diễn Châu bàn giao đạt 5,6/8,4ha (đạt 66,67%); trạm dừng nghỉ Phan Thiết-Dầu Giây mặt bằng hoàn thành 6,39/11,9ha (đạt 53,7%).

Còn lại 3 trạm chưa có mặt bằng gồm Nha Trang-Cam Lâm; Cam Lâm-Vĩnh Hảo và Vĩnh Hảo-Phan Thiết (Km144 560).