Chiều 12/12, Công ty TNHH MTV Đường sắt số 1 TP. HCM (đơn vị vận hành khai thác tuyến Metro số 1 - HURC1) và Grab Việt Nam đã ký Biên bản ghi nhớ nhằm thúc đẩy công cộng và phát triển các dịch vụ giao thông thông minh tại TP.HCM.

Ông Lê Văn Đạt, Phó Viện trưởng Viện Chiến lược và Phát triển Giao thông vận tải, Bộ Giao thông Vận tải, cho rằng sự kiện hợp tác này có ý nghĩa rất quan trọng khi chỉ còn 10 ngày nữa (vào ngày 22/12/2024), người dân TP.HCM sẽ chính thức được trải nghiệm tuyến đường sắt đô thị số 1 (Bến Thành - Suối Tiên), được sử dụng tàu điện để di chuyển trong thành phố. Viện Chiến lược và Phát triển Giao thông Vận tải cam kết sẽ tiếp tục hỗ trợ, tư vấn chính sách và giải pháp để thúc đẩy các mô hình giao thông thông minh trong thời gian tới.

Thỏa thuận hợp tác kéo dài 2 năm, với mục tiêu chung là khuyến khích người dân sử dụng metro như phương tiện di chuyển hàng ngày, góp phần vào việc quản lý, phát triển giao thông vận tải và phát triển dịch vụ, sản phẩm phục vụ giao thông thông minh tại TP.HCM.

Cụ thể, HURC1 và Grab Việt Nam sẽ tăng cường triển khai các hoạt động truyền thông, quảng bá, nâng cao độ phủ sóng nhận diện thương hiệu tuyến Metro số 1; phối hợp xây dựng, triển khai phương án để hành khách có thể mua vé sử dụng phương tiện tuyến Metro số 1 dễ dàng, nhanh chóng, cùng với các hình thức thanh toán linh hoạt.

Đồng thời, thúc đẩy việc tiếp cận và sử dụng metro trong cộng đồng bằng cách cung cấp và vận hành các chuyến xe dịch vụ chặng đầu - chặng cuối để hành khách có thể đi đến, đi từ các ga metro một cách liền mạch, dễ dàng thông qua các dịch vụ GrabCar và GrabBike trên ứng dụng Grab.

Theo bà Văn Thị Hữu Tâm, Phó Giám đốc công ty TNHH MTV Đường sắt đô thị số 1 TP.HCM, tuyến Metro số 1 khi đi vào vận hành không chỉ là cột mốc đánh dấu bước chuyển mình về cơ sở hạ tầng giao thông công cộng mà còn thể hiện quyết tâm của Thành phố trong việc cải thiện chất lượng sống của người dân. Thêm vào đó, sẽ giảm ùn tắc giao thông và hướng đến một đô thị xanh, bền vững.

“Metro số 1 không chỉ là một phương tiện, mà còn trở thành văn hóa giao thông đô thị. Trong thời gian tới HURC sẽ tiếp tục hoàn thiện hơn nữa các điều kiện kỹ thuật, nhân lực và chất lượng dịch vụ để mang đến trải nghiệm tốt nhất”, bà Tâm khẳng định.

Về phía Grab, đơn vị này cũng cam kết đồng hành cùng HURC1 thực hiện các hoạt động trợ giá, khuyến mại để người dân thành phố trải nghiệm metro tuyến số 1 một cách thuận tiện và tiết kiệm. Mã giảm giá cho các chuyến xe GrabCar và GrabBike sẽ tự động hiển thị trên ứng dụng Grab khi hành khách đặt chuyến xe có điểm đón hoặc điểm đến là các trạm ga tàu metro.

Hai bên đặt mục tiêu cùng chia sẻ, trao đổi kinh nghiệm về truyền thông, xây dựng chiến lược kinh doanh, phát triển năng lực vận hành, chia sẻ tầm nhìn phát triển… hướng đến mục tiêu thúc đẩy doanh thu bền vững và phát triển mạnh mẽ tuyến Metro số 1.

Được biết, việc sử dụng chung phương tiện và kết nối phương tiện là vấn đề rất cốt lõi, góp phần bảo vệ môi trường, giảm ùn tắc giao thông, từ đó giảm khí thải ra môi trường. Điều này cũng thúc đẩy văn hóa sử dụng phương tiện công cộng, hướng đến một đô thị xanh, văn minh và hiện đại. Đây cũng là một trong những chương trình hành động quan trọng nhằm góp phần thực hiện Đề án Đô thị thông minh mà TP.HCM đã và đang thực hiện.