Ngày 16/12, UBND thành phố Nam Định, tỉnh Nam Định tổ chức Lễ hợp long dự án xây dựng cầu qua sông Đào nối từ đường Song Hào đến đường Vũ Hữu Lợi. Đây là công trình trọng điểm, kiểu mẫu của tỉnh chào mừng Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XXI.

Ông Nguyễn Tiến Dũng, Chủ tịch UBND Thành phố Nam Định, cho biết dự án xây dựng cầu qua sông Đào nối từ đường Song Hào đến đường Vũ Hữu Lợi, thành phố Nam Định khi hoàn thành sẽ góp phần hoàn thiện hệ thống mạng lưới giao thông thành phố Nam Định, tăng khả năng kết nối các huyện phía Nam, đáp ứng tốt hơn nhu cầu vận tải hàng hóa và đi lại của người dân.

Ngoài ra, công trình là điểm nhấn về cảnh quan đô thị và tạo động lực phát triển kinh tế - xã hội, góp phần thu hút đầu tư, phát triển đô thị của thành phố Nam Định theo hướng mở rộng không gian theo đúng tinh thần Nghị quyết số 7 của Tỉnh ủy Nam Định.

Được biết, dự án có tổng mức đầu tư 1.200 tỷ đồng, quy mô gồm hạng mục xây dựng cầu qua sông Đào và đường dẫn có tổng chiều dài khoảng 1,6 km. Trong đó điểm đầu dự án từ điểm giao giữa đường Trần Bích San với đường Song Hào, phường Năng Tĩnh, thành phố Nam Định và đến điểm cuối giao với đường Vũ Hữu Lợi - kết nối với dự án đường trục phía Nam thành phố Nam Định đoạn từ đường Vũ Hữu Lợi đến QL21B thuộc địa phận phường Nam Vân, thành phố Nam Định.

Các hạng mục được đầu tư xây dựng gồm cầu vượt sông dài khoảng 0,8 km với mặt cắt ngang 20,5 m gồm 16 nhịp; trong đó, 13 nhịp dẫn và 3 nhịp dầm liên tục. Phần cầu chính mang dáng dấp cầu dây văng, dùng hệ dầm cáp hỗn hợp liên tục bằng bê tông cốt thép dự ứng lực, gồm hai trụ tháp bê tông cốt thép có chiều cao 31,5 m từ mặt cầu, mỗi bên bố trí 9 bó cáp dây văng, hình dáng trụ tháp được thiết kế tạo dáng mỹ thuật; phần cầu dẫn dùng kết cấu nhịp dầm bằng bê tông cốt thép dự ứng lực; phần đường dẫn hai đầu cầu dài khoảng 0,8 km với mặt cắt ngang phù hợp với quy hoạch.

Lãnh đạo tỉnh Nam Định khẳng định dự án có quy mô các hạng mục công trình lớn. Trong quá trình thực hiện, dự án phải đối mặt với điều kiện khó khăn, khắc nghiệt về thời tiết, đặc biệt là ảnh hưởng của cơn bão số 3 (Yagi) và mưa lớn do hoàn lưu sau bão, làm gián đoạn, ảnh hưởng lớn đến tiến độ thi công công trình cùng hoàng loạt loạt khó khăn, vướng mắc khác như khan hiếm nguồn vật liệu.

Tuy nhiên với sự quyết tâm cao, tinh thần “vượt nắng, thắng mưa”, khẩn trương, hăng say lao động sản xuất, liên tục “3 ca 4 kíp”, đến nay, sau gần 25 tháng tổ chức thi công công trình đã hoàn thành lao lắp, bản mặt cầu toàn bộ các nhịp dẫn, hợp long nhịp liên tục, thi công các lớp móng, mặt đường dẫn, khối lượng thực hiện của toàn bộ dự án đạt trên 90%. Sau khi hợp long cầu chính, thành phố Nam Định tiếp tục khẩn trương hoàn thiện các hạng mục còn lại để sớm hoàn thành, nghiệm thu, đưa vào khai thác, sử dụng trong những tháng đầu năm 2025.