Vừa qua, Ban Cán sự Đảng Ủy ban nhân dân TP.HCM đã có cuộc họp về đề xuất phương án thực hiện dự án Xây dựng tuyến tàu điện ngầm số 2 TP.HCM - metro số 2 (Bến Thành – Tham Lương).

Sau cuộc họp, Ban Cán sự đảng Ủy ban nhân dân TP.HCM thống nhất chủ trương sử dụng vốn ngân sách Thành phố để triển khai tiếp theo dự án metro 2; bổ sung công trình kết nối đồng bộ tuyến đường sắt đô thị số 1 và số 2 tại khu vực nhà ga Bến Thành vào dự án metro số 2.

Theo đó, Ban Cán sự Đảng Ủy ban nhân dân Thành phố giao Ủy ban nhân dân Thành phố chỉ đạo Ban Quản lý Đường sắt đô thị chủ trì, phối hợp Sở Tài chính, Sở Giao thông vận tải, Sở Kế hoạch và Đầu tư, Sở Xây dựng và các đơn vị liên quan khẩn trương hoàn thiện phương án thực hiện dự án metro số 2.

Đồng thời, báo cáo đánh giá tác động toàn diện các vấn đề phát sinh (pháp lý, tài chính, ngoại giao,…); nghiên cứu, bổ sung cơ chế EPC vào Đề án phát triển đường sắt đô thị theo Kết luận số 49-KL/TW của Bộ Chính trị.

Bên cạnh đó, cần xác định tuyến metro 2 phải là dự án thí điểm các cơ chế, chính sách từ Đề án phát triển đường sắt đô thị theo Kết luận số 49; nghiên cứu, bổ sung các chính sách hoàn thiện phương án triển khai dự án metro số 2 đảm bảo kế hoạch đề ra.

Các đơn vị phải báo cáo Ủy ban nhân dân Thành phố trình Ban Cán sự đảng Ủy ban nhân dân Thành phố trước ngày 28/11/2024.

Ủy ban nhân giao cho Công ty Đầu tư Tài chính nhà nước Thành phố chủ trì, phối hợp với Sở Tài chính và các đơn vị có liên quan nghiên cứu, tham mưu Ủy ban nhân dân Thành phố phương thức huy động vốn phù hợp, triển khai dự án metro số 2; trình Ủy ban nhân dân Thành phố trước ngày 30/11/2024.

Toàn tuyến Metro số 2 dài hơn 11 km, trong đó 9,2 km đi ngầm, còn lại chạy trên cao và đường dẫn vào depot Tham Lương (Quận 12). Dự án có 9 ga ngầm, một ga trên cao. Dự án được phê duyệt vào năm 2010 với tổng mức đầu tư ban đầu là 1,3 tỷ USD (tương đương 26.000 tỷ đồng).

Đến năm 2019, dự án được điều chỉnh tổng mức đầu tư lên 2,1 tỷ USD (gần 47.900 tỷ đồng). Trong đó, vốn vay ODA (nguồn vốn của nhà tài trợ nước ngoài) chiếm 37.487 tỷ đồng từ ba nhà tài trợ chính là Ngân hàng Phát triển châu Á (ADB), Ngân hàng Tái thiết Đức (KfW) và Ngân hàng Đầu tư châu Âu (EIB).

Báo cáo mới đây của Ban Quản lý đường sắt đô thị TP.HCM (MAUR) cho thấy việc thu xếp tài chính cho dự án gặp nhiều khó khăn do thay đổi các điều kiện vay vốn từ các nhà tài trợ quốc tế.

Theo kế hoạch dự kiến, tuyến metro số 2 sẽ đi vào vận hành từ năm 2026. Tuy nhiên, do gặp nhiều trở ngại từ vấn đề vay vốn nên TP.HCM đề xuất điều chỉnh thời gian hoàn thành đến năm 2030.

Về tiến độ giải ngân, từ khi duyệt dự án đến tháng 10/2024, dự án mới giải ngân được 1.507 tỷ đồng/47.900 tỷ đồng (tỷ lệ khoảng 3,15% so với tổng mức đầu tư, không bao gồm chi phí đã giải ngân cho công tác giải phóng mặt bằng dọc tuyến do các quận thực hiện).