Liên danh nhà đầu tư thi công dự án cao tốc Vân Phong - Nha Trang gồm Công ty Trách nhiệm hữu hạn Tập đoàn Sơn Hải - Tổng Công ty cổ phần Xuất nhập khẩu và Xây dựng Việt Nam (Vinaconex) - Công ty cổ phần Lizen đã có văn bản gửi Bộ Giao thông Vận tải và Ban Quản lý dự án 7 về việc đưa gần 70 km cao tốc Vân Phong - Nha Trang đoạn từ dự án Nha Trang - Cam Lâm đến nút giao Vạn Giã trước ngày 10/1/2025.

Theo tiến độ ban đầu, dự án sẽ hoàn thành đưa vào khai thác vào cuối năm 2025. Tuy nhiên, hiện nay, liên danh nhà thầu đang thi công vượt tiến độ và khẳng định sẽ thi công hoàn thành toàn bộ hạng mục công trình (bao gồm cả đường gom, đường nhánh,...) đoạn tuyến dài 68,35 km từ nút giao Vạn Giã (Km300 000) kết nối với cao tốc Nha Trang - Cam Lâm trước ngày 10/1/2025.

Để sớm đưa công trình vào khai thác, phát huy hiệu quả đầu tư và đặc biệt là phục vụ nhu cầu đi lại của người dân trong dịp Tết Nguyên đán, liên danh nhà đầu tư đã kiến nghị Bộ Giao thông Vận tải, Ban Quản lý dự án 7 có kế hoạch và chỉ đạo các đơn vị liên quan hoàn thành các thủ tục cần thiết.

Theo đó, liên quan đến đề xuất đưa vào khai thác sớm gần 70 km cao tốc Bắc - Nam phía Đông đoạn Vân Phong - Nha Trang của nhà thầu, đại diện Ban Quản lý dự án 7 (chủ đầu tư dự án) cho biết đã nhận được thông tin và sẽ có buổi làm việc với nhà thầu.

Cụ thể, Ban Quản lý dự án 7 sẽ đi kiểm tra, rà soát, đánh giá lại hiện trường, thủ tục pháp lý, điều kiện đưa vào sử dụng khai thác theo quy định của pháp luật và báo cáo Bộ Giao thông Vận tải xem xét.

Để đảm bảo điều kiện khai thác, dự án phải trải qua nhiều bước như thẩm tra an toàn giao thông, lập hồ sơ quản lý bảo trì khai thác, mời Hội đồng nghiệm thu Nhà nước kiểm tra công tác nghiệm thu dự án, sau đó mới được đưa vào phục vụ người dân.

Cao tốc Vân Phong - Nha Trang có tổng chiều dài hơn 83 km, điểm đầu tại Km 285 000, vị trí nút giao đầu hầm Cổ Mã, địa phận xã Vạn Thọ (huyện Vạn Ninh); điểm cuối tại Km 368 000, vị trí giao với Quốc lộ 27C thuộc xã Diên Thọ (huyện Diên Khánh), kết nối với công trình đường bộ cao tốc Nha Trang - Cam Lâm. Giai đoạn phân kỳ, dự án được đầu tư quy mô 4 làn xe, rộng 17 m  và vận tốc tối đa 90 km/h. Tổng mức đầu tư hơn 11.800 tỷ đồng.

Hiện tại, cao tốc Vân Phong - Nha Trang là một trong những dự án thành phần có tiến độ thi công nhanh nhất trong 12 dự án thành phần thuộc dự án cao tốc Bắc - Nam phía Đông giai đoạn 2021 - 2025. Dự kiến, dự án sẽ về đích vào dịp 30/4/2025 theo đúng chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, rút ngắn thời gian thi công khoảng 8 tháng so với kế hoạch ban đầu