Cụ thể, trong năm 2025, Kiểm toán nhà nước sẽ thực hiện kiểm toán hoạt động xây dựng và quản lý, sử dụng vốn đầu tư tại một số dự án. Bao gồm:

Dự án đầu tư xây dựng tuyến đường kết nối từ QL.1A giao với đường cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình bằng nút giao Liêm Sơn đi qua huyện Bình Lục giao với đường QL.21A, QL.21B, đườ ng nối hai cao tốc Hà Nội - Hải Phòng và Hà Nội - Ninh Bình; kết nối hai di tích quốc gia đặc biệt là đền Trần Thương (tỉnh Hà Nam) và Khu di tích lịch sử - Văn hóa đền Trần (tỉnh Nam Định);

Dự án thành phần 1A, đoạn Tân Vạn – Nhơn Trạch, thuộc đường Vành đai 3 TP Hồ Chí Minh; dự án đầu tư xây dựng cầu Rạch Miễu 2 nối tỉnh Tiền Giang và Bến Tre;

Dự án đường Hồ Chí Minh đoạn Rạch Sỏi - Bến Nhất và Gò Quao – Vĩnh Thuận;

Dự án xây dựng công trình đường bộ Cao Lãnh – An Hữu, giai đoạn 1 (Dự án thành phân 1 Km0 000 – Km16 000; Dự án thành phần 2 Km16 00 – Km27 430);

Các dự án đường ven biển như Dự án hoàn thiện đường ven biển 129 (Võ Chí Công); dự án đường ven biển kết nối hành lang kinh tế Đông Tây, tỉnh Quảng Trị - giai đoạn 1;

Dự án nút giao thông An Phú, thành phố Thủ Đức;

Dự án đầu tư xây dựng các tuyến đường trục kết nối với các khu chức năng trong Khu kinh tế tỉnh Thái Bình;

Dự án tuyến đường liên kết, kết nối với các tỉnh Thái Nguyên, Bắc Giang và Vĩnh Phúc;

Dự án kết nối giao thông các tỉnh miền núi phía Bắc;

Dự án đầu tư xây dựng đường bộ cao tốc Khánh Hoà – Buôn Ma Thuột giai đoạn 1 (Dự án thành phần 1, 2, 3)

Dự án đầu tư xây dựng đường bộ cao tốc Biên Hoà – Vũng Tàu giai đoạn 1. Dự án thành phần 1, 2, 3)

Dự án thành phần 3, các công trình thiết yếu trong Cảng hàng không thuộc Dự án đầu tư xây dựng Cảng hàng không quốc tế Long Thành giai đoạn 1; Dự án xây dựng nhà ga hành khách T3 thuộc Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất;

Dự án xây dựng công trình đường bộ cao tốc Bắc – Nam phía Đông giai đoạn 2021 – 2025: Đoạn Vũng Áng – Bùng và Đoạn Bùng – Vạn Ninh;

Dự án xây dựng đường nối đường Trần Quốc Hoàn – đường Cộng Hoà, quận Tân Bình, TP Hồ Chí Minh;

Dự án tuyến đường Tân Phúc – Võng Phan (giao ĐT.378) tỉnh Hưng Yên;

Ngoài ra, Kiểm toán Nhà nước cũng thực hiểm kiểm toán các tập đoàn, tổng công ty lớn có vốn góp của ngân sách như Tổng công ty Hàng không Việt Nam.

Trong nhiều năm qua, Bộ Giao thông vận tại từng mời Kiểm toán Nhà nước vào cuộc để xác định khối lượng thi công thực tế các dự án giao thông. Song song đó, giúp ngành kịp thời chấn chỉnh các tồn tại ngay trong quá trình thi công, ngăn chặn những sai sót gây thiệt hại cho Nhà nước. Đặc biệt như các dự án BOT hoàn thành trước năm 2022, nhờ sự vào cuộc của Kiểm toán Nhà nước, nhiều dự án giảm được thời gian thu phí từ 5-10 năm.