Mới đây, Phó chủ tịch UBND TP Hà Nội Dương Đức Tuấn phê duyệt phương án, vị trí công trình cầu Thượng Cát và đường hai đầu cầu, tỷ lệ 1/500, tại quận Bắc Từ Liêm và huyện Đông Anh, TP Hà Nội.

Theo đó, điểm đầu dự án tại nút giao với đường Kỳ Vũ thuộc phường Thượng Cát, quận Bắc Từ Liêm. Điểm cuối tại nút giao với đường 23B thuộc xã Đại Mạch, huyện Đông Anh. Tổng chiều dài tuyến khoảng 5,2km.

Hướng tuyến xác định trên cơ sở phù hợp với Quy hoạch chung xây dựng Thủ đô, Quy hoạch giao thông vận tải Thủ đô và các Quy hoạch phân khu đô thị GS, sông Hồng, N4 đã được cấp thẩm quyền phê duyệt.

Cầu Thượng Cát là công trình cấp đặc biệt, đường hai đầu cầu là đường trục chính đô thị. Quy mô mặt cắt ngang điển hình cầu Thượng Cát 31-53m (gồm 6 làn xe cơ giới và 2 làn xe thô sơ; làn tách nhập).

Đường phía Nam cầu rộng 60m, gồm cầu dẫn 6 làn xe cơ giới ở giữa, 2 làn hỗn hợp song hành và các dải phân cách, dải an toàn, vỉa hè hai bên tuyến đường.

Đường phía Bắc cầu rộng 50m, gồm 4 làn xe cơ giới ở giữa, 2 làn hỗn hợp song hành và các dải phân cách, dải an toàn, vỉa hè hai bên tuyến đường...

Nút giao chính hai đầu cầu với các trục dọc sông Hồng TC5 và TC13 là nút liên thông theo hình thức nút giao dạng tuabin. Nút giao với các tuyến đường ngang khác là giao bằng xác định sơ bộ theo các quy hoạch phân khu được duyệt, sẽ được nghiên cứu bổ sung, xác định chính xác trong quá trình lập dự án đầu tư xây dựng tuyến đường và các đường ngang giao cắt khác được cấp thẩm quyền phê duyệt.

UBND Thành phố giao Sở Quy hoạch - Kiến trúc kiểm tra, xác nhận bản vẽ phương án tuyến, vị trí công trình theo Quyết định phê duyệt của UBND thành phố.

Ngoài ra, giao Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông TP chủ trì, phối hợp với UBND quận Bắc Từ Liêm, UBND huyện Đông Anh và các cơ quan liên quan tổ chức công bố công khai hồ sơ phương án tuyến, vị trí công trình được duyệt để các tổ chức, cá nhân có liên quan được biết, thực hiện.

Đồng thời, bàn giao hồ sơ phương án tuyến, vị trí công trình được duyệt cho UBND quận Bắc Từ Liêm, UBND huyện Đông Anh để phục vụ công tác quản lý quy hoạch; tổ chức cắm mốc giới đồng thời với việc thực hiện thu hồi đất, giải phóng mặt bằng trong quá trình triển khai dự án đầu tư.

Bên cạnh đó, UBND quận Bắc Từ Liêm, UBND huyện Đông Anh có trách nhiệm quản lý chặt chẽ đất đai, trật tự xây dựng hai bên tuyến đường theo quy hoạch và hồ sơ phương án tuyến, vị trí công trình được duyệt.

Trước đó, Bộ Tài nguyên và Môi trường công khai Báo cáo đánh giá tác động môi trường (ĐTM) của Dự án đầu tư xây dựng cầu Thượng Cát và đường hai đầu cầu.

Theo đó, tốc độ thiết kế của tuyến đường khoảng 80km/h, đảm bảo thông suốt toàn tuyến đường vành đai 3,5 từ phía nam lên phía bắc sông Hồng, giảm tải lưu lượng cho tuyến đường 70, đường vành đai 3, quốc lộ 32.

Dự án cầu Thượng Cát có tổng mức đầu tư gần 8.300 tỷ đồng từ ngân sách thành phố Hà Nội. Ban Quản lý dự án Đầu tư xây dựng công trình giao thông TP Hà Nội là chủ đầu tư.

Cầu Thượng Cát là một trong 10 cầu bắc qua sông Hồng nằm trong Quy hoạch Giao thông vận tải Hà Nội, được thực hiện trong giai đoạn 2015-2030.

9 cầu còn lại gồm: Hồng Hà, Mễ Sở (vành đai 4), Thăng Long mới (vành đai 3), Tứ Liên, Vĩnh Tuy (giai đoạn 2), Ngọc Hồi (vành đai 3,5), cầu/hầm Trần Hưng Đạo, cầu Phú Xuyên, Vân Phúc (đường trục Bắc - Nam nối với tỉnh Vĩnh Phúc).