Theo văn bản gửi Bộ Giao thông vận tải, cử tri tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu cho rằng tuyến Quốc lộ 51 đã xuất hiện các hố lõm trên toàn tuyến, đặc biệt đoạn qua thị xã Phú Mỹ, hệ thống chiếu sáng, biển báo, vạch kẻ mờ, xuống cấp; nhiều vụ tai nạn giao thông đã xảy ra trên tuyến đường này; khi trời mưa to nhiều đoạn tuyến ngập nước nghiêm trọng.

Do đó, cử tri kiến nghị cơ quan chức năng sớm có phương án cụ thể để duy tu sửa chữa, nâng cấp thảm nhựa và khắc phục ngập nước trên Quốc lộ 51 để đảm bảo an toàn giao thông. Đồng thời, đề nghị Bộ Giao thông vận tải sớm có giải pháp quyết liệt và lộ trình cụ thể đối với yêu cầu bàn giao tài sản của dự án BOT mở rộng Quốc lộ 51 để thiết lập sở hữu toàn dân; giải quyết có hiệu quả các kiến nghị của cử tri qua nhiều kỳ họp cho đến nay liên quan đến dự án BOT trên tuyến Quốc lộ 51.

Trả lời kiến nghị của cử tri tỉnh Vũng Tàu, Bộ Giao thông vận tải cho biết Dự án đầu tư xây dựng mở rộng QL.51 đoạn Km0 900 - Km73 600 trên địa phận tỉnh Đồng Nai và Bà Rịa - Vũng Tàu theo hình thức hợp đồng BOT đã dừng thu phí từ ngày 13/01/2023. Sau khi Khu Quản lý đường bộ IV tiếp nhận một số hạng mục công trình để quản lý, bảo quản công trình, Bộ Giao thông vận tải đã bố trí nguồn kinh phí để thực hiện tu sửa, bão dưỡng tuyến đường. Cụ thể như sau:

Trong năm 2024, Bộ Giao thông vận tải đã bố trí tổng kinh phí 58,9 tỷ đồng, gồm: Bảo dưỡng thường xuyên với kinh phí 9,6 tỷ đồng; hoàn thành 1 công trình sửa chữa đột xuất cục bộ mặt đường với kinh phí 4,3 tỷ đồng; 2 điểm đen tai nạn giao thông với kinh phí 2,1 tỷ đồng; 1 điểm tiềm ẩn mất an toàn giao thông với kinh phí 1,8 tỷ đồng; 1 công trình sửa chữa khẩn cấp khắc phục hậu quả thiên tai, bảo đảm giao thông với kinh phí 13,2 tỷ đồng; đang triển khai thực hiện 2 điểm đen tai nạn giao thông với kinh phí 7,9 tỷ đồng và 2 công trình sửa chữa đột xuất với kinh phí 20 tỷ đồng (bao gồm công trình xử lý ngập nước khi trời mưa to tại thị xã Phú Mỹ, với kinh phí 15 tỷ đồng, hiện đã lựa chọn nhà thầu, dự kiến hoàn thành công trình trong Quý I/2025).

Trong năm 2025, Bộ Giao thông vận tải bố trí bảo dưỡng thường xuyên với kinh phí 12,2 tỷ đồng; sửa chữa mặt đường, hệ thống thoát nước và an toàn giao thông với kinh phí 80,2 tỷ đồng đối với 3 công trình. Sau khi hoàn thành sửa chữa các hư hỏng công trình này, tuyến QL.51 sẽ khắc phục việc ngập nước qua thị xã Phú Mỹ, mặt đường cơ bản êm thuận và đảm bảo an toàn giao thông.

Về công tác xác lập quyền sở hữu toàn dân, Bộ Giao thông vận tải thông tin thêm đã có các đề nghị Bộ Tài chính xác lập quyền sở hữu toàn dân đối với tài sản của Dự án BOT QL.51. Bộ Tài chính cũng đã có công văn phản hồi đề nghị Bộ Giao thông vận tải và Nhà đầu tư xử lý các vướng mắc, tồn tại và hoàn thiện hồ sơ để Bộ Tài chính đủ cơ sở có ý kiến xác lập quyền sở hữu toàn dân đối với tài sản Dự án BOT QL.51.

Căn cứ các nội dung trên, Bộ Giao thông vận tải đã chỉ đạo Cục Đường bộ Việt Nam là Cơ quan ký kết hợp đồng và Nhà đầu tư tiếp tục giải quyết các nội dung tồn tại đối với Dự án BOT QL.51 và hoàn tất các thủ tục pháp lý theo quy định.

Quốc lộ 51 là tuyến giao thông huyết mạch ở vùng Đông Nam Bộ, kết nối nhiều khu công nghiệp lớn dọc 2 tỉnh Đồng Nai và Bà Rịa - Vũng Tàu, kết nối sân bay Long Thành, cảng Cái Mép - Thị Vải. Tuy nhiên, sau khi tạm dừng thu phí vào tháng 1.2023 đến nay, tuyến đường không được duy tu bảo dưỡng khiến mặt đường nhiều nơi hư hỏng rất nặng, đặc biệt là đoạn qua địa bàn TP Biên Hòa.