Mới đây, ông Trần Hồng Minh, Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải, đã có buổi làm việc với Ban quản lý dự án 7 và Ban quản lý dự án Mỹ Thuận tại TP Hồ Chí Minh về tiến độ các dự án hai doanh nghiệp thực hiện.

Báo cáo tại buổi làm việc, ông Lê Quốc Dũng, Quyền Giám đốc Ban Quản lý dự án 7 cho biết đơn vị đã và đang thi công 6 dự án, trong đó có 2 dự án thuộc giai đoạn 2017 - 2020 là cầu Mỹ Thuận 2 và cao tốc Vĩnh Hảo - Phan Thiết, hiện đơn vị đang thực hiện thanh quyết toán và bổ sung trạm dừng nghỉ.

Đối với 2 dự án cao tốc giai đoạn 2021 - 2025 đang thi công là Chí Thạnh - Vân Phong và Vân Phong - Nha Trang. Ban Quản lý dự án 7 cùng các nhà thầu đang nỗ lực đẩy nhanh tiến độ để hoàn thành trong năm 2025 như chỉ đạo.

Ngoài ra, đơn vị được giao chuẩn bị 4 dự án, trong đó có 3 dự án sử dụng nguồn vốn đầu tư công và một dự án vốn PPP là dự án mở rộng cao tốc TP. HCM - Trung Lương - Mỹ Thuận.

Đối với dự án mở rộng cao tốc TP. HCM - Trung Lương, Ban Quản lý dự án 7 là đơn vị tổ chức lập báo cáo nghiên cứu tiền khả thi. Nhà đầu tư đề xuất dự án là Liên danh Công ty Cổ phần Tập đoàn Đèo Cả, Công ty Cổ phần Đầu tư Hạ tầng kỹ thuật TP. HCM - Công ty Cổ phần Tasco. Dự án có tổng chiều dài 91 km, qua địa bàn TP. HCM, tỉnh Long An và tỉnh Tiền Giang. Sơ bộ tổng mức đầu tư chưa gồm lãi vay là 33.455 tỷ đồng, bao gồm lãi vay là 38.693 tỷ đồng.

Trong khi đó, ông Trần Văn Thi, Giám đốc Ban Quản lý dự án Mỹ Thuật, cho biết đơn vị đang thi công 6 dự án, trong đó có 3 dự án sẽ hoàn thành trong năm 2025 gồm Cao tốc Cần Thơ - Cà Mau, dự án nâng cấp tuyến Cao Lãnh - Lộ Tẻ và dự án nâng cấp mặt đường tuyến Lộ Tẻ - Rạch Sỏi.

Các dự án đang thi công còn lại gồm cầu Rạch Miễu 2, dự án thành phần 1A đoạn Tân Vạn - Nhơn Trạch, dự án Mỹ An - Cao Lãnh giai đoạn 1 đang hoàn thành thủ tục để chuẩn bị khởi công. Các dự án đều đang được nhà thầu tập trung thi công, bám sát tiến độ và vượt kế hoạch đề ra (dự án thành phần 1A đoạn Tân Vạn - Nhơn Trạch, cầu Rạch Miễu 2).

Ngoài ra, Ban Quản lý dự án Mỹ Thuận đang chuẩn bị đầu tư các dự án như Dự án cầu Cần Thơ 2 và đường dẫn hai đầu cầu; dự án cao tốc Hà Tiên - Rạch Giá - Bạc Liêu; dự án nâng cấp mở rộng tuyến N2 đoạn Đức Hòa - Mỹ An…

Ông Trần Văn Thi cho biết thêm quá trình triển khai các dự án tuy gặp nhiều khó khăn nhưng đơn vị nhận được sự quan tâm, chỉ đạo của Chính phủ và Bộ Giao thông vận tải nên các vướng mắc dần được tháo gỡ. Tuy nhiên, một số dự án vẫn còn gặp khó về vật liệu cát, đá để xử lý nền đất yếu khiến tiến độ bị chậm.

Sau khi nghe báo cáo, Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải Trần Hồng Minh đánh giá cao nỗ lực của tập thể lãnh đạo, cán bộ nhân viên Ban Quản lý dự án 7, Ban Quản lý dự án Mỹ Thuận cùng nhà thầu đang trực tiếp thi công các dự án.

Theo Bộ trưởng, mặc dù dự án gặp rất nhiều khó khăn về nguồn vật liệu, thời tiết... nhưng tất cả đều nỗ lực để đảm bảo tiến độ theo kế hoạch.

Đặc biệt, Bộ trưởng Trần Hồng Minh lưu ý lãnh đạo các đơn vị cần tiếp tục duy trì tiến độ trên công trường, không chủ quan. Những dự án nào có mốc tiến độ trong năm 2025 cần tập trung tối đa nhân lực, vật lực để hoàn thành, góp phần đảm bảo mục tiêu cả nước có 3.000km cao tốc vào năm 2025.

Lãnh đạo Bộ Giao thông vận tải yêu cầu lãnh đạo hai ban quản lý dự án chủ động phối hợp với các cục, vụ của Bộ Giao thông vận tải xử lý những khó khăn, vướng mắc. Đặc biệt, những vấn đề vượt thẩm quyền thì phải báo cáo lãnh đạo Bộ.