Vào trung tuần tháng 3/2025, Đoàn Kiểm tra số 1 do Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình dẫn đầu đã thực hiện kiểm tra và làm việc với Bộ Xây dựng, các địa phương về tình hình triển khai các dự án hạ tầng giao thông trọng điểm.

Kết luận buổi làm việc, Đoàn đã giao 19 nhiệm vụ cụ thể cho các bộ, ngành, địa phương nhằm tháo gỡ các điểm nghẽn, thúc đẩy tiến độ thực hiện các dự án. Đến nay, nhiều nội dung trong số 19 nhiệm vụ nói trên đã được triển khai thực hiện và bước đầu đạt được những chuyển biến rõ rệt, tiến độ chung cơ bản được đảm bảo.

Theo đó, nhiều nhiệm vụ quan trọng đã được giải quyết như việc bàn giao thêm mặt bằng cho các dự án, nâng công suất các mỏ đá Trường Bản (phục vụ dự án Hòa Liên - Túy Loan) và mỏ đá Mỹ Trang (phục vụ dự án Quảng Ngãi - Hoài Nhơn). Đồng thời, Bộ Tài chính đã chủ trì, phối hợp cùng Bộ Xây dựng và các địa phương rà soát, điều chỉnh kịp thời kế hoạch vốn, bảo đảm kinh phí triển khai các dự án.

Phát biểu khai mạc buổi làm việc, thay mặt Chính phủ và Đoàn Kiểm tra, Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình ghi nhận và đánh giá cao sự nỗ lực của Bộ Xây dựng, Bộ Tài chính, UBND các tỉnh, thành phố có liên quan cùng các nhà đầu tư đã chủ động triển khai và hoàn thành đúng hạn nhiều nhiệm vụ được giao, góp phần quan trọng trong việc thúc đẩy tiến độ chung.

Tuy nhiên, hiện vẫn còn 7 nhiệm vụ đang triển khai chưa hoàn thành, trong đó có 1 nhiệm vụ đã quá hạn, cụ thể là tỉnh Quảng Ngãi chưa hoàn tất giải phóng mặt bằng, còn tồn tại 2 vị trí cầu và trạm dừng nghỉ chưa được bàn giao.

Bên cạnh đó, việc triển khai thi công cũng chưa đáp ứng yêu cầu theo Kết luận của Đoàn Kiểm tra, với khoảng 30 km thuộc dự án Quảng Ngãi - Hoài Nhơn dự kiến chỉ có thể thông xe vào ngày 31/12/2025, chậm so với mốc yêu cầu 30/9/2025.



Theo Quyết định số 486 của Thủ tướng Chính phủ, Đoàn Kiểm tra số 1 có nhiệm vụ kiểm tra 4 dự án thành phần thuộc dự án cao tốc Bắc-Nam phía đông các đoạn: Hòa Liên-Túy Loan, Quảng Ngãi-Hoài Nhơn, Hoài Nhơn-Quy Nhơn và Quy Nhơn-Chí Thạnh; 4 dự án có tổng chiều dài là 231km, chiếm gần 25% chiều dài các dự án còn lại phải hoàn thành để đạt mục tiêu đưa vào khai thác 3.000 km đường bộ cao tốc.

Ngoài ra, tiến độ và sản lượng thi công tại các dự án Quảng Ngãi - Hoài Nhơn và Quy Nhơn - Chí Thạnh cũng đang có chuyển biến chậm.

Nhấn mạnh thời gian còn lại rất ngắn trong khi khối lượng công việc còn rất nhiều, nhất là khối lượng thi công, Phó Thủ tướng Nguyễn Hòa Bình yêu cầu các bộ, ngành, địa phương tiếp tục tập trung tập tháo gỡ khó khăn, vướng mắc còn tồn tại, quyết liệt triển khai thi công để hoàn thành các dự án theo đúng mục tiêu, yêu cầu đề ra.

Đối với từng dự án cụ thể, Bộ Xây dựng cho biết Dự án Hòa Liên - Túy Loan dài 11,47 km qua địa bàn thành phố Đà Nẵng, tổng mức đầu tư hơn 2.122 tỷ đồng, theo hợp đồng sẽ hoàn thành vào tháng 11/2025 nhưng hiện nay đang được rút ngắn để hoàn thành vào tháng 8/2025.

Theo báo cáo của Chủ đầu tư, Dự án có 1 gói thầu xây lắp, đến nay sản lượng thi công đã đạt 64%, tiến độ nhanh hơn kế hoạch 0,49%. Dự kiến có thể thông xe tuyến chính vào ngày 19/8/2025 và đưa vào khai thác dịp Quốc khánh 2/9/2025.

Đối với Dự án Quảng Ngãi - Hoài Nhơn dài 88 km, đi qua địa phận tỉnh Quảng Ngãi và Bình Định, có tổng mức đầu tư hơn 20.469 tỷ đồng, theo hợp đồng hoàn thành vào tháng 9/2026. Tuy nhiên, Chủ đầu tư đang phấn đấu thông xe đoạn từ nút giao Km79 đến cuối tuyến vào 19/8/2025, phần còn lại cơ bản hoàn thành trước 30/9/2025, riêng hầm số 3 dài 3,2 km sẽ hoàn thành trước ngày 31/12/2025. Mặc dù vậy, công tác giải phóng mặt bằng vẫn gặp khó khăn, với 2 vị trí cầu chưa được bàn giao và một số hộ dân vẫn cản trở thi công dù đã bàn giao mặt bằng.

Với Dự án Hoài Nhơn - Quy Nhơn dài 70,1 km, toàn bộ nằm trên địa phận tỉnh Bình Định, có tổng mức đầu tư hơn 12.401 tỷ đồng. Theo hợp đồng, dự án hoàn thành tháng 12/2025, nhưng đang được rút ngắn tiến độ về tháng 9/2025. Tính đến nay, sản lượng thi công đạt 72,83%, tiến độ cơ bản đáp ứng kế hoạch, nhanh hơn tiến độ rút ngắn khoảng 0,03%. Tuy nhiên, vẫn còn đoạn nền đường dài khoảng 2,5 km chậm do đất rừng tự nhiên bàn giao muộn.

Ngoài ra, Dự án Quy Nhơn - Chí Thạnh dài 61,7 km, đi qua Bình Định và Phú Yên, có tổng mức đầu tư gần 14.803 tỷ đồng, dự kiến rút ngắn thời gian hoàn thành từ tháng 12/2025 xuống tháng 9/2025.

Tuy nhiên, Dự án có 3 gói thầu xây lắp, đến nay, sản lượng thi công đạt 76,04% hợp đồng, chậm so với kế hoạch rút ngắn hoàn thành ngày 30/9/2025 khoảng 0,86%. Một số đoạn tuyến gặp khó khăn trong thi công và một số nhà thầu thi công chậm, cần theo dõi đặc biệt để có giải pháp điều chỉnh kịp thời.

Tổng thể, theo đánh giá của Bộ Xây dựng, 4 dự án nói trên hiện cơ bản đáp ứng tiến độ yêu cầu. Cụ thể, có thể thông xe kỹ thuật khoảng 86,47 km vào ngày 19/8/2025, tiếp tục thông xe thêm 114,7 km vào ngày 30/9/2025 và phần còn lại 30,1 km, bao gồm đoạn có hầm số 3 của dự án Quảng Ngãi - Hoài Nhơn, sẽ hoàn thành vào 31/12/2025.

Phát biểu chỉ đạo tại cuộc họp, Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình ghi nhận nỗ lực của các bộ, ngành, địa phương, chủ đầu tư và các nhà thầu trong thời gian qua.

Phó Thủ tướng nhấn mạnh rằng kể từ đợt kiểm tra trước vào tháng 3/2025 đến nay, khối lượng công việc thực hiện là rất lớn, nhiều vướng mắc và nút thắt đã được tập trung tháo gỡ hiệu quả. Các đơn vị đã có những giải pháp thi công phù hợp và nỗ lực tổ chức triển khai trên từng dự án, đoạn tuyến.

Cụ thể, cần huy động tối đa mọi nguồn lực, nhân lực, thiết bị, máy móc hiện đại, tổ chức thi công 3 ca, 4 kíp, kể cả ngày nghỉ, ngày lễ, để bù đắp khối lượng công việc đã chậm.

Phó Thủ tướng yêu cầu xác định rõ mục tiêu điều hành, có phương án dự phòng nếu gặp điều kiện thời tiết bất lợi, ảnh hưởng đến tiến độ thi công. Đồng thời, nhấn mạnh yêu cầu tuyệt đối không vì tiến độ mà bỏ qua các quy chuẩn, tiêu chuẩn về kỹ thuật và chất lượng công trình. Các chủ đầu tư và đơn vị thi công cần đảm bảo an toàn lao động tuyệt đối, giữ gìn vệ sinh môi trường, bảo vệ cảnh quan tự nhiên và hệ sinh thái khu vực dự án.

Về công tác giải phóng mặt bằng, mặc dù khối lượng còn lại không nhiều, nhưng Phó Thủ tướng yêu cầu các địa phương phải tập trung, khẩn trương giải quyết dứt điểm các tồn tại, tạo điều kiện cho thi công thuận lợi, bảo đảm mục tiêu đưa các dự án vào khai thác đúng theo kế hoạch được Thủ tướng Chính phủ giao.



Nghị quyết Đại hội XIII của Đảng xác định phát triển kết cấu hạ tầng là một trong ba đột phá chiến lược, đặt mục tiêu phấn đấu hoàn thành 5.000 km đường bộ cao tốc vào năm 2030.

Ngay từ đầu nhiệm kỳ, Chính phủ và Thủ tướng Chính phủ đã chỉ đạo quyết liệt, tập trung mọi nguồn lực để triển khai các dự án trọng điểm. Ngày 18/8/2024, Thủ tướng Chính phủ phát động phong trào thi đua “500 ngày đêm thi đua hoàn thành 3.000 km đường bộ cao tốc”. Tiếp đó, ngày 1/3/2025, Thủ tướng Chính phủ thành lập 7 Đoàn kiểm tra đặc biệt nhằm rà soát, tháo gỡ vướng mắc tại các dự án giao thông trọng điểm có kế hoạch hoàn thành trong năm 2025.

Nhờ sự chỉ đạo sát sao, đến nay cả nước đã hoàn thành thêm hơn 1.100 km, nâng tổng chiều dài đưa vào khai thác lên 2.268 km đường bộ cao tốc, đóng góp thiết thực vào phát triển kinh tế - xã hội và tăng cường bảo đảm quốc phòng, an ninh.