Cục Hàng không Việt Nam vừa có văn bản gửi Cảng Hàng không quốc tế Vân Đồn; Tổng công ty Quản lý bay Việt Nam (VATM); các Hãng hàng không Vietnam Airlines, Vietjet, Bamboo Airways, Pacific Airlines, Hải Âu, Hành tinh Xanh, Ngôi sao Việt; VASCO và Cảng vụ Hàng không miền Bắc về bổ sung danh mục sân bay dự bị phục vụ hoạt động A80.

Theo đó, trên cơ sở đề nghị của Tổng công ty Quản lý bay Việt Nam về việc báo cáo, đề xuất các nội dung liên quan đến hoạt động A80 (nhiệm vụ luyện tập và tham gia diễu binh, diễu hành trong Lễ kỷ niệm 80 năm Cách mạng tháng Tám thành công (19/8/1945 - 19/8/2025) và Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (2/9/1945 -2/9/2025).

Trên cơ sở này, Cục Hàng không Việt Nam đề nghị Cảng Hàng không quốc tế Vân Đồn làm sân bay dự bị tạm thời cho Cảng Hàng không quốc tế Nội Bài từ 7h00 đến 17h00 (giờ Hà Nội) từ ngày 27/8/2025 đến ngày 02/9/2025 để phục vụ hoạt động A80, đảm bảo đầy đủ cơ sở hạ tầng, trang thiết bị và nhân lực nhằm đáp ứng nhu cầu an toàn tuyệt đối khi thực hiện nhiệm vụ làm sân bay dự bị.

Cục Hàng không Việt Nam đề nghị Tổng công ty Quản lý bay Việt Nam làm thủ tục thông báo tin tức hàng không liên quan; chỉ đạo Đài kiểm soát Không lưu Vân Đồn và các đơn vị liên quan phối hợp chặt chẽ với Cảng HKQT Vân Đồn nhằm đảm bảo sẵn sàng cho nhiệm vụ làm sân bay dự bị.

Đối với các hãng hàng không Việt Nam, Cục Hàng không Việt Nam đề nghị các hãng tiếp nhận và triển khai đầy đủ các thông tin liên quan nêu trên, phổ biến, quán triệt các nội dung đến đội ngũ người lái tàu bay. Trong quá trình triển khai, thực hiện, nếu có khó khăn hay vướng mắc, đề nghị các cơ quan, đơn vị phối hợp chặt chẽ với Cục Hàng không Việt Nam để kịp thời xem xét.

Cảng hàng không quốc tế Vân Đồn được xây dựng theo tiêu chuẩn cấp 4E của Tổ chức Hàng không Dân dụng Quốc tế (ICAO) và cấp II đối với sân bay quân sự.

Với diện tích 326,547 ha, trong đó khu hàng không dân dụng chiếm 63,60 ha và khu quân sự 24,115 ha, Vân Đồn được thiết kế công suất 2,5 triệu hành khách/năm vào năm 2020, nâng lên 5 triệu hành khách/năm vào năm 2030. Hệ thống vị trí đỗ máy bay dự kiến tối thiểu 6 vị trí vào năm 2020 và 12 vị trí vào năm 2030.

Sân bay sở hữu hạ tầng hiện đại, bao gồm phương thức tiếp cận hạ cánh chính xác CAT II tại đường băng đầu 03 và tiếp cận đơn giản tại đầu 21. Nhà ga hành khách với 31 quầy thủ tục được thiết kế tối ưu, đảm bảo quy trình đi và đến thuận tiện, nhanh chóng cho hành khách.