Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trần Hồng Minh, mới đây, đã có buổi tiếp và làm việc với Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Cuba tại Việt Nam, ông Rogelio Polanco Fuenten, để trao đổi về hợp tác song phương giữa hai quốc gia, đồng thời tìm kiếm cơ hội thúc đẩy quan hệ hợp tác trong lĩnh vực xây dựng và hạ tầng giao thông, tạo động lực mới cho doanh nghiệp hai nước.

Tại buổi làm việc, Đại sứ Rogelio Polanco Fuentes nhấn mạnh mối quan hệ hữu nghị truyền thống giữa Việt Nam và Cuba đang ngày càng phát triển mạnh mẽ. Đặc biệt, chuyến thăm cấp cao của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Việt Nam Tô Lâm tới Cuba vào tháng 9/2024 được kỳ vọng sẽ mở ra nhiều cơ hội hợp tác mới.

Đại sứ đánh giá cao hiệu quả của Ủy ban Liên Chính phủ Việt Nam – Cuba, trong đó Bộ Xây dựng Việt Nam đóng vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy quan hệ kinh tế, thương mại và đầu tư giữa hai nước.

Hiện nay, nhiều doanh nghiệp Việt Nam và Cuba đang xúc tiến hợp tác trong các dự án xây dựng và giao thông. Trong đó, Công ty Dinvai Việt Nam bày tỏ mong muốn mở rộng hợp tác, tham gia vào các dự án cơ sở hạ tầng thông qua Đại sứ quán Cuba tại Việt Nam.

Đại sứ Rogelio Polanco Fuentes khẳng định Chính phủ Cuba luôn sẵn sàng tạo điều kiện thuận lợi để doanh nghiệp Việt Nam triển khai dự án tại Cuba; đồng thời kỳ vọng Kỳ họp thứ 42 của Ủy ban Liên Chính phủ Việt Nam – Cuba sắp diễn ra tại Hà Nội sẽ tạo động lực thu hút doanh nghiệp Việt Nam đầu tư vào thị trường Cuba..

Về phía Việt Nam, Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trần Hồng Minh hẳng định quan hệ hợp tác giữa Việt Nam và Cuba đã có nền tảng vững chắc từ nhiều thập kỷ qua, đặc biệt trong lĩnh vực xây dựng.

Theo Bộ trưởng Trần Hồng Minh, xây dựng là một trong những ngành hợp tác đầu tiên giữa Việt Nam và Cuba, khi từ những năm 1960, sau khi 2 nước thiết lập quan hệ ngoại giao (ngày 2/12/1960), Cuba đã cử các đoàn kỹ sư sang giúp đỡ Việt Nam xây dựng hệ thống cầu, đường, bệnh viện.

“Thời gian này, nhiều công trình, tuyến đường mang biểu tượng cho tình đoàn kết, hữu nghị đặc biệt Việt Nam - Cuba được hình thành, góp phần tạo cơ sở nền móng cho quan hệ hợp tác đặc biệt giữa Đảng và Nhân dân 2 nước”, Bộ trưởng Bộ Xây dựng bày tỏ.

Tư lệnh ngành Xây dựng cũng nhắc lại chuyến thăm lịch sử của Chủ tịch Fidel Castro tới chiến trường Quảng Trị năm 1973, khi lãnh tụ Cuba hai tay phất cao lá cờ của Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam, như một biểu tượng cao đẹp của tình đoàn kết giữa hai nước.

Bộ trưởng Trần Hồng Minh cho hay hiện nay Việt Nam đang đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn, phát triển đồng bộ hệ thống đường giao thông, bến cảng… nên nhu cầu về nguồn lực rất lớn.

Do đó Bộ Xây dựng luôn tạo điều kiện để các doanh nghiệp quốc tế, trong đó có các doanh nghiệp Cuba, Công ty Dinvai tham gia các dự án trên cơ sở phù hợp với năng lực và tuân thủ theo pháp luật Việt Nam hiện hành.

Bộ trưởng Trần Hồng Minh nhấn mạnh Bộ Xây dựng với vai trò là Cơ quan thường trực phân ban Việt Nam trong Ủy ban Liên Chính phủ Việt Nam - Cuba sẽ luôn tạo mọi điều kiện thuận lợi để thúc đẩy hợp tác kinh tế, thương mại, đầu tư và khoa học kỹ thuật giữa Việt Nam - Cuba xứng tầm với quan hệ truyền thống, hữu nghị, đoàn kết giữa hai Đảng, Quốc hội, Chính phủ và nhân dân hai nước.

Kết thúc buổi làm việc, Bộ trưởng Trần Hồng Minh và Đại sứ Rogelio Polanco Fuentes nhất trí sẽ tăng cường trao đổi, hợp tác giữa Bộ Xây dựng với Đại sứ quán Cuba tại Việt Nam, góp phần phát triển hơn nữa quan hệ hợp tác hữu nghị đặc biệt giữa Đảng và Nhân dân 2 nước.