Bộ Xây dựng vừa phối hợp với UBND tỉnh Đồng Tháp tổ chức Lễ khởi công dự án đầu tư xây dựng công trình đường cao tốc Mỹ An-Cao Lãnh giai đoạn 1.

Phát biểu tại lễ khởi công, Thứ trưởng Bộ Xây dựng Phạm Minh Hà nhấn mạnh dự án đánh dấu bước đi quan trọng trong quá trình hiện thực hóa định hướng phát triển hạ tầng giao thông hiện đại, đồng bộ tại khu vực Đồng bằng sông Cửu Long – vùng đất giàu tiềm năng nhưng còn nhiều thách thức về kết nối giao thông liên vùng.

Với tiến độ triển khai hết sức khẩn trương, quán triệt từ lãnh đạo Chính phủ, Bộ Xây dựng đã chỉ đạo các đơn vị liên quan đẩy nhanh tiến độ triển khai công tác lập dự án đầu tư, lập thiết kế kỹ thuật với phương án tuyến tối ưu nhất, hạn chế tối đa công tác giải phóng mặt bằng; xây dựng các công trình theo hướng đồng bộ, hiện đại; bố trí các nút giao hợp lý, phù hợp với định hướng phát triển kinh tế-xã hội của các địa phương.

Đến nay, tiến độ giải phóng mặt bằng của dự án đã đạt trên 95% diện tích cần thu hồi. Tỉnh Đồng Tháp cũng đã phê duyệt trữ lượng cát đủ phục vụ thi công, bảo đảm nguồn vật liệu cho quá trình triển khai.



Cao tốc Mỹ An – Cao Lãnh giai đoạn 1 là một phần trong mạng lưới đường bộ cao tốc Bắc – Nam phía Tây, có vai trò kết nối chiến lược với các tuyến Cao Lãnh – An Hữu, Cao Lãnh – Lộ Tẻ và Lộ Tẻ – Rạch Sỏi, đóng góp vào mục tiêu hoàn thành 5.000km đường bộ cao tốc đến năm 2030 mà Đảng và Nhà nước đã đề ra.

Được biết, tuyến đường có chiều dài gần 27km, điểm đầu kết nối tuyến N2 thuộc xã Đốc Binh Kiều, điểm cuối tại nút giao An Bình thuộc phường Mỹ Trà.

Trong giai đoạn 1, tuyến đường được đầu tư theo hình thức phân kỳ với quy mô 4 làn xe, nền đường rộng 17m.

Đáng chú ý, dự án thực hiện giải phóng mặt bằng với quy mô hoàn chỉnh cho 6 làn xe theo quy hoạch, trên tổng diện tích khoảng 165ha.

Ban Quản lý dự án Mỹ Thuận, đơn vị chủ đầu tư, cho biết dự án bao gồm một gói thầu xây lắp do liên danh Dongbu Corporation (Hàn Quốc) và Công ty cổ phần Đầu tư xây dựng và Kỹ thuật VNCN E&C (Việt Nam) thi công. Dự kiến công trình sẽ hoàn thành vào năm 2028.

Theo Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Đồng Tháp Trần Trí Quang, cao tốc Mỹ An-Cao Lãnh giai đoạn 1 là tuyến đường quan trọng trong mạng lưới giao thông của tỉnh Đồng Tháp nói riêng và vùng Đồng bằng sông Cửu Long nói chung; hình thành kết cấu hạ tầng giao thông chiến lược liên vùng, phục vụ mục tiêu phát triển kinh tế-xã hội, an ninh-quốc phòng của cả khu vực, góp phần quan trọng thực hiện mục tiêu phát triển kết cấu hạ tầng giao thông đồng bộ, hiện đại.