Trả lời Tạp chí Kinh tế Việt Nam (VnEconomy) trong lễ khai mạc gian hàng Na Uy tại Triển lãm quốc tế lần thứ 10 về công nghệ đóng tàu và công trình ngoài khơi (Vietship 2025) vào hôm 5/3, Đại sứ Na Uy tại Việt Nam Hilde Solbakken cho biết 7 doanh nghiệp hàng đầu của nước này đã tham gia và có gian trưng bày tại triển lãm năm nay, thể hiện niềm tin vào tiềm năng mở rộng hợp tác và phát triển của thị trường ngành đóng tàu của Việt Nam.

Trong số các công ty Na Uy có mặt tại gian hàng, Vard, Jotun, DNV, và Metizoft là các công ty đã có văn phòng đại diện tại Việt Nam, còn Bergen Engines AS, Brødrene Aa và Brunvoll AS là những công ty mới đang bắt đầu quá trình tìm hiểu thị trường Việt Nam.

“Trong thời gian làm việc tại Việt Nam, tôi đã chứng kiến những thành công của các doanh nghiệp Na Uy hoạt động trong lĩnh vực đóng tàu tại đây mà điển hình trong số này chính là Vard”, Đại sứ Solbakken cho biết.

“Trong năm vừa qua, họ đã mở rộng và nâng cấp đáng kể cơ cơ sở đóng tàu và nhà máy đóng tàu của mình. Đây là một ví dụ cho thấy còn nhiều tiềm năng để các doanh nghiệp Na Uy có thể mở rộng đầu tư và hợp tác với ngành đóng tàu Việt Nam. Các tập đoàn này sẽ mang theo công nghệ mới và kinh nghiệm lâu năm trong lĩnh vực đóng tàu, đem lại nhiều lợi ích cho các công ty bản địa”, bà khẳng định.

Ông Sivert Skarn, Tổng giám đốc Vard tại Việt Nam, cho biết doanh nghiệp này hoạt động ở Việt Nam được 15 năm và đã bàn giao nhiều tàu cho khách hàng tại các quốc gia như New Zealand, Australia. Doanh nghiệp cho biết sau khi mở rộng cơ sở hạ tầng sản xuất tại Việt Nam trong năm 2024, Vard đã kín đơn hàng đóng tàu cho những năm tới.

Trong tương lai, Vard coi nhà máy tại Việt Nam là một trung tâm đóng tàu của công ty cho các khách hàng nước ngoài trong khu vực và các hãng vận tải trong nước.

“Vard Việt Nam đang tuyển dụng khoảng 1,500 lao động và làm việc trực tiếp với 30-40 doanh nghiệp địa phương cho mỗi dự án. Chúng tôi cũng có khoảng 700 nhà thầu phụ đang tham gia vào chuỗi cung ứng linh kiện. Đây là một phần trong chiến lược xây dựng chuỗi cung ứng sâu rộng của Vard tại Việt Nam”, ông Skarn trả lời VnEconomy.

Lãnh đạo Vard Việt Nam cho biết công ty sở hữu công nghệ đóng tàu hiện đại và mang tính bền vững, sử dụng hệ thống động cơ chạy bằng năng lượng tái tạo và sẵn sàng mang những công nghệ này sang Việt Nam.

“Chính phủ cần phải có sự phối hợp và tạo điều kiện về mặt chính sách cũng như đầu tư để khuyến khích các doanh nghiệp đóng tàu nước ngoài đưa những công nghệ này về Việt Nam. Tôi đã thấy chính sách này thành công tại nhiều quốc gia với sự phối hợp đầu tư giữa chính phủ và khối tư nhân”, ông Skarn nhận định.

Đồng quan điểm, Đại sứ Solbakken nhấn mạnh Na Uy và Việt Nam đều là thành viên của Tổ chức Hàng hải Quốc tế (IMO) và làn sóng phát triển hàng hải xanh sẽ sớm mở ra các cơ hội mới để hai nước hợp tác với nhau, qua đó tạo việc làm mới cho các cộng đồng địa phương duyên hải.

Ngành vận tải biển hiện chiếm khoảng 3% lượng khí thải toàn cầu. Vào tháng 7/2023, IMO đã có bước đi quan trọng khi thông qua một chiến lược trong đó đặt mục tiêu tham vọng là giảm về 0 mức phát thải khí nhà kính ròng của hoạt động vận tải biển quốc tế vào năm 2050.

"Thực hiện hải trình xanh" là mối quan tâm chung của Việt Nam-Na Uy, vì vậy tôi hy vọng sẽ có những mối quan hệ đối tác mới giữa các công ty Na Uy và Việt Nam được thiết lập tại VietShip", bà cho biết.