Thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ về công tác chuẩn bị tổ chức Lễ khởi công, khánh thành các dự án, công trình kỷ niệm 80 năm Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, trong đó, Chính phủ dự kiến tổ chức lễ khởi công, khánh thành đồng thời các công trình, dự án lớn trên cả nước trong ngày 19/8/2025, các công trình đang quyết liệt thi công “3 ca, 4 kíp” để về đích đúng hẹn.

Vừa qua, Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Việt Hùng đã chủ trì đoàn công tác Bộ Xây dựng kiểm tra hiện trường thi công cao tốc Bắc - Nam đoạn Hoài Nhơn - Quy Nhơn qua địa bàn Bình Định.

Báo cáo tại buổi họp kiểm tra, theo Ban Quản lý dự án 85, các nhà thầu đang huy động trên công trường 86 mũi thi công với 520 đầu thiết bị và 790 nhân sự. Các hạng mục chính như cấp phối đá dăm loại 1 đạt 72%; Cấp phối đá dăm gia cố đạt 64%; Bê tông nhựa R25 đạt 59%; C19 đạt 46%. Cùng đó, có 73 hầm chui dân sinh, 117/120 vị trí cống đổ tại chỗ đã triển khai thi công.

Lũy kế sản lượng đến nay hơn 5.400 tỷ đồng, đạt gần 72% hợp đồng, nhanh 0,98% so với tiến độ được duyệt. Tiến độ giải ngân vốn năm 2025 hiện đang đảm bảo và dự kiến hoàn thành đúng theo kế hoạch.



Cao tốc Bắc - Nam đoạn Hoài Nhơn - Quy Nhơn, thuộc dự án xây dựng công trình đường bộ cao tốc Bắc - Nam phía Đông, giai đoạn 2021 - 2025. Dự án có tổng chiều dài hơn 70 km, đi qua tỉnh Bình Định, tổng mức đầu tư hơn 12.400 tỷ đồng. Dự án được khởi công ngày 1/1/2023.

Đại diện Tổng công ty Xây dựng Trường Sơn, Nhà thầu thi công gói thầu 11XL cao tốc Hoài Nhơn - Quy Nhơn, cho biết gói thầu này đơn vị gặp nhiều khó khăn trong thi công. Đặc biệt, tại phạm vi thi công vướng rừng tự nhiên từ Km 18 650 - Km 21 100 (giáp ranh giữa huyện Hoài Ân và Phù Mỹ) có 2,6 triệu m3 đất đá cần giải phóng và tận dụng làm cấp phối đá dăm.

Tổng công ty Xây dựng Trường Sơn mới chỉ nhận bàn giao mặt bằng để tiếp cận thi công vào ngày 30/11/2024, chậm 8 tháng so với kế hoạch do vướng chủ trương chuyển mục đích sử dụng rừng. Thời điểm nhận bàn giao mặt bằng vào giữa mùa mưa, đến hết tháng 2/2025 mùa mưa tại khu vực mới kết thúc, nhà thầu mới có thể triển khai thi công đồng loạt.

Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Việt Hùng đánh giá cao chủ đầu tư, nhà thầu đã quyết liệt chỉ đạo, tập trung nhân lực, máy móc thi công để dự án đạt được khối lượng như hiện nay. Tuy nhiên, các đơn vị không được chủ quan, lơ là, đã làm tốt rồi thì phải làm tốt hơn nữa, làm "3 ca, 4 kíp" theo đúng chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ để luỹ tiến sản lượng.

“Mốc thời gian đã chốt, chủ đầu tư phải cử người xuyên suốt trên công trường, theo dõi sát sao quá trình thi công, đảm bảo cho các nhà thầu có đủ lực để tiếp tục thi công đẩy nhanh dự án. Đồng thời, kiểm soát tốt chất lượng công trình, không đánh đổi tiến độ lấy chất lượng. Đảm bảo thông tuyến vào 19/8 tới đây”, Thứ trưởng Bộ Xây dựng yêu cầu.

Hiện, dự án còn một số nhà thầu chậm tiến độ, do đó Thứ trưởng yêu cầu Ban Quản lý dự án 85 xem xét, điều chuyển khối lượng cho nhà thầu làm tốt hơn để đảm bảo dự án về đích đúng tiến độ.

Mới đây, Ban Quản lý dự án Mỹ Thuận vừa phát động thi đua "75 ngày đêm" đẩy nhanh tiến độ dự án cầu Rạch Miễu 2. Thời gian phát động từ ngày 15/5 - 30/7.

Theo ông Trần Văn Thi, Giám đốc Ban Quản lý dự án Mỹ Thuận, thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, Bộ Xây dựng, Ban đã cùng tất cả các đơn vị nhà thầu, tư vấn giám sát tổ chức thi công “3 ca, 4 kíp” thi công dự án cầu Rạch Miễu 2 đã vượt tiến độ so với yêu cầu. Đến nay, dự án cầu Rạch Miễu 2 đạt tiến độ tổng thể trên 86%, vượt tiến độ chung hơn 2% so với kế hoạch. Riêng phần cầu chính Rạch Miễu 2 đang vượt tiến độ hơn 8%.

Về phần đường, các nhà thầu đang thi công trên toàn bộ tuyến 14/14km, đã dỡ tải được trên 9 km (đạt 92%), thi công lớp cấp phối đá dăm hơn 13 km (đạt 94%), rải bê tông nhựa theo từng phân đoạn được 9km (đạt 64%), sẽ hoàn thành toàn bộ phần tuyến phía Bến Tre, đường dẫn lên cầu Rạch Miễu 2 trước 30/6.

Bên cạnh đó, các nhà thầu đã thi công hoàn thành bốn cầu (các cầu Xoài Hột, Mỹ Tho, Tam Sơn, Ba Lai), còn lại hai cầu đang triển khai thi công (cầu chính Rạch Miễu 2, cầu Sông Mã). Trong đó, cầu Sông Mã sẽ hoàn thành trước tháng 6/2025.

Đối với cầu chính dây văng Rạch Miễu 2, ngày 19/4 đã hợp long, đang thi công các hạng mục hoàn thiện như: Gờ lan can, dải phân cách, điện chiếu sáng, khe co giãn, mặt cầu...

Ban Quản lý dự án Mỹ Thuận đề nghị các đơn vị tư vấn giám sát, các nhà thầu thi công trong "75 ngày đêm" quyết tâm cao, thực hiện thắng lợi các mục tiêu đề ra.

Trong đó, tăng cường huy động nhân lực, máy móc, vật tư hơn nữa nhằm đẩy nhanh tiến độ thi công các gói thầu thuộc dự án cầu Rạch Miễu 2 để hoàn thành các mục tiêu đăng ký thi đua từ ngày 15/5 - 30/7, sau đó là thời gian hoàn chỉnh toàn bộ các hạng mục nhỏ khác để sẵn sàng đưa vào khai thác.

Cụ thể, hoàn thành thảm bê tông nhựa cầu dây văng và cầu dẫn trước ngày 20/7; hoàn thành thảm bê tông nhựa hai cầu Xoài Hột (gói thầu XL-01), cầu Sông Mã (gói thầu XL-06) trước 27/6.

Đối với phần đường, hoàn thành thảm toàn bộ bê tông nhựa phần tuyến (14/14km) trước 30/6. Quyết tâm đưa dự án cầu Rạch Miễu 2 hoàn thành trước tháng 8 (kế hoạch dự kiến khánh thành dự án ngày 19/8).



Cầu Rạch Miễu 2 được xây dựng cách cầu Rạch Miễu hiện hữu khoảng 3,8 km về phía thượng lưu, có điểm đầu ở ngã tư Đồng Tâm, tại vị trí giao nhau giữa Quốc lộ 1 và Đường tỉnh 870 thuộc huyện Châu Thành, tỉnh Tiền Giang, và điểm cuối tại Quốc lộ 60, cách mốc phía bắc cầu Hàm Luông khoảng 700 m thuộc địa phận thành phố Bến Tre, tỉnh Bến Tre. Chiều dài toàn tuyến khoảng 17,6 km. Dự án có tổng mức đầu tư hơn 6.810 tỷ đồng, được khởi công vào cuối tháng 3/2022.