Ngày 13/8, TP.HCM đã tổ chức lễ khởi công dự án “Nạo vét, xây dựng hạ tầng, cải tạo môi trường bờ Bắc kênh Đôi”. Dự án thực hiện trên đoạn kênh dài khoảng 4,3 km qua các phường Chánh Hưng và Phú Định (quận 8 cũ).

Dự án do Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng hạ tầng đô thị TP.HCM làm chủ đầu tư, thời gian thực hiện đến năm 2028, có tổng mức đầu tư hơn 7.300 tỷ đồng từ ngân sách Thành phố.

Các hạng mục chính bao gồm: xây khoảng 4,3 km bờ kè, nạo vét một phần lòng kênh phía Bắc, nâng cấp tuyến Hoài Thanh và Nguyễn Duy dọc bờ kênh với mặt đường rộng 20 m.

Ngoài ra, công trình cũng xây mới đường Nguyễn Duy nối dài (từ hẻm 157 Hưng Phú đến cầu Chữ Y, rộng 16 m), cầu Hiệp Ân 2, cùng hệ thống thoát nước, chiếu sáng, cây xanh và một bến thủy nội địa phục vụ khách.

Khoảng 1.605 hộ dân, tổ chức bị ảnh hưởng bởi dự án với tổng diện tích thu hồi 5,85 ha. Hiện, gần 1.300 trường hợp đã chấp thuận phương án bồi thường, trong đó gần 400 hộ đã giao mặt bằng. Số còn lại địa phương đang đẩy nhanh thủ tục để sớm hoàn tất, giao mặt bằng cho đơn vị thi công.

Theo Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng hạ tầng đô thị TP.HCM, đây là một phần kế hoạch di dời nhà lụp xụp ven kênh rạch, cải thiện đời sống người dân, tạo cảnh quan "trên bến dưới thuyền", tăng kết nối giao thông, phát triển du lịch.

Phát biểu tại buổi lễ, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM Bùi Xuân Cường cho biết việc đầu tư dự án "Nạo vét, xây dựng hạ tầng, cải tạo môi trường bờ Bắc kênh Đôi" nhằm thực hiện Chương trình chỉnh trang đô thị theo Nghị quyết Đại hội Đảng bộ TP.HCM lần thứ XI nhiệm kỳ 2020 - 2025; di dời toàn bộ nhà lụp xụp nằm trên và ven các tuyến kênh rạch, cải thiện nâng cao chất lượng cuộc sống của người dân; chuyển đổi từ chỗ ở tạm bợ có nguy cơ sạt lở, môi trường sống không đảm bảo sang chỗ ở ổn định với chất lượng cuộc sống tốt hơn, góp phần đảm bảo an sinh xã hội.

Bên cạnh đó, dự án cũng nhằm giải quyết tình trạng ô nhiễm môi trường, cải tạo hệ thống thoát nước, xây dựng cảnh quan đô thị văn minh hiện đại; hình thành và phát triển hạ tầng du lịch, phát triển giao thông đường thủy; đồng thời, góp phần chỉnh trang đô thị, tăng diện tích mảng xanh và cây xanh, hoàn chỉnh hệ thống kết cấu hạ tầng giao thông.

Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Bùi Xuân Cường ghi nhận và đánh giá cao những nỗ lực của các sở ngành Thành phố, địa phương, cơ quan liên quan và chủ đầu tư trong quá trình chuẩn bị triển khai dự án quan trọng này.

Đồng thời, yêu cầu chủ đầu tư tập trung nhân lực, thiết bị triển khai thi công đảm bảo tiến độ, an toàn, không được để tình trạng chậm trễ, kéo dài làm ảnh hưởng đến sinh hoạt, cuộc sống của người dân. Các mốc tiến độ phải được giám sát chặt chẽ, minh bạch và báo cáo kịp thời, phải đảm bảo chất lượng công trình.