UBND thành phố Huế vừa trình Hội đồng nhân dân thành phố Huế thông qua việc điều chỉnh quy hoạch phân khu cảng Chân Mây, tăng diện tích quy hoạch từ 702ha lên 1.160ha. Sự điều chỉnh này nhằm hiện thực hóa định hướng phát triển cảng biển quốc tế tại khu vực này và phù hợp với các quy hoạch ngành quốc gia và Quy hoạch tỉnh Thừa Thiên Huế giai đoạn 2021 - 2030, tầm nhìn đến 2050.

Cảng Chân Mây được định hướng để đáp ứng tàu tổng hợp và hàng rời có trọng tải từ 150.000 - 200.000 tấn hoặc lớn hơn khi đủ điều kiện kỹ thuật. Ngoài ra, cảng còn có khả năng tiếp nhận tàu container sức chở đến 4.000 TEU, tàu khách quốc tế đến 225.000 GT và tàu hàng lỏng/khí trọng tải đến 150.000 tấn.

Cảng Chân Mây thuộc tỉnh thành phố Huế có cửa ngõ hướng ra biển Đông, tạo điều kiện thuận lợi cho việc kết nối hành lang kinh tế Đông Tây. Đây là nơi kết nối miền Trung Việt Nam với Trung Hạ Lào, Myanmar và Đông Bắc Thái Lan. Bên cạnh đó, cảng Chân Mây cũng là cảng chính giữa con đường biển kết nối Philippines, Singapore và Hong Kong.

Cảng Chân Mây sở hữu Bến số 1 với 480m cầu bến, trong đó tuyến bến phía biển dài 360m, với độ sâu trước bến -12,5m đủ khả năng tiếp nhận các tàu hàng tổng hợp lên đến 50.000DWT và các tàu du lịch quốc tế cỡ lớn có chiều dài từ 362m đến 225.282GT.

Hệ thống kho bãi Cảng Chân Mây với tổng diện tích 12.830m2 được xây dựng theo tiêu chuẩn chất lượng cao, được chia theo từng khu vực chuyên dùng phù hợp với điều kiện bảo quản, xếp dỡ, vận chuyển từng loại hàng hóa.

Cảng Chân Mây hiện đang là cảng biển tiếp nhận được các tàu cỡ lớn nhất miền Trung với khả năng tiếp nhận tàu trọng tải đến 30.000DWT và tàu khách 100.000GRT. Kể từ khi đi vào hoạt động, Cảng Chân Mây đã đáp ứng lượng hàng thông qua là hơn 12 triệu tấn, 312.000 khách du lịch tàu biển, kim ngạch xuất nhập khẩu ước tính khoảng 1.050 triệu USD.

Với định hướng phát triển cảng biển quốc tế, Cảng Chân Mây sẽ đóng vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy kinh tế biển khu vực miền Trung và góp phần tăng cường giao thương hàng hóa và phát triển kinh tế cho khu vực. Cảng Chân Mây có tiềm năng rất lớn trong việc vận tải biển và trung chuyển quốc tế, đặc biệt là trong việc kết nối với các nước trong khu vực như Lào, Thái Lan và Myanmar.

Theo quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống cảng biển Việt Nam thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050, Cảng Chân Mây sẽ được đầu tư và phát triển thành một trong những cảng biển quan trọng của Việt Nam. Dự kiến, cảng sẽ đạt số lượng hàng hóa khoảng 8,9 - 10,2 triệu tấn/năm vào năm 2030. Việc phát triển cảng Chân Mây sẽ góp phần tăng cường năng lực cạnh tranh của khu vực miền Trung và thúc đẩy sự phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh Thừa Thiên Huế.

Cảng Chân Mây đã đón nhận tàu container quốc tế đầu tiên vào năm 2022, đánh dấu một bước ngoặt quan trọng trong việc phát triển cảng biển của tỉnh Thừa Thiên Huế. Việc này sẽ giúp tăng cường giao thương hàng hóa và thúc đẩy sự phát triển kinh tế của khu vực.

Liên quan đến chiến lược phát triển cảng Chân Mây, thời điểm tháng 3 vừa qua, Công ty CP Tập đoàn LEC chính thức khởi công Trung tâm Logistics Chân Mây, một dự án trọng điểm có tổng vốn đầu tư hơn 1.500 tỷ đồng, quy mô 33,62ha, bao gồm hệ thống kho bãi hiện đại, trung tâm điều phối hàng hóa, dịch vụ hải quan và vận chuyển đa phương thức... kỳ vọng trở thành trung tâm logistics trọng điểm, góp phần nâng cao năng lực kết nối thương mại của khu vực miền Trung và cả nước.

Phát biểu tại buổi lễ, Chủ tịch UBND thành phố Huế Nguyễn Văn Phương nhấn mạnh, khi đi vào hoạt động, Trung tâm Logistics Chân Mây sẽ trở thành mắt xích quan trọng trong chuỗi cung ứng hàng hóa không chỉ trong nước mà còn kết nối với thị trường quốc tế, góp phần phát huy tối đa tiềm năng, vị trí địa lý thuận lợi của Cảng Chân Mây, đồng thời tạo động lực mạnh mẽ cho sự phát triển bền vững của Khu kinh tế Chân Mây - Lăng Cô và vùng kinh tế trọng điểm miền Trung.



