Báo cáo tại buổi làm việc, ông Nguyễn Bá Sơn, Phó trưởng Ban Quản lý Đường sắt đô thị Hà Nội (MRB) cho biết trong năm 2025, tổng kế hoạch vốn giao cho đơn vị là hơn 2.212 tỷ đồng. Tuy nhiên, tính đến hết tháng 5, tỷ lệ giải ngân mới đạt 21,5%.

Đi vào từng dự án cụ thể, đại diện MRB thông tin đối với tuyến đường sắt đô thị đoạn Nhổn – ga Hà Nội, đoạn trên cao đã được đưa vào vận hành từ tháng 8/2025, đảm bảo an toàn kỹ thuật và vận hành. Đoạn ngầm hiện đạt tiến độ thi công 48,72%, nhà thầu cam kết sẽ hoàn thành cả hai ống hầm trong tháng 12/2025.

Với dự án tuyến Nam Thăng Long – Trần Hưng Đạo, tư vấn Nhật Bản được mời trở lại từ tháng 2/2025 để hoàn thiện hồ sơ điều chỉnh dự án, dự kiến trình UBND thành phố phê duyệt trong tháng 7/2025.

Về công tác giải phóng mặt bằng của dự án này, phần đất nông nghiệp đã hoàn tất, tuy nhiên còn 187 hộ dân tại khu vực depot Xuân Đỉnh và 79 hộ dân thuộc dự án đường Nguyễn Văn Huyên kéo dài chưa được đền bù, giải phóng mặt bằng – có nguy cơ ảnh hưởng đến tiến độ triển khai gói thầu đoạn trên cao.

Riêng tuyến số 5 (Văn Cao – Ngọc Khánh – Láng – Hòa Lạc), hiện đang trong giai đoạn chuẩn bị đầu tư với tổng cộng 10 gói thầu. Trong đó, có 1 gói được ký hợp đồng, còn 9 gói đang trong quá trình hoàn tất thủ tục. MRB cũng đang triển khai công tác chuẩn bị đầu tư cho toàn bộ 10 tuyến đường sắt đô thị của Thủ đô trong năm 2025, và sẽ tiếp tục hoàn tất cho các tuyến còn lại trong năm 2026.

Theo đại diện MRB, khi được hoàn thành đồng bộ, các tuyến đường sắt đô thị không chỉ cải thiện đáng kể khả năng đi lại của người dân Thủ đô mà còn góp phần quan trọng trong việc giảm tải giao thông, thúc đẩy phát triển đô thị theo hướng xanh, thông minh và bền vững.

Phát biểu tại buổi làm việc, Chủ tịch UBND thành phố Trần Sỹ Thanh nhấn mạnh, mỗi dự án đều để lại những bài học quý báu – cả từ thành công lẫn chưa thành công – tạo nền tảng quan trọng cho việc triển khai các dự án tiếp theo.

UBND thành phố yêu cầu các đơn vị liên quan nghiên cứu quy hoạch tổng thể các tuyến đường sắt đô thị theo mô hình phát triển đô thị định hướng giao thông công cộng (TOD), đảm bảo đồng bộ trong triển khai. Quy hoạch hoàn chỉnh sẽ là căn cứ lập dự án đầu tư, tổ chức đấu thầu và phân định rõ phần việc sử dụng vốn ODA, vốn nhà đầu tư, nhiệm vụ chuyển giao, khai thác và vận hành.

UBND thành phố cũng giao Sở Xây dựng chủ trì, phối hợp chặt chẽ với MRB và các đơn vị liên quan để phân công cụ thể trách nhiệm, tính toán đầy đủ các hạng mục công việc. Đồng thời, cần xem xét tăng tỷ lệ tham gia của nhà thầu trong nước, đẩy mạnh nội địa hóa công nghệ, thiết bị phù hợp với chủ trương của Đảng, Nhà nước và thành phố.

Đặc biệt, Chủ tịch UBND thành phố Trần Sỹ Thanh thống nhất với đề xuất của MRB về việc khởi công khu depot Xuân Đỉnh vào tháng 10/2025 và khởi công toàn tuyến số 2 trong quý IV/2026. Đồng thời, yêu cầu đẩy nhanh tiến độ tuyến đường sắt đô thị số 5, đảm bảo đủ điều kiện để khởi công toàn tuyến trong năm 2025.