Theo cử tri tỉnh Thái Nguyên, tuyến Quốc lộ 3C có quy hoạch đường cấp IV - III, quy mô 2-4 làn xe. Qua nhiều năm sử dụng, hiện trạng tuyến quốc lộ này hiện nay đã xuống cấp, mặt đường hẹp, lưu lượng phương tiện tham gia giao thông ngày càng tăng, tiềm ẩn nhiều nguy cơ mất an toàn giao thông, đồng thời chưa đáp ứng được nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội.

Do đó, cử tri kiến nghị Bộ Xây dựng quan tâm, đưa dự án cải tạo, nâng cấp Quốc lộ 3C (đoạn Km0 - Km14, từ Km31 Quốc lộ 3 đến ngã 3 Quán Vuông, xã Trung Hội, huyện Định Hóa) vào kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2026 - 2030 và thực hiện nâng cấp, cải tạo tuyến Quốc lộ trên trong năm 2026.

Bên cạnh tuyến Quốc lộ 3C, cử tri tỉnh Thái Nguyên cũng đề nghị Bộ Xây dựng quan tâm đầu tư, nâng cấp tuyến đường Quốc lộ 37 (đoạn từ Km 96 đến Km 100 875) do tuyến đường đã xuống cấp, mặt đường hẹp, chưa đáp ứng được nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội và đi lại của người dân.

Ngoài ra, cử tri Thái Nguyên đề nghị Bộ Xây dựng nghiên cứu, đầu tư, nâng cấp, mở rộng tuyến đường bộ cao tốc Hà Nội – Thái Nguyên (đoạn nút giao Tân Lập) về phía dải phân cách giữa để đảm bảo đoạn tuyến đạt tiêu chuẩn đường cao tốc 06 làn xe, có bề rộng mặt đường mỗi bên gồm 03 làn xe (2x3,75 m); bề rộng dài an toàn phía lề đường (làn dừng xe khẩn cấp) 2x3 m.

Phản hồi kiến nghị của cử tri, Bộ Xây dựng cho biết theo Quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050, trên địa bàn tỉnh Thái Nguyên có 6 tuyến quốc lộ, tổng chiều dài 276,54km, trong đó, tuyến Quốc lộ 3C chiều dài 35km, quy hoạch đường cấp IV - III, quy mô 2 - 4 làn xe.

Ngoài ra, tuyến Quốc lộ 37 có điểm đầu tại Cảng Diêm Điền, Thái Bình, điểm cuối QL.4G, thị trấn Sông Mã, Sơn La, chiều dài khoảng 564km, đoạn qua địa phận tỉnh Thái Nguyên có chiều dài khoảng 57,6km (Km96- Km172 800), quy mô cấp III-IV, 2-4 làn xe. Hiện nay, đoạn Quốc lộ 37 qua thị trấn Đại Từ được nâng cấp đạt quy mô cấp II, còn lại chủ yếu có mô cấp III và cấp IV.



Theo quy định của Luật Đường bộ và Nghị định số 165/2024/NĐ-CP, các tuyến quốc lộ như QL3C, QL37,... sẽ chuyển về địa phương quản lý, đầu tư xây dựng và khai thác

Trên cơ sở đó, Bộ Xây dựng thống nhất với ý kiến cử tri về sự cần thiết đầu tư nâng cấp đoạn tuyến Quốc lộ 3C đoạn từ Km0 (ngã ba Ba Mốt) đến Km14 (ngã ba Quán Vuông) và đoạn tuyến Quốc lộ 37 (đoạn từ Km 96 đến Km 100 875)  để tạo điều kiện đi lại thuận lợi, an toàn cho nhân dân, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội.

Mặc dù vậy, đại diện Bộ Xây dựng cho biết trong giai đoạn 2021-2025, do khó khăn về nguồn lực nên chưa thể bố trí vốn để đầu tư Quốc lộ 3C như kiến nghị của cử tri.

Bên cạnh đó, theo quy định của Luật Đường bộ và Nghị định số 165/2024/NĐ-CP ngày 26/12/2024 của Chính phủ, các tuyến quốc lộ nói trên sẽ chuyển về địa phương quản lý, đầu tư xây dựng và khai thác. Do đó, đề nghị UBND tỉnh Thái Nguyên chủ động nghiên cứu, huy động nguồn lực để sớm đầu tư nâng cấp, mở rộng đoạn tuyến quốc lộ nói trên cũng như thực hiện công tác bảo trì cho tuyến đường. Bộ Xây dựng sẽ phối hợp chặt chẽ với UBND tỉnh Thái Nguyên trong quá trình triển khai thực hiện.

Bộ Xây dựng sẽ phối hợp với UBND tỉnh Thái Nguyên để báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, đầu tư cải tạo, nâng cấp đoạn tuyến trong kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2026 - 2030.

Trong điều kiện chưa thực hiện ngay việc đầu tư đoạn tuyến trên, Bộ Xây dựng đã bố trí 69,187 tỉ đồng trong kế hoạch bảo trì hệ thống quốc lộ năm 20252 cho tuyến Quốc lộ 3C để thực hiện việc duy tu, bảo dưỡng để bảo đảm an toàn giao thông trên tuyến.

Về kiến nghị nâng cấp tuyến cao tốc Hà Nội – Thái Nguyên, Bộ Xây dựng cho biết để nối thông toàn bộ tuyến cao tốc Hà Nội - Thái Nguyên - Bắc Kạn, Bộ đã khởi công tiếp đoạn cao tốc Chợ Mới - Bắc Kạn với quy mô 4 làn xe trong tháng 3 năm 2025 và dự kiến hoàn thành đưa vào khai thác năm 2026.

Bộ Xây dựng thống nhất với kiến nghị của cử tri tỉnh Thái Nguyên về sự cần thiết đầu tư nâng cấp đoạn tuyến Hà Nội - Thái Nguyên - Chợ Mới (Bắc Kạn) cũng như đầu tư đoạn Bắc Kạn - Cao Bằng theo quy hoạch được duyệt nhằm đáp ứng nhu cầu vận tải, hỗ trợ phát triển kinh tế - xã hội...

Do đó, Bộ Xây dựng ghi nhận kiến nghị của cử tri và trong thời gian tới sẽ huy động hoặc đề xuất các nguồn vốn hợp pháp để sớm triển khai đầu tư nâng cấp các đoạn tuyến cao tốc nêu trên