Theo đó, trong giai đoạn đầu, Vietnam Airlines sẽ khai thác đường bay với tần suất 2 chuyến/tuần vào thứ Ba và thứ Năm, sử dụng tàu bay thân rộng Boeing 787. Từ tháng 7/2026, sẽ tăng lên 3 chuyến/tuần nhằm đáp ứng nhu cầu đi lại ngày càng tăng của hành khách.

Lãnh đạo Vietnam Airlines cho biết việc khai thác lại đường bay này không chỉ củng cố vị thế của Vietnam Airlines trên các đường bay quốc tế mà còn hiện thực hóa chiến lược mở rộng mạng bay, nâng cao hiệu quả khai thác của hãng.

Từ lâu Nga luôn là một trong những thị trường trọng điểm đối với du lịch và giao thương của Việt Nam. Trong năm 2024, tổng lượng khách giữa hai nước đạt hơn 220.000 lượt, tăng trưởng hơn 2,3 lần so với năm 2023, nhưng vẫn chỉ bằng 26% so với năm 2019. Đường bay thẳng Hà Nội-Moscow không chỉ giúp tăng cường kết nối mà còn tạo điều kiện thuận lợi cho sự phục hồi mạnh mẽ của ngành hàng không và du lịch hai nước.

“Việc nối lại đường bay không chỉ giúp hành khách có thêm lựa chọn di chuyển thuận tiện, an toàn với dịch vụ chất lượng cao, mà còn thúc đẩy quan hệ hợp tác song phương hai nước trong nhiều lĩnh vực như thương mại, đầu tư và giao lưu văn hóa,” đại diện Vietnam Airlines cho hay.

Sự kiện này cũng đánh dấu một cột mốc quan trọng trong chiến lược phát triển mạng bay quốc tế của Vietnam Airlines, đặc biệt trong dịp kỷ niệm 30 năm thành lập Tổng công ty Hàng không Việt Nam. Dự kiến, trong năm 2025, Vietnam Airlines sẽ mở mới và khôi phục 15 đường bay quốc tế đến các điểm đến quan trọng như Italy, Nga, Đan Mạch, Trung Quốc, Ấn Độ, Nhật Bản, Hàn Quốc, UAE...

Với cam kết không ngừng đổi mới và mở rộng hoạt động, Vietnam Airlines đang từng bước khẳng định vai trò tiên phong trong việc kết nối Việt Nam với thế giới và đưa đất nước ngày càng hội nhập sâu rộng với nền kinh tế toàn cầu.