Theo đề xuất, Tập đoàn Xuân Trường mong muốn được triển khai đồng loạt nhiều dự án hạ tầng trọng điểm gồm: một sân bay quốc tế, hai tuyến đường trục quy mô lớn và chín cây cầu bắc qua các con sông lớn, nhằm tạo sự đột phá trong phát triển kinh tế - du lịch tại khu vực.

Cụ thể, sân bay quốc tế được đề xuất xây dựng tại huyện Ý Yên (nay thuộc tỉnh Nam Định) hoặc lựa chọn vị trí do Bộ Xây dựng khảo sát, xác định. Đây là dự án hạ tầng trọng điểm, kỳ vọng sẽ tạo động lực phát triển vùng và hỗ trợ kết nối du lịch, dịch vụ cho toàn tỉnh Ninh Bình mới.

Song song với đó, Xuân Trường đề xuất đầu tư hai tuyến đường trục chính có quy mô 8 làn xe, nối từ di sản Tràng An – Bái Đính (trung tâm tỉnh Ninh Bình) tới hai thành phố lớn là Nam Định và Phủ Lý. Đây được xem là hai tuyến huyết mạch, góp phần hoàn chỉnh hệ thống giao thông liên kết vùng, phục vụ phát triển kinh tế và nâng cao năng lực vận chuyển du khách.

Đáng chú ý, doanh nghiệp này cũng đề xuất đầu tư xây dựng chín cây cầu lớn vượt sông Đáy và sông Hoàng Long, giúp kết nối đồng bộ giữa các khu vực trong tỉnh Ninh Bình mới. Các cây cầu này không chỉ phục vụ giao thông dân sinh, mà còn đóng vai trò tạo hình ảnh cảnh quan, gắn với ý tưởng xây dựng một "thành phố bên sông" hiện đại tại khu vực Ý Yên.

Toàn bộ quá trình thi công của hai trục đường và chín cây cầu được doanh nghiệp cam kết hoàn thành trong thời gian không quá 12 tháng kể từ khi được chấp thuận.

Lý giải cho đề xuất đầu tư lớn, Doanh nghiệp Xây dựng Xuân Trường cho rằng tỉnh Ninh Bình mới sẽ trở thành trung tâm văn hóa – du lịch hàng đầu của Việt Nam, thậm chí vươn ra khu vực và quốc tế. Hiện tại, trong năm 2024, Ninh Bình đã đón khoảng 12 triệu lượt khách du lịch nội địa và quốc tế, và dự kiến con số này có thể đạt 20 triệu lượt vào năm 2025.

Khu vực này sở hữu hai quần thể di sản và danh thắng đặc biệt gồm: Tràng An – Bái Đính (Ninh Bình) và quần thể Tam Chúc – Vân Long (Hà Nam), đều là điểm đến tâm linh và sinh thái hàng đầu. Đồng thời, đây cũng là nơi tập trung các trung tâm tôn giáo lớn như chùa Tam Chúc, chùa Bái Đính – hai ngôi chùa có quy mô lớn hàng đầu thế giới, cũng như các trung tâm của đạo Công giáo và Đạo Mẫu tại Việt Nam.

Xuân Trường khẳng định sự kết hợp của hạ tầng hiện đại và di sản tâm linh, thiên nhiên sẽ tạo nên một “thành phố cổ kính Hoa Lư” và một “thành phố hiện đại bên sông” tại Ý Yên – trung tâm thu hút du khách trong nước và quốc tế, với dự kiến khoảng 10 triệu khách mỗi năm cho riêng khu vực bên sông.

Trong văn bản gửi Chính phủ, doanh nghiệp khẳng định sẽ không sử dụng ngân sách trung ương cho các dự án trên. Nguồn vốn thực hiện sẽ được huy động từ ngân sách tỉnh Ninh Bình mới và vốn xã hội hóa từ doanh nghiệp. Đây là một điểm nhấn đáng chú ý, cho thấy xu hướng thu hút đầu tư tư nhân vào phát triển hạ tầng tại các địa phương sau sáp nhập.

Doanh nghiệp Xây dựng Xuân Trường là đã đầu tư hàng loạt công trình quy mô như: Khu du lịch văn hóa tâm linh Cái Tráp (Hải Phòng), Khu du lịch Hồ Núi Cốc (Thái Nguyên) với tổng vốn 15.000 tỷ đồng, Khu du lịch Tam Chúc (Hà Nam) trị giá 11.000 tỷ đồng…

Đặc biệt, dự án Khu du lịch Tràng An – chùa Bái Đính tại cố đô Hoa Lư (Ninh Bình) với tổng vốn đầu tư lên tới 17.000 tỷ đồng được xem là công trình tiêu biểu. Khởi công từ năm 2006, khu quần thể này hiện sở hữu nhiều kỷ lục châu Á như tượng Phật bằng đồng dát vàng lớn nhất châu Á, hành lang La Hán dài nhất và tượng Di Lặc lớn nhất Đông Nam Á.