Ngày 31/7, Văn phòng Chính phủ đã ban hành Thông báo số 391/TB-VPCP thông tin kết luận của Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà tại cuộc họp về nghiên cứu đầu tư mở rộng các đoạn tuyến cao tốc Bắc - Nam phía Đông theo phương thức đối tác công tư (PPP).

Theo Thông báo, tại Công điện số 16/CĐ-TTg ngày 21/02/2024, Thủ tướng Chính phủ đã giao Bộ Giao thông Vận tải (nay là Bộ Xây dựng) khẩn trương nghiên cứu phương án nâng cấp các tuyến cao tốc hiện hữu, được đầu tư theo quy mô phân kỳ, lên quy mô hoàn chỉnh, đáp ứng tiêu chuẩn thiết kế. Thực hiện chỉ đạo này, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đã chủ trì hai cuộc họp chuyên đề, yêu cầu Bộ Xây dựng nghiên cứu giải pháp tối ưu, khả thi, đảm bảo hiệu quả và tránh lãng phí nguồn lực.

Phó Thủ tướng ghi nhận Bộ Xây dựng, Bộ Tài chính và Bộ Tư pháp đã thực hiện chỉ đạo của Lãnh đạo Chính phủ, đề xuất phương án đầu tư mở rộng tuyến cao tốc Bắc - Nam phía Đông; phương án đề xuất của Bộ Tài chính và Bộ Xây dựng về cơ bản là thống nhất (chia làm 2 dự án đầu tư theo phương thức đối tác công tư), tuy nhiên còn khác nhau về phương án phân kỳ đầu tư; đồng thời, việc thực hiện quy định của pháp luật trong trường hợp đầu tư mở rộng theo phương thức PPP đối với các dự án đầu tư công còn ý kiến khác nhau.

Phó Thủ tướng đồng ý phương án đề xuất của Bộ Xây dựng về việc triển khai mở rộng toàn bộ tuyến cao tốc Bắc - Nam phía Đông; trong đó, Bộ Xây dựng làm việc với nhà đầu tư 3 dự án thành phần đã triển khai theo phương thức PPP để nghiên cứu phương án đầu tư mở rộng. Đối với 15 dự án thành phần đầu tư công, Bộ Xây dựng chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan thực hiện công tác chuẩn bị đầu tư theo phương thức PPP.

Phó Thủ tướng giao Bộ Xây dựng chuẩn bị báo cáo Thủ tướng Chính phủ trước ngày 4/8/2025 về phương án đầu tư mở rộng, trong đó làm rõ về cơ sở chính trị, cơ sở pháp lý, cơ sở kinh tế, cơ sở thực tiễn, quy hoạch, quy chuẩn, tiêu chuẩn; đề xuất 1 phương án đầu tư tối ưu, các cơ chế, chính sách đặc thù (nếu có) để có thể triển khai trong thời gian sớm nhất.

Trường hợp thực hiện phân kỳ đầu tư cần có lập luận và nêu rõ lý do. Kèm theo phương án đề xuất cần có kế hoạch triển khai cụ thể, khả thi (từ khâu chuẩn bị dự án bao gồm lập, thẩm định, phê duyệt; tổ chức lựa chọn nhà đầu tư; thi công, tiến độ hoàn thành) để đảm bảo hoàn thành toàn bộ việc đầu tư mở rộng trong giai đoạn 2026 - 2030.