Theo Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông thành phố Hà Nội, đến nay cả ba tỉnh đã phê duyệt phương án và thu hồi được trên 1.366 ha đất, đạt 97,73%.

Cụ thể, tại Hà Nội, đã phê duyệt và thu hồi 787,75 ha đất, đạt 98,64%, còn lại 10,9 ha đất chưa hoàn thành giải phóng mặt bằng nằm rải rác tại các huyện Mê Linh, Đan Phượng, Hoài Đức và quận Hà Đông.

Các đơn vị liên quan đã hoàn thành 13/13 khu tái định cư, bàn giao cho 346/1.079 hộ đất ở. Thành phố phấn đấu hoàn thành giải phóng mặt bằng và bàn giao mặt bằng toàn bộ trong quý 2/2025. Dự kiến ngay trong quý 1/2025, dự án sẽ hoàn thành di chuyển hạng mục hạ tầng kỹ thuật.

Mới đây, Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội Trần Sỹ Thanh đã giao Sở Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với các chủ đầu tư và chính quyền địa phương rà soát toàn bộ tình hình giải phóng mặt bằng trên địa bàn.

Trong đó, các bên liên quan tổng hợp các khó khăn, vướng mắc sẽ được thực hiện theo từng nhóm vấn đề cụ thể, từ đó nghiên cứu và đề xuất các giải pháp khả thi, phù hợp với quy định hiện hành.

Chủ tịch UBND Thành phố yêu cầu báo cáo kết quả trong tháng 3/2025 để có những chỉ đạo kịp thời, giúp tháo gỡ triệt để các trở ngại trong khâu giải phóng mặt bằng.

Ngoài ra, chính quyền thành phố yêu cầu các đơn vị liên quan đẩy mạnh công tác tuyên truyền, vận động để tạo sự đồng thuận của người dân trong công tác đền bù, giải tỏa. Trong đó, cơ chế hỗ trợ tái định cư cần được cải thiện để đảm bảo quyền lợi của người dân bị ảnh hưởng, từ đó giảm thiểu tình trạng khiếu kiện kéo dài.

Đối với tỉnh Bắc Ninh, tỉnh đã hoàn thành thu hồi 364/374 ha đất và cơ bản hoàn thành di chuyển mộ; hoàn thành 2/10 khu tái định cư. Tỉnh phấn đấu hoàn thiện cơ bản và tổ chức tái định cư cho các hộ dân bị ảnh hưởng trong quý 1/2025.

Tính riêng trên địa bàn thị xã Thuận Thành hiện có 132 hộ gia đình, cá nhân có đất ở bị thu hồi phục vụ dự án đường Vành đai 4 – Vùng Thủ đô, diện tích thu hồi và bồi thường là hơn 28.000 m2; kinh phí bồi thường, hỗ trợ về đất 453,9 tỷ đồng; trong đó, 123 hộ đủ điều kiện được bồi thường về đất ở tại các xã, phường Mão Điền, Nghĩa Đạo, Ninh Xá, Nguyệt Đức.

Ngoài ra có thêm 7 hộ đất ở xã Mão Điền thu hồi để làm các điểm vuốt nối với đường giao thông. Về đất giao bán trái thẩm quyền có 9 hộ thuộc xã Nguyệt Đức, không đủ điều kiện bồi thường về đất, do không có nhà ở trên đất thu hồi.

Đất vườn ao trong khu dân cư của 13 hộ tại các xã, phường Nguyệt Đức, Nghĩa Đạo, Mão Điền có diện tích thu hồi, bồi thường 4.938 m2; kinh phí bồi thường, hỗ trợ 3,4 tỷ đồng. Có 124 hộ có tài sản, lâm lộc trên đất, tổng kinh phí bồi thường 86,2 tỷ đồng.

Đến nay, thị xã đã chi trả tiền bồi thường xong 40/124 hộ; kinh phí đã chi trả 19,1 tỷ đồng. Còn lại 84 hộ, với kinh phí 67,1 tỷ đồng hiện chủ đầu tư chưa chuyển kinh phí để chi trả.

Được biết, thị xã Thuận Thành dự kiến bồi thường bằng đất 232 lô, tổng diện tích 20.880 m2, diện tích đất giao 90 m2/lô; số tiền sử dụng đất mà các hộ phải nộp khi giao đất tại khu tái định cư 376,4 tỷ đồng.

Lãnh đạo thị xã kiến nghị Sở Nông nghiệp và Môi trường xem xét, báo cáo Ủy ban Nhân dân tỉnh bổ sung bảng giá đất tại dự án khu tái định cư xã Mão Điền, để có cơ sở xác định vị trí lô đất, tính tiền sử dụng đất cho các hộ theo quy định.

Trực tiếp kiểm tra tiến độ giải phóng mặt bằng tại xã Mão Điền, Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh Vương Quốc Tuấn yêu cầu thị xã Thuận Thành bàn giao toàn bộ diện tích bị thu hồi cho chủ đầu tư, nhà thầu trước ngày 15/4.

Song song đó, bồi thường, hỗ trợ giải phóng mặt bằng đến đâu bàn giao cho Ban Quản lý dự án Giao thông và Nông nghiệp đến đó, không cần chờ có mặt bằng liền mạch mới bàn giao. Ban Quản lý dự án Giao thông và Nông nghiệp nhanh chóng nhận bàn giao mặt bằng, đồng thời, rà soát, xem xét năng lực, trách nhiệm của cán bộ phụ trách công trường, bảo đảm tiến độ, chất lượng chung toàn dự án.

Lãnh đạo tỉnh Bắc Ninh yêu cầu thị xã Thuận Thành thi công ngày, đêm các khu tái định cư, bảo đảm chất lượng, nhanh chóng bàn giao đất ở và tạo điều kiện tốt nhất về hạ tầng điện, đường cho nhân dân khi đến chỗ ở mới, nhằm sớm ổn định cuộc sống.

Bên cạnh đó, yêu cầu các nhà thầu khắc phục mọi khó khăn về nguồn vật liệu, giá vật liệu, bảo đảm thi công nhanh, kịp tiến độ các đoạn tuyến đã có mặt bằng, bảo đảm tiến độ chung toàn dự án.

Lãnh đạo tỉnh Bắc Ninh giao Hội đồng bồi thường, hỗ trợ giải phóng mặt bằng thị xã Thuận Thành tiếp thu, giải đáp thắc mắc và tiếp tục thực hiện tuyên truyền, vận động, đối thoại, nhằm tạo sự đồng thuận cao nhất trong nhân dân. Trong quá trình bồi thường, hỗ trợ phải vận dụng linh hoạt các chính sách, bảo đảm tối đa quyền lợi cho nhân dân có đất bị thu hồi.