Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà vừa ký Quyết định số 1664/QĐ-TTg về chủ trương đầu tư dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh cơ sở hạ tầng khu công nghiệp Rạch Bắp mở rộng, tỉnh Bình Dương và Quyết định số 1665/QĐ-TTg về chủ trương đầu tư dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp Phước Bình 2, tỉnh Đồng Nai .

Theo đó, tại Quyết định 1664 đối với dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh cơ sở hạ tầng kỹ thuật khu công nghiệp Rạch Bắp mở rộng, nhà đầu tư thực hiện dự án là Công ty cổ phần Công nghiệp An Điền; với mục tiêu xây dựng và phát triển cơ sở hạ tầng khu công nghiệp. Dự án có quy mô sử dụng đất 360 ha, tọa lạc tại các xã An Tây và An Điền, thị xã Bến Cát, xã Thanh Tuyền và xã An Lập, huyện Dầu Tiếng, tỉnh Bình Dương.

Tổng vốn đầu tư của dự án là 1.034,9 tỷ đồng, trong đó vốn góp của nhà đầu tư là 157 tỷ đồng. Tiến độ thực hiện dự án không quá 48 tháng kể từ ngày nhà đầu tư được Nhà nước bàn giao đất, cho thuê đất.

Thời hạn hoạt động của dự án bắt đầu từ ngày quyết định chủ trương đầu tư được phê duyệt và kéo dài đến ngày 13/12/2055. Các ưu đãi đầu tư sẽ được thực hiện theo quy định của pháp luật hiện hành.

Phó Thủ tướng giao Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Dương xây dựng và thực hiện phương án thu hồi đất, bồi thường, giải phóng mặt bằng, chuyển mục đích sử dụng đất và cho thuê đất cho dự án. Đồng thời, Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Dương chỉ đạo Ban Quản lý các khu công nghiệp tỉnh hướng dẫn nhà đầu tư xác định cụ thể tiến độ thực hiện.

Đối với Công ty cổ phần Công nghiệp An Điền (nhà đầu tư) thực hiện đầu tư xây dựng hạ tầng khu công nghiệp Rạch Bắp mở rộng theo quy hoạch được phê duyệt, sử dụng vốn chủ sở hữu và tuân thủ các quy định về đầu tư, đất đai, bất động sản và pháp luật liên quan. Cùng với đó, nhà đầu tư có trách nhiệm thu hút các dự án đầu tư vào khu công nghiệp phù hợp định hướng phát triển các ngành sản xuất công nghiệp của vùng Đông Nam; phương hướng phát triển ngành công nghiệp và phương án phát triển hệ thống khu công nghiệp theo quy định tại Quyết định số 790/QĐ-TTg.

Còn với dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp Phước Bình 2, tỉnh Đồng Nai, theo Quyết định 1665, Phó Thủ tướng chấp thuận chủ trương đầu tư do Công ty Trách nhiệm hữu hạn Một thành viên xây dựng khu công nghiệp Nhơn Trạch 6A là chủ đầu tư. Dự án có quy mô 287,3 ha, địa điểm thực hiện tại xã Phước Bình và xã Tân Hiệp, huyện Long Thành, tỉnh Đồng Nai.

Thời hạn hoạt động của dự án là 50 năm kể từ ngày dự án được chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời chấp thuận nhà đầu tư.

Theo đó, Phó Thủ tướng giao Bộ Kế hoạch và Đầu tư chịu trách nhiệm về những nội dung được giao thẩm định chủ trương đầu tư dự án và thực hiện quản lý nhà nước về khu công nghiệp theo quy định của Luật Đầu tư và pháp luật có liên quan.

Đồng thời, các Bộ có liên quan chịu trách nhiệm về nội dung thẩm định chủ trương đầu tư dự án thuộc chức năng, nhiệm vụ của mình theo quy định của Luật Đầu tư và pháp luật có liên quan.

Về phía Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai chịu trách nhiệm về tính trung thực, chính xác của thông tin, số liệu báo cáo và các nội dung thẩm định theo quy định của pháp luật; triển khai dự án phù hợp với các quy hoạch được cấp có thẩm quyền phê duyệt. Đồng thời, chỉ đạo Ban Quản lý các khu công nghiệp tỉnh Đồng Nai và các cơ quan có liên quan rà soát, đảm bảo khu vực thực hiện dự án phù hợp với yêu cầu bảo vệ, phát huy giá trị của di sản văn hóa và các điều kiện theo quy định của pháp luật về di sản văn hóa.

Về phía nhà đầu tư, Công ty Trách nhiệm hữu hạn Một thành viên đầu tư xây dựng khu công nghiệp Nhơn Trạch 6A chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính hợp pháp, chính xác, trung thực của nội dung hồ sơ dự án và văn bản gửi cơ quan nhà nước có thẩm quyền; tuân thủ quy định của pháp luật trong việc thực hiện dự án theo quy hoạch.