Thủ tướng Chính Phủ đã có quyết định số 140/QĐ-TTg ngày 16/1/2025 phê duyệt quy hoạch chi tiết nhóm cảng biển, bến cảng khu vực nước thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050, trong đó, cảng biển Hải Phòng được quy hoạch 5 khu với khoảng 70 - 74 bến cảng đảm bảo đến năm 2030 thông qua được hơn 215 triệu tấn hàng hoá và 22.800 lượt khách mỗi năm.

Theo đó, hệ thống cảng biển Hải Phòng được quy hoạch thành 5 khu bến cảng gồm khu bến Lạch Huyện, khu bến Đình Vũ, khu bến sông Cấm - Phà Rừng, khu bến Nam Đồ Sơn - Văn Úc và khu bến cảng huyện đảo Bạch Long Vĩ cùng các bến phao, khu neo đậu, khu chuyển tải hàng hoá.

Trong đó, khu bến Đình Vũ được quy hoạch 15 bến cảng (gồm 35 cầu cảng), đáp ứng nhu cầu thông qua 80 triệu tấn hàng hoá/năm. Khu bến cảng huyện đảo Bạch Long Vĩ được quy hoạch 2 cầu cảng nhằm đáp ứng nhu cầu thông qua 100.000 - 200.000 tấn/năm.

Khu bến Lạch Huyện được quy hoạch là cảng hàng hoá và cảng hành khách lớn nhất trong hệ thống cảng biển Hải Phòng với 13 - 16 bến cảng (gồm 14 - 18 cầu cảng). Các bến cảng khu bến Lạch Huyện có công suất thiết kế đáp ứng nhu cầu thông qua từ 61,4 - 90 triệu tấn hàng hoá/năm, vận chuyển từ 10.500 - 11.000 lượt hành khách/năm.

Khu bến sông Cấm - Phà Rừng không phát triển, mở rộng mà từng bước di dời, chuyển đổi công năng các bến cảng hiện hữu từ khu vực cầu Bạch Đằng đến hạ lưu cảng Vật Cách với lộ trình phù hợp quy hoạch phát triển thành phố Hải Phòng và tiến trình đầu tư xây dựng các bến cảng tại khu bến Văn Úc.

Đối với khu bến Nam Đồ Sơn - Văn Úc thì tại khu vực Nam Đồ Sơn có 2 bến khởi động đáp ứng nhu cầu thông qua từ 10 - 12 triệu tấn hàng hoá/năm, vận chuyển từ 9.900 - 11.800 lượt hành khách/năm. Khu vực sông Văn Úc được phát triển đồng bộ với tiến trình di dời các bến cảng trong sông Cấm và lộ trình đầu tư các khu công nghiệp, cụm công nghiệp liền kề.

Khu vực bến sông Cấm - Phà Rừng, Văn Úc được quy hoạch từ 38 - 39 bến cảng (gồm 49 - 54 cầu cảng), các bến cảng này đáp ứng nhu cầu thông qua hàng hoá từ 23,7 - 32,6 triệu tấn/năm.

Ngoài ra, theo quy hoạch chi tiết, tại các khu vực trên sông Bạch Đằng, sông Cấm, khu vịnh Lan Hạ, Hòn Dấu, Bến Gót, Ninh Tiếp, Lạch Huyện và một số khu vực khác được xây dựng khu neo đậu tránh, trú báo cho các phương tiện thuỷ hoạt động trên vùng nước cảng biển Hải Phòng.

Cũng theo quy hoạch, tầm nhìn đến năm 2050, khu bến Lạch Huyện có quy mô mở rộng tới 20 bến cảng container, khu bến Nam Đồ Sơn phát triển quy mô phù hợp với nhu cầu tăng trưởng hàng hoá qua hệ thống cảng biển khu vực Hải Phòng.

Cùng với hệ thống bến cảng được quy hoạch, tại khu vực cảng Hải Phòng sẽ ưu tiên thực hiện các dự án kết cấu hạ tầng công cộng như đầu tư xây dựng luồng sông Văn Úc - Nam Đồ Sơn và hệ thống đê (giai đoạn khởi động cảng Nam Đồ Sơn), nâng cấp mở rộng luồng hàng hải kênh Hà Nam, đoạn luồng Lạch Huyện (bao gồm vùng quay tàu). Đối với các dự án phát triển bến cảng biển, ưu tiên đầu tư, đưa vào khai thác từ bến số 3 đến bến cảng số 8 tại khu bến Lạch Huyện.

Trong quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống cảng biển Việt Nam thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050, hệ thống cảng biển Việt Nam được phân thành 5 nhóm, cảng biển Hải Phòng nằm trong nhóm cảng số 1 bao gồm cảng biển Hải Phòng, cảng biển Quảng Ninh, cảng biển Thái Bình, cảng biển Nam Định và cảng biển Ninh Bình.

Cảng biển Hải Phòng và cảng biển Bà Rịa - Vũng Tàu có quy mô lớn, chức năng là cửa ngõ ra biển của khu vực kinh tế phía Bắc và khu vực kinh tế phía Nam nên được phân loại là cảng biển đặc biệt.

Với quy hoạch sản lượng hàng hoá thông qua cảng đạt 215,5 triệu tấn/năm, cảng biển Hải Phòng cùng với cảng biển Bà Rịa – Vũng Tàu (236,9 triệu tấn/năm) cảng biển TP. Hồ Chí Minh (253 triệu tấn/năm) trở thành 3 cảng biển có lượng hàng hoá thông qua lớn nhất cả nước.