UBND TP.HCM vừa tổ chức cuộc họp với UBND các tỉnh trong vùng Đông Nam Bộ và tỉnh Long An nhằm thảo luận về việc hợp tác phát triển hạ tầng và giao thông.

Tại buổi làm việc, ông Trần Quang Lâm, Giám đốc Sở Giao thông Vận tải TP.HCM, báo cáo về tình hình triển khai các nội dung trong kế hoạch phối hợp thực hiện Thỏa thuận hợp tác giữa TP.HCM và các tỉnh trong vùng Đông Nam Bộ.

Theo ông Lâm, tổng cộng có 43 nội dung hợp tác song phương giữa TP.HCM và các tỉnh trong Vùng. Đến hết năm 2024, TP.HCM đã hoàn thành 27/43 nội dung, 15/43 nội dung còn lại đang được triển khai và 1 nội dung khác hiện đang thực hiện.

Trong lĩnh vực giao thông, TP.HCM đã chủ động phối hợp với các tỉnh Bình Dương, Đồng Nai và Long An triển khai các dự án thành phần của dự án Vành đai 3 TP.HCM, đảm bảo tiến độ và kỹ thuật đồng bộ giữa các địa phương.

Đồng thời, Thành phố cũng phối hợp với Bộ Giao thông Vận tải trong việc triển khai các dự án cao tốc, đường sắt quan trọng, bao gồm mở rộng các tuyến cao tốc bao gồm cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây, TP.HCM - Trung Lương, Bến Lức - Long Thành và các dự án đường sắt Thủ Thiêm - Long Thành.

Ngoài ra, TP.HCM còn phối hợp nghiên cứu và đầu tư mở rộng các tuyến đường sắt đô thị, kéo dài tuyến Metro số 1 đến các tỉnh Bình Dương, Đồng Nai và phối hợp quản lý khai thác các tuyến phà biển, vận tải hành khách giữa TP.HCM và Vũng Tàu.

Trong năm 2025, TP.HCM và các tỉnh trong Vùng Đông Nam Bộ sẽ tiếp tục triển khai 16 nội dung trọng tâm, bao gồm việc lập và hoàn chỉnh Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi cho dự án đường Vành đai 4 TP.HCM, trình cơ quan thẩm quyền phê duyệt chủ trương đầu tư và đẩy nhanh tiến độ thực hiện các dự án sau khi có quyết định đầu tư.

Mặt khác, các tỉnh cũng sẽ tập trung tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc trong quá trình triển khai các dự án thành phần của dự án Vành đai 3. Đồng thời, triển khai kế hoạch chuyển đổi xe buýt sử dụng năng lượng xanh và tiếp tục chương trình kết nối cung cầu giữa TP.HCM và các tỉnh trong vùng hàng năm.

Bên cạnh đó, các địa phương sẽ nghiên cứu và xây dựng đề án phát triển ngành logistics của vùng Đông Nam Bộ giai đoạn 2021 - 2030, định hướng đến năm 2050.

Phát biểu tại buổi làm việc, Chủ tịch UBND TP.HCM Phan Văn Mãi khẳng định việc tăng cường liên kết giữa các địa phương trong vùng Đông Nam Bộ là vô cùng cần thiết trong giai đoạn hiện nay. Ông Mãi cho rằng dự án hạ tầng chiến lược, đặc biệt là dự án đường Vành đai 4 cần tập trung trình cơ quan thẩm quyền để có quyết định đầu tư, sau đó sẽ triển khai thực hiện ngay.

Còn đối với các dự án đã và đang triển khai như cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu, dự án Vành đai 3, TP.HCM yêu cầu các địa phương đẩy mạnh tiến độ, hoàn thành đúng kế hoạch.

"Đối với dự án đường Vành đai 4 dự kiến sẽ trình Quốc hội xin phê duyệt vào kỳ họp giữa năm 2025. Với các tuyến cao tốc kết nối, TP.HCM sẽ cố gắng khởi công Dự án cao tốc TP.HCM - Mộc Bài trong năm nay, nhằm đồng bộ với các tuyến cao tốc tại Campuchia”, ông Mãi thông tin.

Về phát triển giao thông đường sắt, TP.HCM ủng hộ việc kéo dài tuyến Metro số 1 qua các tỉnh Bình Dương và Đồng Nai. Liên quan tới liên kết vùng, ông Phan Văn Mãi cho biết TP.HCM sẽ đề xuất một trung tâm nghiên cứu về Đông Nam Bộ và có văn phòng đặt tại TP.HCM. Mục đích là để có một bộ phận chuyên trách tập trung chuyên gia, tập trung các nguồn lực, để có đề xuất kịp thời lên Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ.

TP.HCM cũng sẽ căn cứ Nghị quyết 98 đề xuất một cơ chế cho quỹ phát triển hạ tầng Vùng. Bên cạnh đó, Thành phố sẽ sớm hoàn thiện sơ bộ kế hoạch về đào tạo nguồn nhân lực cho Vùng và gửi cho các địa phương để đóng góp ý kiến. Ngoài ra, ông Mãi cũng đề nghị các địa phương quan tâm liên kết du lịch để thu hút nhiều hơn du khách, đặc biệt là du khách nước ngoài.