Thông báo kết luận nêu rõ, Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIII đã đặt mục tiêu hoàn thành 5.000 km đường bộ cao tốc vào năm 2030. Thủ tướng Chính phủ đã phát động phong trào thi đua "500 ngày đêm thi đua hoàn thành 3.000 km đường bộ cao tốc" để hoàn thành 3.000 km đường bộ cao tốc vào năm 2025. Đây là nhiệm vụ chính trị đặc biệt quan trọng, bắt buộc phải hoàn thành.

Hiện nay, các cơ quan chủ quản, chủ đầu tư, nhà thầu thi công các dự án đang rà soát, xây dựng tiến độ thi công chi tiết các dự án, có giải pháp sáng tạo để đẩy nhanh tiến độ để bù phần khối lượng thi công đã bị chậm (như thay đổi biện pháp gia tải, giải quyết thủ tục cấp mỏ vật liệu, giải phóng mặt bằng...), có cam kết đảm bảo hoàn thành dự án đúng tiến độ.

Việc đầu tư phát triển hạ tầng giao thông sẽ góp phần hoàn thành đa mục tiêu: giải ngân vốn đầu tư công, mở ra không gian phát triển mới, các khu đô thị, khu công nghiệp, khu dịch vụ cho các địa phương, tạo công ăn việc làm cho người dân và doanh nghiệp, tăng giá trị gia tăng của đất đai, thuận lợi cho kêu gọi xúc tiến đầu tư, giảm chi phí logistics, tăng tính cạnh tranh của hàng hóa và nền kinh tế. Vì vậy, cần tăng tốc, bứt phá, có giải pháp đôn đốc, thúc đẩy đầu tư trong bối cảnh thay đổi mục tiêu tăng trưởng.

Thủ tướng Chính phủ đã thành lập 7 Đoàn Kiểm tra rà soát, tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc liên quan đến các dự án giao thông trọng điểm có kế hoạch hoàn thành năm 2025 để đạt mục tiêu 3.000 km đường bộ cao tốc. Qua kết quả của 7 Đoàn kiểm tra của các Phó Thủ tướng Chính phủ, các dự án đã có chuyển biến tích cực hơn.

Thủ tướng Chính phủ đề nghị các cơ quan liên quan tiếp tục phát huy, triển khai nhiệm vụ đến khi các dự án hoàn thành đưa vào sử dụng, bảo đảm mục tiêu thông tuyến cao tốc Bắc - Nam từ Cao Bằng đến Cà Mau vào năm 2025.

Thủ tướng yêu cầu Bộ Xây dựng và các bộ, ngành có liên quan cử một thứ trưởng phụ trách từng dự án để kịp thời đi kiểm tra, giải quyết các vướng mắc. Các địa phương cũng phải hoàn thành dứt điểm công tác giải phóng mặt bằng và cung cấp vật liệu, không để liên tục "trượt" tiến độ hoàn thành theo cam kết.

Được biết, các tỉnh có khối lượng giải phóng mặt bằng còn nhiều như Đồng Nai (Biên Hòa - Vũng Tàu), Khánh Hòa (Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột), Tuyên Quang (Tuyên Quang - Hà Giang), Bình Dương (Vành đai 3 TP. Hồ Chí Minh), Quảng Trị (Vạn Ninh - Cam Lộ) tập trung chỉ đạo hoàn thành trước ngày 15/4 và không được lùi tiến độ. Đặc biệt, tỉnh Long An (Vành đai 3 TP. Hồ Chí Minh) đẩy nhanh tiến độ triển khai nút giao với cao tốc Bến Lức - Long Thành để bảo đảm khai thác đồng bộ 20km dự án Bến Lức - Long Thành vào dịp 30/4 (dự kiến ngày 19/4).

Bên cạnh đó, mới đây, Cục Kinh tế - Quản lý đầu tư xây dựng (Bộ Xây dựng) cũng cho biết, trong dịp 30/4 sẽ thông xe 04 dự án thành phần thuộc tuyến đường bộ cao tốc Bắc - Nam. Bốn dự án thành phần này đều được đầu tư bằng nguồn vốn nhà nước, khi đưa vào khai thác chưa tiến hành thu phí.

Cụ thể,Dự án Bãi Vọt - Hàm Nghiđi qua địa bàn Hà Tĩnh, dài hơn 35 km, khởi công ngày 1/1/2023, tổng mức đầu tư hơn 7.640 tỉ đồng. Tuyến đường dự kiến đưa vào khai thác đầu năm 2026 và nhà thầu quyết tâm đưa dự án hoàn thành vào cuối tháng này.

Hiện, sản lượng thi công toàn tuyến Bãi Vọt – Hàm Nghi đạt 83% giá trị hợp đồng. Khối lượng công việc còn lại chủ yếu là thi công thảm bê tông nhựa, các hạng mục an toàn giao thông.

Dự Hàm Nghi - Vũng Ángcũng đi qua địa phận Hà Tĩnh, dài hơn 54 km, tổng mức đầu tư hơn 9.730 tỉ đồng. Tính đến nay, sản lượng thi công dự án đạt gần 88% giá trị hợp đồng.

Dự án Bùng - Vạn Ninhdài 49 km đi qua tỉnh Quảng Bình, tổng đầu tư trên 9.360 tỉ đồng. Hiện dự án đạt gần 80% khối lượng thi công theo hợp đồng và dự kiến thông xe trước thời hạn 6 tháng.

Dự án Vân Phong - Nha Trangdài 83 km đi qua tỉnh Khánh Hòa, tổng mức đầu tư hơn 11.800 tỉ đồng. Hiện nay gần 70 km cao tốc đoạn từ dự án Nha Trang - Cam Lâm đến nút giao Vạn Giã đã cơ bản hoàn thành.

Theo chủ đầu tư, khối lượng công việc toàn tuyến Vân Phong - Nha Trang đạt 91% hợp đồng, vượt tiến khoảng 11%, rút ngắn 7 tháng so với tiến độ hợp đồng.

Ngoài ra, dịp này, Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam (VEC) sẽ đưa vào khai thác thêm gần 20km cao tốc Bến Lức - Long Thành (từ quốc lộ 1A đến nút giao Nguyễn Văn Tạo), để nâng tổng số chiều dài khai thác đoạn tuyến này lên trên 30km. Đoạn còn lại khoảng 27km, VEC sẽ đưa vào khai thác nhanh nhất vào cuối năm nay. VEC dự kiến tiến hành thu phí sau hai tháng đưa vào vận hành 30km.