Mới đây, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đã chủ trì cuộc họp với Công ty Hòa Bình, các chuyên gia khoa học, Bộ Xây dựng, Bộ Khoa học và Công nghệ (KH&CN) để đánh giá giải pháp xây dựng cao tốc cầu cạn, đường sắt đô thị trên cao bằng công nghệ cầu bản rỗng trên cọc bê tông cường độ cao (PRC) V . Đây là công nghệ đã được ứng dụng rộng rãi tại nhiều quốc gia có hệ thống hạ tầng giao thông phát triển như Trung Quốc, Indonesia, Đức, Malaysia và Đài Loan.

Theo báo cáo từ Công ty Hòa Bình, công nghệ PRC V  sử dụng cọc bê tông ly tâm dự ứng lực kết hợp với tấm panel bản rỗng có sườn dự ứng lực. Giải pháp này cho phép xây dựng cầu cạn trên cao với thời gian nhanh hơn, tiết kiệm chi phí hơn so với công nghệ truyền thống.

Thay vì đổ bê tông cọc, dầm trực tiếp tại công trường – một phương pháp tốn kém thời gian và nhân lực, công nghệ PRC V  giúp sản xuất các cấu kiện bê tông đồng loạt tại nhà máy, sau đó vận chuyển đến công trường để lắp ráp. Điều này không chỉ giúp rút ngắn thời gian thi công mà còn đảm bảo chất lượng đồng đều của các cấu kiện.

Đặc biệt, giải pháp này được đánh giá phù hợp với điều kiện địa chất tại Việt Nam, nhất là ở những khu vực nền đất yếu như vùng đồng bằng, khu vực ngập nước hay ven biển.

Các chuyên gia cho rằng, việc ứng dụng công nghệ cầu cạn PRC V  có thể giúp tăng cường tính bền vững cho các công trình giao thông trong bối cảnh biến đổi khí hậu, nước biển dâng đang ngày càng ảnh hưởng đến cơ sở hạ tầng.

Theo PGS.TS Tống Trần Tùng, nguyên Phó Chủ tịch Hội Khoa học kỹ thuật cầu đường Việt Nam, cho rằng giải pháp kỹ thuật trên hoàn toàn khả thi và thực tế đã được triển khai ở Việt Nam.

Theo ông Tùng, cần có dự án cụ thể, để Công ty Hoà Bình thực hiện đầy đủ các bước đầu tư, thiết kế, phương án thi công… có sự thẩm định, đánh giá của cơ quan quản lý Nhà nước, làm căn cứ so sánh với các công nghệ, giải pháp thi công khác về suất vốn đầu tư, thời gian thực hiện, độ bền, độ an toàn…

Bên cạnh đó, PGS.TS Khúc Đăng Tùng, Trưởng bộ môn Cầu và Công trình ngầm (Đại học Xây dựng) đề nghị nghiên cứu kỹ giải pháp kỹ thuật để bảo đảm độ chính xác khi thi công, tính bền vững, phương án bảo trì, sửa chữa…

Ngoài ra, Ths. Nguyễn Mạnh Nhậm, nguyên Trưởng Bộ môn Cầu Hầm (Đại học Giao thông vận tải) đề nghị cần làm rõ phạm vi, tiêu chí lựa chọn áp dụng, hoàn thiện công nghệ thi công (quy trình sản xuất, thiết bị vận chuyển ra công trường, thiết bị lao lắp, đánh giá chất lượng), hướng dẫn thi công…

Theo Thứ trưởng Bộ Xây dựng Phạm Minh Hà, công nghệ của Công ty Hoà Bình đã có cải tiến, bổ sung về giải pháp kỹ thuật phù hợp hơn với điều kiện của Việt Nam, và cần tiếp tục làm rõ những điểm mới của công nghệ, khả năng đáp ứng với tiêu chí về an toàn, tuổi thọ công trình, chi phí đầu tư, tính khả thi khi triển khai, phương án bảo trì, bảo dưỡng, bảo đảm cảnh quan đô thị…

Về phía lãnh đạo Chính  phủ, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đánh giá đề xuất về công nghệ của Công ty Hòa Bình mang tính thời sự. Tuy nhiên, Phó Thủ tướng đề nghị làm rõ tiêu chí về tính bền vững, khả năng chống chọi với các biến động địa chất, địa hình cũng như tuổi thọ, độ an toàn của các công trình thi công bằng công nghệ mới; đồng thời yêu cầu làm rõ hiệu quả kinh tế tổng thể khi giảm chi phí, đơn giá đầu tư, rút ngắn thời gian hoàn thành dự án.

Kết luận cuộc họp, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà cho rằng, bên cạnh những ưu điểm của giải pháp thi công cầu cạn ở vùng đất ngập nước, nền đất yếu, khu vực ven biển…, cần tiếp tục làm rõ căn cứ, cơ sở kinh tế, kỹ thuật cho thấy giải pháp của Công ty Hòa Bình có chi phí đầu tư rẻ hơn, thời gian thi công ngắn hơn so với các công nghệ cầu cạn đang áp dụng tại Việt Nam.

Phó Thủ tướng giao thành phố Hà Nội phối hợp với các nhà đầu tư dự án đường vành đai 4 để lựa chọn áp dụng công nghệ, giải pháp mới này trên một đoạn tuyến cụ thể, nhằm đánh giá đầy đủ về độ bền, an toàn, hiệu quả kinh tế…

Được biết, từ tháng 2 đến tháng 6/2024, Hòa Bình Group đã mời các công ty tư vấn thiết kế, thẩm tra và tiến hành thiết kế, ký hợp đồng xây dựng thử nghiệm cao tốc cầu cạn 2 tầng bằng công nghệ cầu bản trên cọc bê tông cường độ cao PRC tại khu phi thuế quan Xuân Cầu - Lạch Huyện, TP. Hải Phòng.

Đoạn cao tốc cầu cạn thử nghiệm này được xây dựng trên nền đất yếu khu vực cảng Lạch Huyện, có chiều dài tầng 1 khoảng 550 m, tầng 2 khoảng 100 m, bề rộng mặt cầu cạn 10,5 m (đường cầu Vạn). Thời gian xây dựng công trình thử nghiệm chỉ trong 2 tháng, sau khi hoàn thành, công trình thử nghiệm này đã tiến hành thử tải, kiểm định với kết quả đáp ứng yêu cầu thiết kế cầu hiện hành.