Cục Hàng không Việt Nam vừa có thông tin về kết quả phục vụ dịp cao điểm Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025, trong đó đánh giá hoạt động khai thác vận tải hàng không có kết quả tăng trưởng ấn tượng cả về số chuyến bay và sản lượng hành khách.

Theo số liệu từ Cục Hàng không Việt Nam, trong giai đoạn cao điểm Tết Nguyên đán 2025 Ất Tỵ (từ ngày 14/1 - 12/2, tức ngày 15 Tháng Chạp đến hết ngày 15 Tháng Giêng âm lịch)  tổng thị trường vận chuyển hàng không đạt xấp xỉ 7,3 triệu hành khách, tăng 11,7% so với cùng kỳ 2024.

Trong đó khách quốc tế đạt 4 triệu khách, tăng 16,3%; khách nội địa đạt 3,3 triệu khách tăng 6,6% so với cùng kỳ 2024, sản lượng hàng hóa đạt 96 nghìn tấn, tăng 9,4% so với cùng kỳ 2024.

Các hãng hàng không Việt Nam vận chuyển hơn 4,8 triệu hành khách tăng 5,6%; 34 nghìn tấn hàng hóa tăng 9,8% so với cùng kỳ 2024.

Trong đó vận chuyển quốc tế đạt hơn 1,5 triệu khách và hơn 15,4 nghìn tấn hàng hóa, tăng 3,4% về hành khách và tăng 8,2% về hàng hóa so với cùng kỳ năm 2024. Trong khi vận chuyển nội địa đạt hơn 3,3 triệu khách và 18,5 nghìn tấn hàng hóa, tăng 6,6% về hành khách và tăng 11,2% về hàng hóa so với cùng kỳ năm 2024.

Tính riêng giai đoạn giai đoạn nghỉ Tết chính thức (từ ngày 25 tháng Chạp đến hết ngày mùng 05 tháng Giêng), sản lượng vận chuyển hành khách toàn thị trường đạt 2,5 triệu hành khách (tăng 17,8% so với cùng giai đoạn Tết Nguyên đán năm 2024).

Trong đó, vận chuyển hành khách quốc tế đạt 1,35 triệu khách, tăng 23% so với cùng kỳ 2024. Còn vận chuyển hành khách nội địa đạt 1,14 triệu khách, tăng 12% so với cùng kỳ 2024.



“Trong dịp cao điểm Tết Nguyên đán Ất Tỵ năm 2025, hoạt động khai thác vận tải hàng không có kết quả tăng trưởng ấn tượng so cùng kỳ các năm trước với mức tăng trưởng cao cả về số lượng chuyến bay khai thác và sản lượng vận chuyển hành khách và hàng hóa".

Lãnh đạo Cục Hàng không Việt Nam đánh giá.

Ngoài ra, tổng sản lượng thông qua các cảng hàng không Việt Nam đạt xấp xỉ gần 69 nghìn lượt cất hạ cánh, tăng 9,5% so với cùng kỳ 2024, xấp xỉ 10,5 triệu lượt hành khách, tăng 10% so với cùng kỳ 2024, sản lượng hàng hóa đạt hơn 114,6 nghìn tấn hàng hóa, tăng 9,7% so với cùng kỳ 2024.

Tại các cảng hàng không trọng điểm, sản lượng hành khách cũng tăng đáng kể so với cùng kỳ 2024, cụ thể

Tại Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất đạt 26,4 nghìn lượt cất hạ cánh tăng 7,9%; 4 triệu lươt hành khách tăng 6,1%; 44 nghìn tấn hàng hóa tăng 5,9% so với cùng kỳ 2024; trung bình khai thác từ 824 đến 970 lượt cất hạ cánh/ngày, với lượng hành khách thông qua cảng đạt trung bình khoảng 138 nghìn hành khách/ngày.

Trong ngày cao điểm nhất, ngày 24/1 (tức ngày 25 tháng Chạp), Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất khai thác 1002 lượt cất hạ cánh (tăng 10% so với cùng kỳ 2024), với 152 nghìn lượt hành khách thông qua cảng (tăng 13% so với cùng kỳ 2024).

Đối với Cảng hàng không quốc tế Nội Bài đạt 16,5 nghìn lượt cất hạ cánh tăng 9,2%; 2,7 triệu lượt hành khách tăng 10,5%; 62,3 nghìn tấn hàng hóa tăng 16,4% so với cùng kỳ 2024, trung bình khai thác từ 550 đến 600 lượt cất hạ cánh/ngày.

Trong ngày cao điểm nhất, ngày 24/1 (tức ngày 25 tháng Chạp), Cảng hàng không quốc tế Nội Bài khai thác 616 lượt cất hạ cánh (tăng 20% so với cùng kỳ 2024), với 100 nghìn lượt hành khách thông qua cảng (tăng 23% so với cùng kỳ 2024).

Ngoài ra, Cảng hàng không quốc tế Đà Nẵng đạt 7,1 nghìn lượt cất hạ cánh tăng 4,6%; 1,1 triệu hành khách tăng 10,3%; 2,5 nghìn tấn hàng hóa tăng 36,9% so với cùng kỳ 2024, trung bình khai thác từ 230 đến 255 lượt cất hạ cánh/ngày.

Ngày cao điểm nhất, ngày 26/1 (tức ngày 27 tháng Chạp), Cảng hàng không quốc tế Đà Nẵng khai thác 259 lượt cất hạ cánh (tăng 7,5% so với cùng kỳ 2024), với 40 nghìn lượt hành khách thông qua cảng (tăng 8,8% so với cùng kỳ 2024).

Theo đánh giá từ Cục Hàng không Việt Nam, hoạt động khai thác vận chuyển hàng không trong dịp cao điểm Tết Nguyên đán Ất Tỵ năm 2025 đã được thực hiện hiệu quả, liên tục, thông suốt, bảo đảm tuyệt đối an ninh, an toàn, đáp ứng tối đa nhu cầu đi lại bằng đường hàng không của hành khách, thể hiện rõ nét qua những số liệu ấn tượng về kết quả thực hiện.

Mặc dù vẫn còn tình trạng chuyến bay chậm trong những ngày đầu của dịp cao điểm do có yếu tố không thuận lợi của thời tiết, tuy nhiên, với sự theo dõi, chỉ đạo giải pháp kịp thời từ Cục Hàng không Việt Nam cùng sự phối hợp, cố gắng của các hãng hàng không, các cảng hàng không và các đơn vị cung cấp dịch vụ nên về cơ bản, chất lượng dịch vụ được cải thiện so các năm trước, quyền lợi của hành khách được đảm bảo và giảm thiểu những tác động tiêu cực đến hoạt động khai thác.

Đạt được những kết quả đó, theo lãnh đạo Cục Hàng không, trước tiên là nhờ sự quan tâm, chỉ đạo của Chính phủ, Bộ Giao thông Vận tải đối với hoạt động của ngành hàng không nói riêng và công tác vận tải hành khách nói chung, với mục tiêu hỗ trợ tốt nhất cho nhân dân đi lại và về quê ăn Tết.

Mặt khác, Cục Hàng không Việt Nam và các cảng vụ hàng không thực hiện đã hỗ trợ các hãng hàng không tăng cường khai thác thông qua việc điều phối, quản lý hiệu quả kế hoạch khai thác; hỗ trợ, tạo điều kiện để bổ sung máy bay, tăng cường lực lượng vận tải và nguồn cung tải trên các đường bay; đánh giá, điều chỉnh bổ sung các chuyến bay phù hợp trên các đường bay trọng điểm.

Đồng thời, kịp thời thông tin tình hình đặt giữ chỗ và giá vé của các hãng hàng không để xây dựng phương án khai thác và giúp hành khách tiếp cận thông tin chính xác, phù hợp cũng như phối hợp hiệu quả với các cơ quan, đơn vị liên quan tại cảng để bảo đảm hoạt động lưu thông, vận tải hành khách được thông suốt.

Các hãng hàng không, các doanh nghiệp cảng hàng không và các đơn vị cung cấp dịch vụ và đặc biệt là tinh thần trách nhiệm, tập trung cao độ cùng sự nỗ lực, cố gắng của cán bộ, công nhân viên và người lao động tại các cơ quan, đơn vị trong ngành hàng không trong công tác phục vụ cho mỗi chuyến bay, đưa hành khách di chuyển một cách thuận lợi nhất qua đường hàng không.

Sau những kết quả ấn tượng vừa đạt được, tiếp nối giai đoạn cao điểm Tết Nguyên đán, ngành hàng không tiếp tục lên kế hoạch phục vụ dịp nghỉ lễ 30/4-01/5/2025, dịp cao điểm Hè 2025 và nghỉ lễ Quốc khánh 02/9/2025 với dự báo có sự gia tăng về nhu cầu vận chuyển hàng không.

Lãnh đạo Cục Hàng không Việt Nam khẳng định với mục tiêu đáp ứng tốt nhất nhu cầu đi lại của hành khách, Cục đang xây dựng kế hoạch để thực hiện và phối hợp cùng với các cơ quan, đơn vị trong ngành hàng không triển khai các giải pháp phù hợp, chủ động và sẵn sàng các phương án bảo đảm an ninh, an toàn cũng như tiếp tục nâng cao hơn nữa chất lượng dịch vụ trên mỗi hành trình chặng bay.