Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Nam Lê Văn Dũng vừa ký công văn chấp thuận chủ trương cho nhà đầu tư lập hồ sơ đề xuất dự án đầu tư xây dựng luồng Cửa Lở; cầu kết nối khu bến Tam Hiệp, Tam Hòa và đường nối khu công nghiệp Việt Hàn với đường Võ Chí Công (gọi tắt là dự án luồng Cửa Lở) theo hình thức hợp đồng BT (xây dựng - chuyển giao) với tổng mức đầu tư 7.200 tỷ đồng.

Cụ thể, Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Nam thống nhất chủ trương cho phép Công ty cổ phần Đầu tư địa ốc Đại Quang Minh (thuộc hệ sinh thái của Tập đoàn THACO) lập hồ sơ đề xuất dự án luồng Cửa Lở, trình cơ quan có thẩm quyền xem xét trước ngày 30/6/2025.

Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Nam yêu cầu Ban quản lý các Khu kinh tế và khu công nghiệp tỉnh Quảng Nam (Ban quản lý) chịu trách nhiệm chủ trì, phối hợp các cơ quan liên quan hướng dẫn Công ty Đại Quang Minh lập hồ sơ đề xuất dự án đầu tư theo đúng quy định pháp luật.

Đồng thời, Ban quản lý có trách nhiệm phối hợp với các sở, ban, ngành, địa phương, đơn vị liên quan tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh báo cáo Thủ tướng Chính phủ giao Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Nam làm cơ quan có thẩm quyền thực hiện dự án.

Ngày 28/02/2025, tại buổi làm việc với Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Nam, Tập đoàn THACO đã đề xuất đầu tư mới bốn dự án tại Quảng Nam, trong đó dự án luồng Cửa Lở với tổng mức đầu tư 7.200 tỷ đồng và do Công ty Đại Quang Minh thuộc THACO thực hiện. Đại diện THACO cho rằng dự án luồng Cửa Lở sẽ làm thay đổi, tạo đột phá và phát triển cho Chu Lai.

Huyện Núi Thành, tỉnh Quảng Nam có điều kiện thuận lợi để phát triển hệ thống cảng biển nước sâu; nhưng hiện nay, hai luồng vào cảng Chu Lai và cảng Kỳ Hà đều bị bồi lấp nghiêm trọng nên các tàu có trọng tải trên 200.000 tấn không vào được. Dự án luồng Cửa Lở được kỳ vọng khi hoàn thành, các tàu trọng tải lớn sẽ cập cảng nước sâu giúp việc vận chuyển hàng hoá xuất khẩu thuận lợi và sớm hình thành trung tâm logistics tại khu vực này.

Theo chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Nam Lê Văn Dũng, dự án luồng Cửa Lở cùng với dự án đầu tư nâng cấp sân bay Chu Lai được triển khai, sẽ đưa Quảng Nam bứt phá, vươn mình mạnh mẽ với tốc độ tăng trưởng gấp nhiều lần hiện tại.

Tỉnh Quảng Nam sở hữu bờ biển dài 125 km, cùng tiềm năng to lớn có thể làm giàu từ biển. Địa phương Miền Trung này đã huy động các nguồn lực, thành phần kinh tế đầu tư phát triển du lịch biển, vận tải đường biển, công nghiệp ven biển với định hướng phát triển đa ngành, đa lĩnh vực.

Tuy nhiên, theo nhận định của nhiều chuyên gia thì kinh tế biển tại Quảng Nam, cũng như nhiều địa phương khác ở duyên hải Miền Trung, còn khá mờ nhạt, chủ yếu dựa vào du lịch và vận tải đường biển, chứ chưa phát triển xứng tầm về công nghiệp biển để “tiến ra biển” là con đường mà nhiều nước trên thế giới lựa chọn.

Trước đó, ngày 03/4/2025, Văn phòng Chính phủ đã có công văn truyền đạt ý kiến của Phó thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà về việc giao cơ quan có thẩm quyền triển khai dự án đầu tư cảng hàng không Chu Lai theo phương thức đối tác công tư (PPP). Phó thủ tướng yêu cầu Bộ Xây dựng thống nhất với Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Nam báo cáo Thủ tướng Chính phủ giao cơ quan làm cơ quan có thầm quyền triển khai đầu tư dự án cảng hàng không Chu Lai theo quy định của pháp luật, hoàn thành trong tháng 3/2025.