Sở Công Thương TP.HCM vừa có đề xuất thí điểm mô hình điểm cung ứng hàng hoá, dịch vụ thiết yếu tại các nhà ga thuộc tuyến metro số 1 (Bến Thành - Suối Tiên), nhằm khai thác tiềm năng thương mại và gia tăng tiện ích cho hành khách.

Trong văn bản gửi Công ty TNHH Một thành viên Đường sắt đô thị số 1 (HURC1), Sở Công Thương Thành phố đề xuất đơn vị này nghiên cứu, rà soát và tích hợp phương án thí điểm vào Đề án khai thác tài sản kết cấu hạ tầng đường sắt đô thị Thành phố, trình Ủy ban nhân dân TP.HCM xem xét, phê duyệt làm cơ sở triển khai.

Đề xuất trên được đưa ra sau khi Sở Công Thương rà soát văn bản của Liên hiệp Hợp tác xã Thương mại TP.HCM hồi tháng 5/2025 về việc thí điểm mô hình này nhằm phục vụ nhu cầu mua sắm nhanh, tiện lợi và góp phần thúc đẩy tăng trưởng thị trường bán lẻ.

Theo Sở Công Thương, việc tích hợp không gian dịch vụ, thương mại tại các nhà ga metro được xem là một trong những giải pháp quan trọng để hình thành không gian thương mại mới, tạo động lực tăng trưởng kinh tế đô thị. Mô hình này không chỉ mang lại lợi ích về kinh tế mà còn góp phần tăng sức hút của hệ thống metro thông qua việc cung cấp các tiện ích đa dạng như thanh toán, mua sắm, giải trí.

Kinh nghiệm từ các quốc gia như Nhật Bản, Hàn Quốc, Singapore cũng cho thấy khu vực quanh các nhà ga metro thường được quy hoạch với mật độ cao, tích hợp nhiều loại hình thương mại, dịch vụ. Điều này tạo sự thuận tiện, giúp hành khách dễ dàng tiếp cận các tiện ích, đáp ứng nhu cầu từ mua sắm đến giải trí.

Trong tương lai, Thành phố cũng định hướng đến năm 2035 sẽ có mạng lưới metro dài 355 km. Do đó, việc quy hoạch và phát triển sớm mô hình thương mại hiện đại quanh các nhà ga là cần thiết với kỳ vọng sẽ kích cầu tiêu dùng, khai thác hiệu quả hạ tầng đô thị.

Tuyến metro Bến Thành - Suối Tiên được đưa vào vận hành, khai thác thương mại từ ngày 22/12/2024. Tuyến metro số 1 gồm 14 nhà ga, trong đó có 3 ga ngầm là Bến Thành, Nhà hát thành phố và Ba Son; 11 ga trên cao, gồm: Văn Thánh Park, Tân Cảng, Thảo Điền, An Phú, Rạch Chiếc, Phước Long, Bình Thái, Thủ Đức, Khu Công nghệ cao, Đại học Quốc gia và Bến xe Suối Tiên.

Theo Công ty Trách nhiệm hữu hạn Một thành viên Đường sắt đô thị số 1 tính đến cuối tháng 6, tuyến metro số 1 đã đón khoảng 10 triệu lượt khách, doanh thu hơn 91 tỷ đồng (thu phí từ ngày 21/1/2025, do tháng đầu miễn phí). Công ty đã vận hành 33.224 lượt tàu an toàn, bình quân trong giai đoạn 6 tháng đầu năm là 200 lượt tàu mỗi ngày, với 59.023 lượt khách/ngày.