Bộ Giao thông vận tải vừa có văn bản số 1401/BGTVT-KHĐT gửi Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Kiên Giang về việc trả lời kiến nghị của cử tri gửi tới trước Kỳ họp thứ 8, Quốc hội khóa XV.

Trước đó, ngày 6/11/2024, cử tri tỉnh Kiên Giang (do Ban Dân nguyện chuyển đến) đã có Công văn số 942/BDN kiến nghị Bộ Giao thông vận tải.

Cụ thể, tỉnh Kiên Giang kiến nghị Bộ Giao thông vận tải sớm trình chủ trương đầu tư tuyến cao tốc Hà Tiên - Rạch Giá - Bạc Liêu và ưu tiên đầu tư đoạn Hà Tiên - Rạch Giá trước năm 2030. Đồng thời, đề xuất đầu tư mang tính kết nối liên vùng theo quy hoạch đến năm 2030 như Quốc lộ 80C, Quốc lộ N2, nâng cấp Quốc lộ N1, Quốc lộ 63, kết nối tỉnh Kiên Giang với các tỉnh trong vùng, như An Giang, Đồng Tháp, Cà Mau, Bạc Liêu.

Theo văn bản Bộ Giao thông vận tải trả lời cử tri tỉnh Kiên Giang, trong Quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050, tuyến cao tốc Hà Tiên - Rạch Giá - Bạc Liêu có điểm đầu tại cửa khẩu Hà Tiên (tỉnh Kiên Giang) đi qua thành phố Rạch Giá và điểm cuối tại thành phố Bạc Liêu với quy mô đường cao tốc 4 làn xe. Triển khai trước năm 2030 đối với đoạn Hà Tiên - Rạch Giá (chiều dài khoảng 100 km) và sau năm 2030 đối với đoạn Rạch Giá - Bạc Liêu (chiều dài khoảng 112 km).

Bộ Giao thông vận tải thông tin về thực hiện Quy hoạch, Bộ đã giao Ban Quản lý dự án Mỹ Thuận tổ chức lập báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án đầu tư đường bộ cao tốc Hà Tiên - Rạch Giá - Bạc Liêu.

Song song với việc báo cáo cấp có thẩm quyền bố trí vốn cho công tác chuẩn bị dự án, Bộ Giao thông vận tải đã chỉ đạo Ban Quản lý dự án Mỹ Thuận chủ động tổ chức nghiên cứu; đến nay đã cơ bản hoàn thành báo cáo đầu kỳ báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án.

Theo đó, Ban Quản lý dự án Mỹ Thuận đã báo cáo kết quả nghiên cứu và nhận được ý kiến tham gia của Ủy ban nhân dân các tỉnh có tuyến đi qua (Kiên Giang, Hậu Giang, Sóc Trăng, Bạc Liêu), trong đó Ủy ban nhân dân tỉnh Kiên Giang có ý kiến tại Thông báo số 365/TB-VP ngày 24/4/2024.

“Ngay sau khi được bố trí vốn chuẩn bị dự án, sẽ chỉ đạo Ban Quản lý dự án Mỹ Thuận tổ chức lựa chọn tư vấn để hoàn thiện hồ sơ báo cáo nghiên cứu tiền khả thi và trình thẩm định, phê duyệt. Đề nghị Ủy ban nhân dân tỉnh Kiên Giang phối hợp Bộ Giao thông vận tải trong quá trình báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, bố trí vốn để có thể triển khai đầu tư dự án trong giai đoạn 2026 - 2030 đối với đoạn Hà Tiên - Rạch Giá phù hợp với quy hoạch được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt”, Bộ Giao thông vận tải cho biết.

Liên quan đến việc đầu tư các dự án mang tính kết nối liên vùng các Quốc lộ 80C, N1, N2 và 63, Bộ Giao thông vận tải cho biết theo Quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050, Quốc lộ N1 và Quốc lộ 63 thuộc nhóm các quốc lộ chính yếu, được quy hoạch đạt tiêu chuẩn đường cấp 3 - 4, quy mô 2 - 4 làn xe; Quốc lộ 80C và Quốc lộ N2 thuộc nhóm các quốc lộ thứ yếu, được quy hoạch đạt tiêu chuẩn với đường cấp 3 - 4 quy mô 2 - 4 làn xe.

Theo đó, Bộ thống nhất với kiến nghị của cử tri tỉnh Kiên Giang về sự cần thiết sớm nghiên cứu đầu tư nâng cấp, mở rộng các tuyến quốc lộ có tính liên kết vùng (Quốc lộ 80C, Quốc lộ N2, Quốc lộ N1, Quốc lộ 63), kết nối tỉnh Kiên Giang với các tỉnh trong vùng, như An Giang, Đồng Tháp, Cà Mau, Bạc Liêu.

“Tuy nhiên, hiện nay nguồn vốn trong kế hoạch đầu tư công trung hạn 2021 - 2025 đã phân bổ cho các dự án đang triển khai nên không thể cân đối để đầu tư nâng cấp, mở rộng các quốc lộ nói trên”, Bộ Giao thông vận tải thông tin.

Đồng thời, giai đoạn 2026 - 2030, Bộ Giao thông vận tải dự kiến sẽ tập trung nguồn lực để đầu tư xây dựng công trình chiến lược theo Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 10 năm như mục tiêu 5.000 km đường bộ cao tốc, xây dựng đường sắt tốc độ cao Bắc - Nam, đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng,...

Thời gian vừa qua, trên cơ sở kết quả buổi làm việc của Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải với lãnh đạo tỉnh Kiên Giang ngày 25/3/2024, Bộ đã chỉ đạo Cục Đường bộ Việt Nam ưu tiên bố trí vốn từ nguồn kinh phí sự nghiệp để thực hiện công tác cải tạo, sửa chữa mặt đường, gia cố lề, xây dựng hệ thống thoát nước tại một số đoạn tuyến quốc lộ trên địa bàn tỉnh Kiên Giang.

Theo quy định của Luật Đường bộ được Quốc hội khóa XV thông qua ngày 27/6/2024 và Nghị định số 165/2024/NĐ-CP ngày 26/12/2024 của Chính phủ, các tuyến quốc lộ nói trên sẽ chuyển về địa phương quản lý, đầu tư xây dựng và khai thác.

Do đó, dựa trên kiến nghị của Ủy ban nhân dân tỉnh Kiên Giang và chỉ đạo của Phó Thủ tướng, Bộ Giao thông vận tải đã đề nghị tỉnh Kiên Giang chỉ đạo Sở Giao thông vận tải tỉnh phối hợp với các cơ quan liên quan để thực hiện bàn giao, tiếp nhận và chủ động tìm nguồn lực nâng cấp, mở rộng các tuyến quốc lộ. Đồng thời, Bộ Giao thông vận tải cam kết sẽ phối hợp chặt chẽ với địa phương trong quá trình triển khai.