Công ty Cổ phần Cảng Cần Thơ (trực thuộc Tổng công ty Hàng hải Việt Nam – VIMC) cho biết tuyến vận chuyển đường biển Cần Thơ – Cái Mép (tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu) sẽ được khánh thành vào ngày 30/5. Đây được xem là bước ngoặt mới cho ngành logistics Việt Nam nói chung và việc xuất khẩu hàng hoá tại Đồng bằng Sông Cửu Long nói riêng

Tuyến vận chuyển đường biển này không chỉ giúp tối ưu hóa thời gian và chi phí, mà còn là nền tảng quan trọng để hàng hóa khu vực Đồng bằng sông Cửu Long vươn mình ra nhiều thị trường quốc tế.

TS. Lê Quang Trung, Phó Tổng giám đốc VIMC, Chủ tịch cảng Cần Thơ, cho biết tuyến vận chuyển Cần Thơ – Cái Mép sẽ sử dụng tàu trọng tải 3.000 tấn với tần suất 2 chuyến một tuần.

“Đây là một sự đột phá về thời gian khi chuyến hành trình sẽ được rút ngắn từ 48 giờ xuống chỉ còn 15 giờ, giảm gần 70% thời gian so với phương thức vận chuyển bằng đường sông truyền thống. Điều này không chỉ giúp doanh nghiệp tiết kiệm chi phí vận hành mà còn tăng tốc độ luân chuyển hàng hóa, đáp ứng kịp thời các yêu cầu về chuỗi cung ứng”, TS Lê Quang Trung nhấn mạnh.

Khẳng định tuyến đường biển này không chỉ dừng lại ở hiệu quả kinh tế mà còn mang lại lợi ích lớn về môi trường, Chủ tịch của cảng Cần Thơ cho biết việc vận chuyển đường biển Cần Thơ - Cái Mép sẽ giúp giảm hơn 60% lượng phát thải CO2 so với việc vận chuyển bằng đường bộ, góp phần vào nỗ lực phát triển bền vững và giảm thiểu tác động đến biến đổi khí hậu.

Một điểm cộng lớn của tuyến vận tải biển này là khả năng đáp ứng linh hoạt nhu cầu vận chuyển cả hàng khô và hàng lạnh. Đây là yếu tố then chốt, đặc biệt quan trọng trong bối cảnh chuỗi cung ứng lạnh tại Đồng bằng sông Cửu Long đang ngày càng phát triển. Việc vận chuyển đường biển ổn định và hiệu quả sẽ hỗ trợ tối đa cho các mặt hàng nông sản, thủy sản vốn là thế mạnh của khu vực.

Đặc biệt hơn, Cảng Cái Mép là một trong những cảng cửa ngõ quốc tế lớn, nơi có hệ thống tuyến tàu trực tiếp đi châu Âu, Bắc Mỹ và Trung Đông. Việc kết nối trực tiếp từ Cảng Cần Thơ đến Cái Mép sẽ mở ra tiềm năng lớn cho việc phát triển các tuyến vận tải xuyên lục địa, tạo cơ hội kết nối trực tiếp với các thị trường lớn trên thế giới.

Đây được cho là nền tảng quan trọng để từng bước hình thành hành lang logistics xuất khẩu trực tiếp bằng đường biển cho khu vực Tây Nam Bộ trong tương lai gần.

Tuyến vận chuyển đường biển chiến lược này là kết quả của sự hợp tác giữa các đơn vị thành viên của Tổng công ty Hàng hải Việt Nam (VIMC) và Tập đoàn DP World, một trong những nhà khai thác cảng và logistics hàng đầu thế giới.

Trước đó, tại chương trình toạ đàm doanh nghiệp Việt NAm - UAE diễn ra tại Dubai hồi tháng 10, dưới sự chứng kiến của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính, VIMC và Tập đoàn DP World ký kết thỏa thuận hợp tác phát triển Cảng Cần Thơ và khai thác tuyến vận tải thủy nội địa và phát triển hệ thống logistics.