Theo Cục Hàng không Việt Nam, trong tháng 1/2025, tháng cao điểm Tết Nguyên đán Ất Tỵ, tỷ lệ bay đúng giờ trung bình của toàn ngành đạt 60%, giảm 7,7% so với cùng kỳ năm ngoái.

Trong số các hãng hàng không, Bamboo Airways đạt tỷ lệ đúng giờ cao nhất với 84,3% chuyến bay đúng giờ. Một số hãng khác cũng ghi nhận tỷ lệ đúng giờ cao hơn mức trung bình của ngành, bao gồm Pacific Airlines (74,9%), Vietnam Airlines (69%) và VASCO (68,5%). Trong khi đó, Vietravel Airlines đạt 57,2%, còn Vietjet Air có tỷ lệ đúng giờ là 46,8%.

Hai nguyên nhân chính khiến tỷ lệ bay đúng giờ giảm trong tháng 1 xuất phát từ việc quá tải hạ tầng tại các sân bay lớn cũng như điều kiện thời tiết bất lợi như sương mù, mây thấp tại các sân bay phía Bắc.

Cục Hàng không Việt Nam đánh giá sản lượng vận tải hành khách trong dịp Tết Nguyên đán tăng cao kỷ lục, đặc biệt tại sân bay Tân Sơn Nhất (TP.HCM). Chỉ tính riêng trong 9 ngày nghỉ Tết, tổng lượng hành khách vận chuyển toàn ngành đạt 2,5 triệu lượt, tăng 17,8% so với cùng kỳ năm trước. Trong đó, khách quốc tế tăng 23% với 1,35 triệu lượt, khách nội địa đạt 1,14 triệu lượt, tăng 12%.

Về tỷ lệ hủy chuyến, trong tháng 1/2025, toàn ngành ghi nhận mức hủy chuyến trung bình là 0,5%, tăng 0,3 điểm phần trăm so với tháng cao điểm Tết năm trước.

Các hãng có tỷ lệ hủy chuyến cao nhất là VASCO (1,1%), Vietnam Airlines (0,8%) và Vietravel Airlines (0,5%). Trong khi đó, Bamboo Airways, Vietjet Air và Pacific Airlines lần lượt có tỷ lệ hủy chuyến là 0,4%, 0,2% và 0,1%.

Ông Lương Hoài Nam, Tổng giám đốc Bamboo Airways, cho biết trước khó khăn chung, doanh nghiệp đã đồng bộ nhiều giải pháp hiện địa để cải tiến quy trình vận hành, nhằm tối ưu tỷ lệ đúng giờ. Từ đó thể hiện quyết tâm và nỗ lực của tập thể Bamboo Airways nhằm giữ vững cam kết với khách hàng, đem tới chất lượng dịch vụ tốt cùng những trải nghiệm bay hài lòng cho người dân trong giai đoạn đầu xuân năm mới.