Tại buổi làm việc với Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) vào chiều ngày 27/2, ông Lê Hồng Vinh, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Nghệ An, đã đề nghị doanh nghiệp đẩy nhanh tiến độ thực hiện các hạng mục cải tạo và mở rộng sân bay nhằm nâng cao năng lực khai thác của Cảng hàng không Quốc tế Vinh tại tỉnh Nghệ An.

Theo đó, ba dự án trọng điểm đang được ACV chuẩn bị triển khai gồm:

Dự án mở rộng, cải tạo sân đỗ máy bay đảm bảo khai thác 9 vị trí đỗ các loại máy bay code C, dự kiến khởi công trước ngày 30/4, hoàn thành trong tháng 12/2025 với tổng mức đầu tư 236,63 tỷ đồng.

Dự án cải tạo Nhà ga hành khách T1 hiện hữu, dự kiến khởi công trước ngày 30/4, hoàn thành trong tháng 12/2025 với tổng mức đầu tư 68,36 tỷ đồng.

Dự án cải tạo đường cất, hạ cánh hiện hữu có chiều dài 2.400 m, rộng 45 m và hệ thống 2 đường lăn, dải hãm phanh, dải bảo hiểm… có tổng mức đầu tư hơn 623 tỷ đồng. Với dự án này, dự kiến sẽ đóng sân bay Vinh để khởi công trước ngày 30/6 và khai thác trở lại trước ngày 31/12.

Sau khi hoàn thành, Cảng Hàng không Quốc tế Vinh sẽ đáp ứng lượng hành khách từ 3 đến 3,5 triệu lượt mỗi năm vào giai đoạn 2030.

Tại buổi làm việc, lãnh đạo tỉnh Nghệ An nhấn mạnh rằng trong ba dự án trên, chỉ còn vướng mắc pháp lý liên quan đến một phần mặt bằng hơn 3 ha của dự án sân đỗ máy bay. Do đó, địa phương đề nghị ACV phối hợp chặt chẽ để sớm tháo gỡ các khó khăn.

Riêng đối với dự án cải tạo đường cất hạ cánh, ông Lê Hồng Vinh đề nghị ACV đẩy nhanh tiến độ nhằm giảm thiểu thời gian đóng cửa sân bay, hạn chế ảnh hưởng đến nhu cầu đi lại của người dân.

Bên cạnh đó, UBND tỉnh Nghệ An cũng thống nhất với đề xuất kéo dài đường băng thêm 600 m để có thể tiếp nhận các loại máy bay lớn hơn trong tương lai. Địa phương sẽ tạo điều kiện thuận lợi để ACV triển khai chủ trương đầu tư dự án này, bao gồm công tác bồi thường giải phóng mặt bằng.

Về phía ACV, ông Vũ Thế Phiệt, Chủ tịch Hội đồng quản trị ACV, khẳng định sẽ triển khai đồng bộ cả ba dự án và đảm bảo hoàn thành trước ngày 30/12/2025. Doanh nghiệp cam kết đầu tư hệ thống hạ tầng hàng không chất lượng, an toàn nhằm đáp ứng nhu cầu đi lại, đặc biệt trong dịp cao điểm như Tết Nguyên đán.