Mới đây, Bộ Giao thông Vận tải có văn bản phản hồi về việc điều chỉnh tiến độ thực hiện lùi 2 năm theo so với quyết định được phê duyệt Dự án đầu tư xây dựng cầu Đại Ngãi trên Quốc lộ 60 thuộc địa phận các tỉnh Trà Vinh và Sóc Trăng…

Theo đó, hiện Bộ Giao thông vận tải đang tổ chức triển khai thực hiện Dự án xây dựng cầu Đại Ngãi sử dụng nguồn vốn ngân sách Nhà nước trong kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021-2025, giai đoạn 2026-2030 và vốn thuộc Chương trình phục hồi và phát triển kinh tế - xã hội.



Cầu Đại Ngãi có vai trò quan trọng trong việc nâng cao năng lực vận tải cho vùng Đồng bằng Sông Cửu Long và tạo sự kết nối giao thông thuận tiện giữa các tỉnh Duyên hải phía Nam với Thành phố Hồ Chí Minh. Dự án sẽ rút ngắn khoảng 80km so với tuyến Quốc lộ 1A khi di chuyển từ Cà Mau, Sóc Trăng, Bạc Liêu về thành phố Hồ Chí Minh.

Trong đó, : cầu Đại Ngãi 1 kết nối tỉnh Trà Vinh với tỉnh Sóc Trăng và cầu Đại Ngãi 2 kết nối huyện Cù Lao Dung với trung tâm thành phố Sóc Trăng. Dự án được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt chủ trương đầu tư từ tháng /7/2022 với thời gian thực hiện từ năm 2022 đến năm 2026. Tiến độ thực hiện dự án nêu trên được tư vấn dự kiến trên cơ sở số liệu khảo sát sơ bộ bước nghiên cứu tiền khả thi và tham khảo một số cầu dây văng trong khu vực đã được triển khai trong thời gian gần đây (lập hồ sơ thiết kế kỹ thuật 6 tháng, thi công 42 tháng).

Nhận thức được tầm quan trọng của dự án, chỉ sau 5 tháng sau khi chủ trương đầu tư được phê duyệt, Bộ Giao thông vận tải đã sớm chỉ đạo chủ đầu tư dự án là Ban Quản lý dự án 85 hoàn thành công tác khảo sát, lập báo cáo nghiên cứu khả thi dự án và phê duyệt vào tháng 12/2022.

Đồng thời, Bộ Giao thông vận tải đã triển khai công tác khảo sát, thiết kế kỹ thuật, lựa chọn nhà thầu và tổ chức khởi công công trình cầu Đại Ngãi 2 và đường dẫn vào ngày 15/10/2023.

Đại diện Bộ Giao thông vận tải cho biết mặc dù quá trình triển khai thi công gặp nhiều khó khăn về nguồn vật liệu đắp do trong khu vực đang triển khai đồng thời các dự án quy mô lớn, nhưng các đơn vị đang nỗ lực để hoàn thành cầu Đại Ngãi 2 trong năm 2025 theo đúng chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, giúp kết nối huyện Cù Lao Dung với thành phố Sóc Trăng và các tỉnh lân cận.

Đối với công trình cầu Đại Ngãi 1 hiện trong quá trình triển khai, Bộ Giao thông Vận tải luôn đôn đốc, chỉ đạo chủ đầu tư và các đơn vị tư vấn khẩn trương thực hiện.

Tuy nhiên, theo báo cáo của chủ đầu tư, do đây là kết cấu cầu dây văng cấp đặc biệt, khẩu độ nhịp chính 450m (lớn thứ 2 ở Việt Nam chỉ sau cầu Cần Thơ), trụ tháp cao 164m nhưng là lần đầu tiên do đơn vị tư vấn trong nước thực hiện.

Ngoài ra, cầu nằm trong khu vực gần cửa biển, có chế độ mưa, gió và điều kiện địa chất phức tạp, phải xây dựng mô hình và tổ chức thí nghiệm hầm gió ở nước ngoài và phụ thuộc rất lớn vào thời gian hoàn thành thí nghiệm hầm gió của đơn vị tư vấn nước ngoài mà các đơn vị tư vấn trong nước không lường trước được nên đã không thể hoàn thành công tác thiết kế kỹ thuật như dự kiến.

Về nội dung này, Bộ Giao thông Vận tải đã yêu cầu chủ đầu tư dự án, các đơn vị tư vấn nghiêm túc kiểm điểm rút kinh nghiệm.

Cụ thể, đối với phần cầu chính dây văng, biện pháp tổ chức thi công phải thực hiện tuần tự từng hạng mục theo đúng yêu cầu kỹ thuật (từng đốt của trụ tháp, từng đốt của dầm chủ và căng cáp dây văng), mặc dù chủ đầu tư, tư vấn đã nghiên cứu, áp dụng nhiều giải pháp kỹ thuật và tổ chức thi công khoa học, hợp lý nhưng cũng cần tối thiểu 40-42 tháng mới có thể hoàn thành, dẫn đến phải điều chỉnh thời gian thực hiện dự án.

Đến nay, công trình cầu Đại Ngãi 1 đã được tổ chức thi công từ ngày 12/1/2025, Bộ Giao thông Vận tải đang quyết liệt chỉ đạo chủ đầu tư, các nhà thầu tính toán kỹ lưỡng các yếu tố kỹ thuật, tổ chức thi công “3 ca, 4 kíp” nhằm hoàn thành dự án theo tiến độ điều chỉnh “cơ bản hoàn thành năm 2027 và đưa vào khai thác đồng bộ toàn dự án năm 2028” để nối thông toàn tuyến Quốc lộ 60.