Dự án đầu tư xây dựng đường bộ cao tốc Châu Đốc – Cần Thơ – Sóc Trăng giai đoạn 1 đoạn qua TP. Cần Thơ (mới) sau khi sáp nhập gồm các dự án thành phần 2, 3, 4 có tổng chiều dài 132,47 km với tổng mức đầu tư gần 31.300 tỷ đồng.

Theo Ban Quản lý Dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông và nông nghiệp TP. Cần Thơ, đến hết tháng 7/2025, công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư đã cơ bản hoàn thành 100%. Việc di dời các công trình hạ tầng kỹ thuật cũng cơ bản hoàn thành, còn 10 vị trí đang tiếp tục triển khai.

Ba dự án thành phần 2, 3, 4 có tổng cộng 11 gói thầu xây lắp. Tiến độ thi công khối lượng thực hiện chung đạt 41,55%. Trong đó, Dự án thành phần 2 đạt gần 40,5%; Dự án thành phần 3 đạt 45,83%; Dự án thành phần 4 đạt gần 39,5%. Tiến độ này vẫn còn chậm so với kế hoạch do khó khăn về nguồn cát, vật liệu xây dựng, mặt bằng và một số thay đổi thiết kế kỹ thuật.

Đối với Dự án thành phần 4 đã thi công 44/46 cầu; hạng mục phần đường đắp cát đạt 56/57,6 km, lên đá cấp phối 49,9/57,6 km; đắp nền đường tuyến chính đến cao độ sàn và cắm bấc thấm được 21,6/59,96 km; hoàn thành đắp gia tải 1,7/59,96 km. Các hạng mục xử lý nền đất yếu bằng cọc CDM và gia tải cũng đang được triển khai đồng thời tại các vị trí mố cầu, cống hộp.

Tại gói thầu số 11 (địa bàn phường Mỹ Xuyên, TP. Cần Thơ), ông Trần Anh Tuấn, Chỉ huy trưởng gói thầu thuộc Tổng Công ty Xây dựng Trường Sơn cho biết đơn vị đã triển khai thi công đồng loạt 12/12 cầu. Trong đó, cầu vượt số 27 và 34 phấn đấu thông xe kỹ thuật trong tháng 8/2025; 10 cầu còn lại đã hoàn thành bản mặt cầu và lan can. Tuy nhiên, tiến độ phần đường còn chậm do thiếu cát. Khối lượng thực hiện toàn tuyến đạt khoảng trên 45%, trong đó đắp cát hoàn trả 11/14,5 km và gia tải kết hợp cấp phối đá dăm đạt 3,8/14,5 km.

Theo ông Phùng Ngọc Mạnh, đại diện Lữ đoàn 99, Binh đoàn 12 (Tổng Công ty Xây dựng Trường Sơn), đơn vị đang thi công 3 cầu trên tuyến, đã hoàn tất bản mặt 2 cầu và đang thi công kết cấu phần dưới, dầm, mố trụ của cầu còn lại. Công trường có khoảng 150 công nhân, bố trí làm việc 3 ca 4 kíp, xuyên lễ Tết.

Ban Quản lý Dự án cho biết, thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, Chủ đầu tư đã yêu cầu các nhà thầu tăng cường nhân lực, huy động máy móc, thiết bị, tổ chức nhiều mũi thi công, làm việc cả cuối tuần và buổi tối để đẩy nhanh tiến độ, đảm bảo chất lượng và an toàn lao động.

Cùng với đó, các đơn vị tư vấn và nhà thầu đã được chỉ đạo phối hợp nghiên cứu điều chỉnh giải pháp thiết kế và biện pháp thi công nhằm rút ngắn tiến độ.

Tuy nhiên, khó khăn lớn nhất hiện nay là thiếu nguồn cát san lấp nền đường. Tổng nhu cầu cho các dự án thành phần 2, 3, 4 là khoảng 21 triệu m3, trong khi mới xác định được khoảng 14 triệu m3, đã khai thác được khoảng 5,6 triệu m3. Phần còn lại gần 7 triệu m3, thành phố đang tiếp tục liên hệ với các tỉnh An Giang, Đồng Tháp, Vĩnh Long để làm thủ tục khai thác, bổ sung nguồn cung.

Ban Quản lý Dự án kiến nghị Thủ tướng Chính phủ cho phép nhà thầu được giao mỏ khai thác theo cơ chế đặc thù quy định tại Nghị quyết số 106/2023/QH15, để cung ứng vật liệu cho nhiều dự án trong Danh mục đường cao tốc, quốc lộ, và điều chuyển cát từ các mỏ được giao phục vụ thi công Dự án thành phần 4.

Đồng thời, kiến nghị UBND các tỉnh Đồng Tháp, Vĩnh Long xem xét hỗ trợ điều chuyển nguồn cát từ các mỏ đang khai thác phục vụ cao tốc Cần Thơ – Cà Mau sang phục vụ cho cao tốc Châu Đốc – Cần Thơ – Sóc Trăng giai đoạn 1.