Ủy ban Nhân dân tỉnh Bắc Ninh vừa chính thức phê duyệt phương án tổ chức hoạt động tuyến xe buýt điện công cộng kết nối Bắc Ninh với Cảng hàng không quốc tế Nội Bài. Đây là bước tiến quan trọng nhằm thúc đẩy giao thông xanh, hiện đại và thân thiện với môi trường, đồng thời gia tăng kết nối vùng giữa Bắc Ninh và Thủ đô Hà Nội.

Theo đó, tuyến xe buýt điện mang mã số BN-E07 sẽ có điểm đầu tại Bến xe Bắc Ninh và điểm cuối tại Nhà ga T4, Cảng hàng không quốc tế Nội Bài. Tuyến có tổng chiều dài chiều đi là 42 km và chiều về là 42,8 km, đi qua nhiều tuyến đường huyết mạch, các khu công nghiệp lớn và các khu vực dân cư đông đúc.

Cụ thể, lộ trình chiều đi từ Bến xe Bắc Ninh lần lượt đi qua Cổng Ô - đường Ngô Gia Tự - đường Kinh Dương Vương - đường Lý Thái Tổ - đường Lê Thái Tổ - đường Lý Anh Tông - đường Lý Thánh Tông – nút giao Khả Lễ – Quốc lộ 18 - KCN Yên Phong - Thị trấn Chờ - KCN Yên Phong II-C - Quốc lộ 18 - KCN Yên Phong IIA - đường Võ Nguyên Giáp - chân cầu vượt Ga Nội địa - và kết thúc tại Ga T4, sân bay Nội Bài.

Chiều về sẽ bắt đầu từ Ga T4 sân bay Nội Bài, đi theo hướng chân cầu vượt Ga Nội địa – đường Võ Nguyên Giáp - đường liên xã Phú Minh – Quốc lộ 2A - Quốc lộ 3 - cầu vượt Phù Lỗ - Quốc lộ 18 - Thị trấn Chờ (qua đường Huỳnh Thúc Kháng, đường Nguyễn Chí Công, ĐT.295) - Quốc lộ 18 – nút giao Samsung - nút giao Khả Lễ - đường Lý Thánh Tông - đường Lý Anh Tông - đường Lê Thái Tổ - đường Lý Thái Tổ - đường Kinh Dương Vương - đường Ngô Gia Tự - và về đến Bến xe Bắc Ninh.

Thời gian hoạt động của tuyến được thiết lập phù hợp với nhu cầu đi lại của người dân và hành khách đi sân bay. Tại Bến xe Bắc Ninh, chuyến đầu tiên khởi hành lúc 5h15 sáng, còn tại đầu sân bay Nội Bài, chuyến đầu bắt đầu lúc 6h30. Tuyến kết thúc hoạt động lúc 19h45 tại Bắc Ninh và lúc 18h30 tại Nội Bài.

Tuyến BN-E07 được tổ chức với 66 lượt xe mỗi ngày, chia đều cho cả hai chiều đi và về (33 lượt mỗi chiều). Trong giờ cao điểm (từ 6h00 đến 8h00 và từ 16h30 đến 18h30), tần suất xe là 10- 15 phút/chuyến; trong khi giờ thấp điểm là 20- 25 phút/chuyến.

Đội xe phục vụ tuyến bao gồm 12 xe buýt điện, trong đó có 11 xe vận hành thường xuyên và 1 xe dự phòng. Mỗi xe có sức chứa từ 61 hành khách trở lên, đảm bảo phục vụ tốt nhu cầu đi lại ngày càng tăng của người dân, đặc biệt là nhu cầu di chuyển ra sân bay.

Việc đưa vào hoạt động tuyến xe buýt điện Bắc Ninh - Nội Bài không chỉ giúp kết nối nhanh chóng, thuận tiện giữa trung tâm tỉnh và sân bay quốc tế lớn nhất miền Bắc, mà còn góp phần quan trọng trong việc giảm khí thải, bảo vệ môi trường, thúc đẩy xu hướng sử dụng phương tiện giao thông công cộng hiện đại tại các đô thị vệ tinh.