Dự án đường 991B được khởi công tháng 5/2018, có chiều dài toàn tuyến là 9,73km, điểm đầu tuyến giao với đường Hội Bài - Phước Tân (ĐT992) nối vào cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu, điểm cuối tuyến giao với đường liên cảng Cái Mép - Thị Vải (đường 965), với tổng vốn đầu tư hơn 3.043 tỷ đồng. Dự án gồm cầu vượt quốc lộ 51, cầu Rạch Tre, cầu Rạch Ông, cầu Mỏ Nhát, nguồn vốn xây dựng từ ngân sách trung ương và các nguồn vốn ngân sách tỉnh.

Dự án bao gồm 2 gói thầu xây lắp chính gồm gói thầu số 36 từ đường liên cảng Cái Mép - Thị Vải đến cầu Mỏ Nhát được khởi công từ năm 2018 và gói thầu số 37 bao gồm cầu vượt qua Quốc lộ 51, nút giao với Quốc lộ 51 và cầu Rạch Tre khởi công từ 6/2020. Hiện, gói thầu 36 đã cơ bản hoàn thành thông xe kỹ thuật. Còn gói thầu 37 vẫn đang bị chậm tiến độ.

Cụ thể, cầu Mỏ Nhát dài khoảng 650m đã hoàn thành kết cấu phần dưới với 181 cọc khoan nhồi, 2 mố cầu và 20 trụ cầu. Kết cấu phần trên cũng đã hoàn thiện 16/21 bản nhịp liên tục. Theo tiến độ ban đầu, công trình phải hoàn thành vào tháng 6/2024. Tuy nhiên, trong quá trình triển khai các nhà thầu gặp khó khăn trong quá trình thi công bị ảnh hưởng của dịch COVID-19, di dời hạ tầng kỹ thuật, giải phóng mặt bằng, nguồn vật liệu, nhân công, giá vật liệu tăng cao dẫn đến một số hạng mục bị chậm so với kế hoạch đề ra.

Được biết, trong năm 2024, chủ đầu tư dự án đã phải bổ sung thêm một số nhà thầu phụ cho gói thầu 37 này. Đồng thời, về phía UBND tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu đã gia hạn 2 lần vào tháng 9/2024 và tháng 12/2024. Tuy nhiên, đến nay, công trình vẫn chưa hoàn thành. Hiện, chủ đầu tư dự án và liên danh các nhà thầu đã kiến nghị đến UBND tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu xin được gia hạn đến tháng 6/2025 sẽ về đích dự án này.

Đại diện Công ty cổ phần Cầu đường Long Biên, nhà thầu gói thầu 37, cho biết nhà thầu đang đôn đốc công nhân khẩn trương thi công, dự kiến là trong tháng 6 này sẽ xong toàn bộ phần kết cấu bê tông và thông xe.

Song song với việc triển khai nhịp cầu vượt Quốc lộ 51, nhà các nhà thầu phụ đang triển khai các hạng mục quanh khu vực nút giao Quốc lộ 51. Theo tiến độ đặt ra, trong tháng 2 nhà thầu phải hoàn thành hệ thống thoát nước, vỉa hè, cấp phối đá dăm, đến tháng 3 tiến hành thi công bê tông nhựa.

Tại công trình cầu Rạch Tre thuộc gói thầu 37 có chiều dài gần 84m, những vướng mắc về mặt bằng vừa được giải quyết xong vào cuối năm 2024. Công ty cổ phần Cầu đường Long Biên đang triển khai thi công hạng mục cọc khoan nhồi, sàn giảm tải và hệ móng cọc bê tông cốt thép, giá trị sản lượng đạt khoảng 35% giá trị hợp đồng.

Bên cạnh đó, hạng mục bê tông nhựa C19 cho các đường nhánh giao thông của dự án hiện đã đạt 85% giá trị sản lượng. Theo đại diện Công ty cổ phần Đầu tư Xây dựng Thương mại Toàn Thắng, nhà thầu phụ gói thầu 37, hiện nay trên công trường thời tiết đang thuận lợi, công ty đang tập trung hệ thống thoát nước mưa, thi công hoàn thiện nền cát và tập kết đất K1.02. Theo chỉ đạo của UBND tỉnh, chủ đầu tư thì tháng 6/2025 sẽ bàn giao phần mặt đường hoàn thiện để tổng thầu thi công phần bê tông nhựa.

Để đảm bảo an toàn trong quá trình thi công, Ban Quản lý Dự án Giao thông khu vực Cảng Cái Mép - Thị Vải đã thông báo kế hoạch phân luồng giao thông tại Km 54 610 trên Quốc lộ 51, khu vực nút giao Quốc lộ 51. Việc phân luồng dự kiến kéo dài đến hết tháng 4/2025. Các đơn vị thi công sẽ tuân thủ phương án đảm bảo an toàn giao thông đã được cơ quan chức năng phê duyệt, nhằm hạn chế tối đa ảnh hưởng đến người dân và phương tiện lưu thông.