Theo tờ trình, tổng mức đầu tư dự án đường cao tốc Biên Hòa – Vũng Tàu giai đoạn 1 được đề xuất điều chỉnh tăng từ 17.837 tỷ đồng lên 21.551 tỷ đồng, tương ứng với mức tăng hơn 3.700 tỷ đồng so với phương án đã được phê duyệt trước đó.

Cụ thể, Dự án thành phần 1 tăng từ 6.240 tỷ đồng lên 6.693 tỷ đồng; Dự án thành phần 2 tăng từ 6.407 tỷ lên 7.642 tỷ đồng và Dự án thành phần 3 tăng từ 5.190 tỷ lên 7.216 tỷ đồng.

Lý giải về đề xuất điều chỉnh tổng mức đầu tư, lãnh đạo Bộ Xây dựng cho biết hai nhóm chi phí phát sinh chính là chi phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư và chi phí xây dựng.

Theo kết quả rà soát mới nhất, tổng chi phí dành cho công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư của dự án hiện ước khoảng 9.856 tỷ đồng, tăng 3.227 tỷ đồng so với dự kiến ban đầu.

Nguyên nhân chủ yếu do trong quá trình thực hiện giải phóng mặt bằng, các cơ quan chức năng đã tiến hành đo đạc, kiểm đếm lại chi tiết để chuẩn xác khối lượng và cơ cấu diện tích các loại đất bị ảnh hưởng.

Bên cạnh đó, chi phí di dời hạ tầng kỹ thuật cũng được tính toán lại sát với thực tế, cộng thêm biến động đơn giá bồi thường tại thời điểm thu hồi đất ở hai địa phương Đồng Nai và Bà Rịa – Vũng Tàu.

Ngoài ra, việc bổ sung nút giao khác mức liên thông với đường Mỹ Xuân – Ngãi Giao (Đường tỉnh 991) cũng khiến tổng mức đầu tư phần bồi thường tăng thêm.

Về chi phí xây dựng, tổng mức dự kiến tăng thêm 487 tỷ đồng, từ 11.208 tỷ đồng lên 11.695 tỷ đồng.

Sự điều chỉnh này xuất phát từ quá trình triển khai thực tế, khi các chủ đầu tư dự án thành phần đã tiến hành khảo sát chi tiết địa hình, địa chất, thủy văn, đồng thời thỏa thuận với các cơ quan quản lý công trình hạ tầng liên quan để lựa chọn các giải pháp thiết kế phù hợp và tối ưu hơn. Trong đó có việc xử lý nền đất yếu, thiết kế kết cấu cầu phù hợp với điều kiện kỹ thuật và bảo đảm an toàn khai thác lâu dài.

Bên cạnh đó, biến động đơn giá vật liệu, nhân công, máy thi công tại thời điểm lập, phê duyệt hồ sơ thiết kế kỹ thuật và dự toán công trình năm 2023 so với thời điểm lập chủ trương đầu tư cũng là nguyên nhân khiến chi phí xây dựng tăng.

Ngoài ra, dự án cũng phát sinh thêm chi phí do phải đầu tư bổ sung một số hạng mục mới, trong đó có trạm kiểm tra tải trọng xe theo quy chuẩn hiện hành và cũng như bổ sung nút giao khác mức liên thông với đường Mỹ Xuân - Ngãi Giao.

Tờ trình cũng nêu ra nguồn vốn để triển khai dự án từ nguồn vốn ngân sách Nhà nước giai đoạn 2021-2025 được đề xuất là 17.124 tỷ đồng (tăng 2.854 tỷ đồng). Trong đó, ngân sách Trung ương trong kế hoạch đầu tư công trung hạn điều chỉnh tăng 1.144 tỷ đồng; ngân sách địa phương tăng 1.710 tỷ đồng. Ngân sách Trung ương giai đoạn 2026-2030 là 4.427 tỷ đồng, tăng 860 tỷ đồng).

Đối với nguồn ngân sách của địa phương cần bổ sung, Hội đồng Nhân dân và Ủy ban Nhân dân tỉnh Đồng Nai, Bà Rịa - Vũng Tàu cam kết bố trí đủ.



Dự án cao tốc Biên Hoà - Vũng Tàu giai đoạn 1 có tổng chiều dài khoảng 53,7km, trong đó đoạn qua tỉnh Đồng Nai dài khoảng 34,2km, đoạn qua tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu dài khoảng 19,5km. Quy mô giai đoạn 1 từ 4 đến 6 làn xe; giai đoạn hoàn thiện mở rộng bảo đảm quy mô từ 6 đến 8 làn xe. Sơ bộ tổng mức đầu tư ban đầu là 17.837 tỷ đồng.

Dự án được chia thành ba dự án thành phần. Trong đó, Dự án thành phần 1 dài 16km, tổng mức đầu tư được duyệt 6.012 tỷ đồng, do tỉnh Đồng Nai làm cơ quan chủ quản.

Dự án thành phần 2 dài khoảng 18,2km, tổng mức đầu tư được duyệt 6.852 tỷ đồng, do Bộ Xây dựng làm cơ quan chủ quản.

Dự án thành phần 3 dài khoảng 19,5km, tổng mức đầu tư được duyệt 4.964 tỷ đồng, do tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu làm cơ quan chủ quản.

Dự kiến, Dự án sẽ cơ bản hoàn thành trong năm 2025 và đưa vào khai thác đồng bộ từ năm 2026.