Ngày 30/12, Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TP.HCM (Ban Giao thông) cùng các đơn vị, địa phương đã tổ chức thông xe, đưa vào khai thác 4 công trình hạ tầng giao thông gồm: cầu Phước Long; hầm chui HC1 nút giao Nguyễn Văn Linh - Nguyễn Hữu Thọ; một đoạn đường song hành Quốc lộ 50, đoạn từ đường Trịnh Quang Nghị đến Quốc lộ 50; công trình nâng cấp mở rộng đường Tân Kỳ Tân Quý (quận Bình Tân).

Cụ thể, dự án cầu Phước Long kết nối tuyến đường Huỳnh Tấn Phát với Nguyễn Hữu Thọ được đầu tư với tổng kinh phí 737 tỷ đồng. Dự án được phê duyệt vào năm 2017 với quy mô xây dựng cầu dài 359 m, rộng 10,5 m bằng bê tông cốt thép dự ứng lực, kèm theo đường dẫn dài 430 m và các hạng mục như hệ thống thoát nước, chiếu sáng, cây xanh.

Sau thời gian tạm dừng thi công do vướng mắc mặt bằng, đến tháng 11/2023, công trình đã được bàn giao toàn bộ mặt bằng và hoàn thiện sau 13 tháng, đúng tiến độ đề ra.

Đối với dự án nhánh hầm HC1 thuộc dự án nút giao Nguyễn Văn Linh - Nguyễn Hữu Thọ (quận 7) cũng chính thức được đưa vào khai thác.

Trước đó, hầm chui HC2 đã được đưa vào hoạt động từ tháng 10/2024. Dự án có tổng mức đầu tư 830 tỷ đồng, xây mới 2 hầm chui trên đường Nguyễn Văn Linh với tổng chiều dài mỗi hầm khoảng 456m. Bề rộng 2 hầm đảm bảo 6 làn xe ôtô chạy suốt 2 chiều tải trọng nặng (mỗi hầm 3 làn, chạy một chiều).

Còn với dự án nâng cấp mở rộng Quốc lộ 50 trên địa bàn huyện Bình Chánh có điểm đầu tuyến giao với đường Nguyễn Văn Linh, điểm cuối tuyến tiếp giáp ranh tỉnh Long An. Tổng mức đầu tư 1.498 tỷ đồng, dự án xây dựng tuyến đường có quy mô 6 làn xe. Tổng chiều dài tuyến khoảng 6,92 km, gồm xây dựng mới đường song hành dài khoảng 4,36km và mở rộng Quốc lộ 50 hiện hữu dài 2,56 km.

Từ ngày 30/12, chủ đầu tư đưa vào khai thác đoạn dài 2 km đường song hành, từ nút giao Trịnh Quang Nghị đến điểm nhập vào đường Quốc lộ 50 hiện hữu. Đoạn song hành còn lại (từ Trịnh Quang Nghị đến giao lộ Nguyễn Văn Linh) hiện chưa thể thông xe do vẫn vướng mặt bằng.

Ở phía Tây, công trình nâng cấp mở rộng đường Tân Kỳ Tân Quý (quận Bình Tân) có tổng mức đầu tư 1.232 tỷ đồng cũng đã hoàn thành 100% khối lượng và chính thức thông xe ngày 30/12. Khởi công vào tháng 3/2023, dự án có tổng chiều dài khoảng 1.980 m, mở rộng mặt cắt ngang lên 30 m. Điểm đầu tuyến là nút giao đường Bình Long và điểm cuối giao với đường Mã Lò.

Cùng với đó, cầu Tân Kỳ Tân Quý đang thi công và dự kiến thông xe ngày 20/1/2025, dự án mở rộng đường Tân Kỳ Tân Quý sẽ tạo thành trục giao thông kết nối từ Quốc lộ 1 về trung tâm thành phố. Đây cũng là đường trục chính kết nối khu vực phía Tây Nam với trung tâm TP.HCM và khu vực Sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất.

Việc thông xe các công trình trên, cùng với những dự án đã hoàn thành trước đó như cầu Rạch Đỉa (tháng 11), hầm HC2 (tháng 10) đã góp phần quan trọng trong việc tăng cường kết nối giao thông giữa quận 7 và huyện Nhà Bè, cũng như cải thiện hệ thống giao thông Thành phố.

Thời gian tới, Ban Giao thông cùng các đơn vị sẽ đẩy nhanh tiến độ thi công, hoàn thành và đưa vào khai thác nhiều công trình trước Tết Nguyên đán 2025 như đường Dương Quảng Hàm giai đoạn 1, đường Hoàng Hoa Thám, đường nối Trần Quốc Hoàn - Cộng Hòa giai đoạn 1; các cầu Tân Kỳ Tân Quý, Bà Hom, Bà Dạt, Giồng Ông Tố 2; đường Lương Định Của (đoạn từ Nguyễn Hoàng đến nút giao Trần Não), kênh Hàng Bàng…