Bộ Xây dựng vừa có báo cáo về kết quả kiểm tra bốn dự án thành phần thuộc các tuyến cao tốc trọng điểm, bao gồm đoạn Chí Thạnh – Vân Phong, Vân Phong – Nha Trang và hai dự án thuộc cao tốc Khánh Hòa – Buôn Ma Thuột, sau chuyến kiểm tra của Phó Thủ tướng Lê Thành Long ngày 12/3.

Theo báo cáo, bốn dự án trên có tổng chiều dài 210,9km với mức đầu tư 34.079 tỷ đồng, chiếm khoảng 20% khối lượng cần hoàn thành để đạt mục tiêu 3.000km đường cao tốc vào năm 2025.

Về tiến độ,  Dự án thành phần đoạn Chí Thạnh - Vân Phong đã hoàn thành khoảng 70% hợp đồng, chậm 0,69% so với tiến độ. Điểm nghẽn lớn nhất của dự án là công tác xử lý đất yếu với khối lượng còn khoảng 525.500m3, cần phải hoàn thành ngay trong tháng 3/2025 để chuyển sang giai đoạn chờ lún.

Đối với Dự án thành phần đoạn Vân Phong-Nha Trang, sản lượng thi công tuyến chính của dự án đạt 91% giá trị hợp đồng, vượt tiến độ hợp đồng khoảng 11%. Tuy nhiên, một số đoạn tuyến còn lại có chiều dài 13km tiến độ còn đang chậm so với kế hoạch (hoàn thành trong tháng 4/2025) do điều kiện thời tiết bất lợi. Hiện, các đơn vị đang nỗ lực để hoàn thành tuyến chính dịp 30/4/2025 và hoàn thành toàn bộ trong tháng 6/2025.

Tại cao tốc Khánh Hòa-Buôn Ma Thuột, Dự án thành phần 1 hiện đạt 48,26% giá trị hợp đồng, chậm khoảng 8,3% so với tiến độ đề ra. Trong đó, đoạn 20km đầu tuyến (Gói thầu XL01) chậm 12,5% so với tiến độ hoàn thành 31/12/2025.

Trong khi đó, Dự án thành phần 3 đạt 34,9% giá trị hợp đồng, chậm khoảng 10% so với tiến độ hoàn thành 2025. Nguyên nhân chủ yếu do vướng mắc trong công tác giải phóng mặt bằng và di dời hạ tầng kỹ thuật, đặc biệt là tại các vị trí bãi đổ thải vật liệu.

Để đảm bảo các dự án giao thông trọng điểm hoàn thành đúng kế hoạch vào cuối năm 2025, Đoàn kiểm tra yêu cầu tỉnh Khánh Hòa và Đắk Lắk tăng cường tuyên truyền, vận động người dân khẩn trương bàn giao mặt bằng đúng hạn, đồng thời đẩy nhanh tiến độ di dời công trình hạ tầng kỹ thuật, hoàn thành và bàn giao toàn bộ mặt bằng cho các dự án trước 31/3/2025. Bộ Công Thương phối hợp, hỗ trợ các địa phương trong việc di dời các đường điện cao thế, đáp ứng tiến độ.

Với Dự án Chí Thạnh - Vân Phong, Bộ Xây dựng yêu cầu chủ đầu tư, nhà thầu tăng cường các mũi thi công, chủ động về nguồn vật liệu để đắp nền đường; đồng thời chủ động điều phối vật liệu giữa các gói thầu bảo đảm đủ nguồn vật liệu đắp đáp ứng tiến độ yêu cầu.

Các chủ đầu tư chỉ đạo tư vấn, các nhà thầu tính toán các giải pháp kỹ thuật cần thiết để rút ngắn thời gian chờ lún. Với các đoạn tuyến không phải xử lý nền đất yếu, nhà thầu đẩy nhanh tiến độ thi công và hoàn thiện các hạng mục; tổ chức triển khai thi công cuốn chiếu kết cấu móng, mặt đường đảm bảo tính đồng bộ, liên tục trên toàn tuyến để hoàn thành toàn bộ vào 30/9/2025 nhằm tập trung lực lượng thi công khi các đoạn xử lý đất yếu đủ điều kiện dỡ tải.

Đối với Dự án Vân Phong – Nha Trang, Bộ Xây dựng chỉ đạo chủ đầu tư, nhà thầu hoàn thiện toàn bộ các thủ tục liên quan để bàn giao đưa vào khai thác sử dụng 70km cuối tuyến trong dịp 30/4/2025; hoàn thành toàn bộ 13km đoạn đầu tuyến, đảm bảo mục tiêu hoàn thành toàn tuyến vào 30/6/2025.

Đối với các Dự án thành phần 1 và 3 cao tốc Khánh Hòa-Buôn Ma Thuột, UBND tỉnh Khánh Hòa và Đắk Lắk chỉ đạo chủ đầu tư, nhà thầu lập lại tiến độ, tăng cường tổ chức thi công hoàn thành các hạng mục nền, móng mặt đường, các hạng mục an toàn giao thông,... đảm bảo không để điều kiện thời tiết ảnh hưởng đến mục tiêu hoàn thành dự án trong năm 2025.

Các chủ đầu tư chỉ đạo tư vấn, các nhà thầu cập nhật lại tiến độ thi công tổng thể, tiến độ thi công chi tiết, trong đó xác định rõ các vướng mắc để hoàn thành các dự án trong năm 2025 (phải có giải pháp để bù lại khối lượng đã chậm, dự phòng thời gian trong điều kiện thời tiết không thuận lợi); tăng cường nhân lực, máy móc thiết bị thi công, nguồn lực tài chính để tổ chức thi công “3 ca, 4 kíp” đảm bảo hoàn thành các dự án theo đúng kế hoạch đề ra; kiểm soát chặt chẽ quá trình thi công xây dựng, đảm bảo chất lượng, tiến độ, an toàn lao động, an toàn giao thông, vệ sinh môi trường.

Bộ Nông nghiệp và Môi trường rà soát các quy định của pháp luật để hướng dẫn việc giải quyết các nội dung liên quan đến việc hoàn trả bãi đổ thải vật liệu thừa sau khi thi công xong công trình.