Ban Quản lý dự án Thăng Long vừa có tờ trình gửi Bộ Xây dựng xem xét, phê duyệt chủ trương đầu tư dự án nâng cấp tuyến đường Nội Bài - Bắc Ninh.

Theo đó, tuyến Quốc lộ 18 đoạn Nội Bài – Bắc Ninh, dài gần 33km, vừa được  đề xuất đầu tư nâng cấp với tổng mức đầu tư sơ bộ hơn 2.800 tỷ đồng, sử dụng nguồn vốn ngân sách nhà nước.

Trong cơ cấu chi phí, chi phí xây dựng chiếm hơn 1.800 tỷ đồng, chi phí giải phóng mặt bằng gần 375 tỷ, chi phí quản lý dự án, tư vấn và các khoản khác hơn 270 tỷ đồng, còn lại là chi phí dự phòng khoảng 367 tỷ đồng.

Dự án có điểm đầu tại  tuyến tại Km1 606,20 trên Quốc lộ 18 (giao với cao tốc Nội Bài – Lào Cai, thuộc xã Thanh Xuân, huyện Sóc Sơn, Hà Nội), điểm cuối tại Km31 200 (nút giao với cao tốc Hà Nội – Bắc Giang, thuộc TP. Bắc Ninh).

Đối với đoạn từ hầm cao tốc Hà Nội-Lào Cai (Km1-606,20) đến Km12 500 có chiều dài hơn 14km, Ban Quản lý dự án Thăng Long đề xuất thực hiện cải tạo theo tiêu chuẩn đường trục chính đô thị quy mô 4 làn xe.

Đoạn tuyến từ Km12 500-Km31 200 có chiều dài gần 19km thực hiện nâng cấp theo tiêu chuẩn đường cao tốc quy mô 4 làn xe, bề rộng mặt đường 15m, phân luồng xe máy và xe thô sơ ra khỏi tuyến để tổ chức sang các đường quốc lộ, đường tỉnh dọc theo tuyến. Giai đoạn này giữ nguyên các nút giao khác mức, đóng các nút giao bằng kết nối trực tiếp vào dự án.

Nếu được phê duyệt, dự kiến, dự kiến sẽ được hoàn thiện thủ tục, lựa chọn nhà thầu trong tháng 12/2025, hoàn thành năm 2026.

Theo Ban QLDA Thăng Long, Quốc lộ 18 đoạn Nội Bài-Bắc Ninh đã được đầu tư xây dựng từ những năm 2004 theo tiêu chuẩn đường cao tốc, hiện đang khai thác với tốc độ 80km/h do một số hạng mục chưa được đầu tư như: Hệ thống an toàn giao thông (lan can tôn sóng dải phân cách giữa, hàng rào bảo vệ hai bên đường…), khai thác chung với xe máy.

Theo tính toán, lưu lượng xe trên Quốc lộ 18 đoạn Nội Bài-Bắc Ninh rất lớn, khoảng 60.000 lượt xe/ngày, đêm. Sau hơn 17 năm khai thác, mặt đường hiện trạng đã xuống cấp, xuất hiện nhiều vị trí rạn nứt, cường độ mặt đường không còn đảm bảo, làm giảm năng lực thông hành, giao thông trên tuyến liên tục xảy ra ùn tắc, đặc biệt vào các giờ cao điểm.

Việc nâng cấp đoạn tuyến này được đánh giá là cần thiết nhằm khép kín mạng lưới giao thông theo quy hoạch, đặc biệt là hoàn thiện kết nối với đường Vành đai 4 – Vùng Thủ đô, đồng thời tăng cường khả năng khai thác và đảm bảo an toàn trên tuyến giao thông cửa ngõ phía Đông Bắc của Hà Nội.