Với mục tiêu mục tiêu đến năm 2025 cả nước có trên 3.000 km đường bộ cao tốc, Bộ Xây dựng, các địa phương và Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam (VEC) đang triển khai thi công 28 dự án/dự án thành phần có kế hoạch hoàn thành năm 2025 với tổng chiều dài khoảng 1.188 km, trong đó Bộ Xây dựng và VEC 17 dự án với chiều dài 889 km, các địa phương 11 dự án với tổng chiều dài 299 km.

Ngoài ra, 2 dự án Đồng Đăng - Trà Lĩnh (tỉnh Cao Bằng, dài 93 km) và Hữu Nghị - Chi Lăng (tỉnh Lạng Sơn, dài 43 km) có kế hoạch hoàn thành năm 2026 nhưng đã được 2 tỉnh đăng ký phấn đấu thông tuyến trước ngày 31/12/2025.

Phát biểu tại phiên họp, Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh việc hoàn thành ít nhất 3.000 km cao tốc vào năm 2025 là mục tiêu quan trọng theo Nghị quyết Đại hội XIII, đồng thời là nhiệm vụ chính trị bắt buộc. Hiện nay, yêu cầu cấp thiết là phải đẩy nhanh tiến độ, tạo bước đột phá để hoàn thành đúng thời hạn.

Theo Thủ tướng, việc này không chỉ thúc đẩy giải ngân vốn đầu tư công mà còn góp phần thực hiện mục tiêu tăng trưởng 8% trong năm 2025, hướng tới tăng trưởng hai con số trong các năm tiếp theo.

Đồng thời, hệ thống cao tốc sẽ mở ra không gian phát triển mới, thu hút đầu tư vào các khu công nghiệp, đô thị, dịch vụ; giảm chi phí đầu vào, chi phí logistics, nâng cao sức cạnh tranh của sản phẩm, hàng hóa và xúc tiến đầu tư. Bởi địa phương nào có hạ tầng giao thông thuận lợi sẽ có lợi thế lớn trong thu hút đầu tư.

Người đứng đầu Chính phủ khẳng định dựa trên kết quả thực tiễn, thành lập các đoàn kiểm tra do các Phó Thủ tướng làm trưởng đoàn có hiệu quả, cơ bản giải quyết được các vướng mắc, đưa ra được nhiều giải pháp để các bộ ngành, địa phương, cơ quan triển khai.

Thủ tướng hoan nghênh và đề nghị các Phó Thủ tướng tiếp tục duy trì, phát huy tinh thần làm việc tích cực, sâu sát địa phương, tổ chức kiểm tra, đôn đốc hằng tháng cho đến khi hoàn thành mục tiêu đề ra. Đồng thời, cần kịp thời phát hiện và xử lý các vấn đề đột xuất, phát sinh.

Bên cạnh đó, Thủ tướng cũng ghi nhận và đánh giá cao sự nỗ lực của các bộ, ngành, cơ quan, địa phương, chủ đầu tư và nhà thầu. Tuy nhiên, tinh thần chung là phải tiếp tục đẩy mạnh hơn nữa, với quyết tâm cao nhất, tất cả vì lợi ích quốc gia, dân tộc, lợi ích của nhân dân; kiên quyết chống tham nhũng, tiêu cực và lãng phí.

Mục tiêu hoàn thành 3.000 km cao tốc vào cuối năm 2025 là khả thi, khi hệ thống đường cao tốc từ Cao Bằng đến Cà Mau đang dần hình thành. Tuy nhiên, Thủ tướng nhấn mạnh không được chủ quan, mà cần tiếp tục phát huy tinh thần tiến công, đẩy nhanh tiến độ với quyết tâm cao hơn, hành động quyết liệt hơn. Mọi công việc phải được thực hiện dứt điểm, phân công rõ ràng về trách nhiệm, thời gian, tiến độ, thẩm quyền; đồng thời tăng cường kiểm tra, giám sát, đôn đốc.

Thủ tướng cũng yêu cầu các địa phương huy động cả hệ thống chính trị vào cuộc, đặc biệt là đẩy nhanh công tác giải phóng mặt bằng. Việc này cần được thực hiện linh hoạt, đảm bảo quyền lợi của người dân, hỗ trợ tốt về đời sống vật chất, tinh thần và sinh kế. Nơi ở mới phải bằng hoặc tốt hơn nơi ở cũ, đồng thời có chính sách đặc biệt cho các đối tượng đặc biệt. Ngoài ra, cần đảm bảo nguồn cung nguyên vật liệu để phục vụ các dự án đúng tiến độ.

Về một số nhiệm vụ cụ thể, Thủ tướng yêu cầu các tỉnh Đồng Nai, Vũng Tàu, Khánh Hòa, Tuyên Quang, Hà Giang, Bình Dương và TP.HCM tập trung chỉ đạo, đồng thời thực hiện đúng cam kết hoàn thành giải phóng mặt bằng cho các dự án trước ngày 15/4/2025.

Bên cạnh đó, các địa phương như Đồng Nai, Khánh Hòa, Đắk Lắk, Đà Nẵng, Hậu Giang, Cà Mau, Sóc Trăng, Bạc Liêu và Cần Thơ cần phối hợp chặt chẽ với EVN để di dời các công trình kỹ thuật điện. Đồng thời, lãnh đạo Bộ Công Thương phải nhanh chóng kiểm tra, đôn đốc, phối hợp và hỗ trợ các địa phương trong quá trình thực hiện.

Ngoài ra, thành phố Đà Nẵng (dự án Hòa Liên - Túy Loan) và các tỉnh Tuyên Quang, Hà Giang (dự án Tuyên Quang – Hà Giang) cần khẩn trương đẩy nhanh thủ tục cấp phép, đồng thời nâng công suất khai thác các mỏ đất đá, đảm bảo hoàn thành các công việc này trong tháng 4/2025.

Đối với tỉnh Long An, cần đẩy nhanh tiến độ dự án Vành đai 3 TP.HCM, đặc biệt là nút giao với cao tốc Bến Lức – Long Thành, nhằm đảm bảo khai thác đồng bộ 20 km của dự án này vào dịp 30/4/2025. Cùng với đó, VEC phải rà soát tiến độ, đẩy nhanh hoàn thiện các gói thầu và khẩn trương lựa chọn nhà thầu cho dự án Bến Lức – Long Thành, muộn nhất là trong tháng 4/2025.

Riêng tỉnh Lạng Sơn, cần tập trung chỉ đạo quyết liệt để đảm bảo thông tuyến và hoàn thành hai dự án Hữu Nghị - Chi Lăng và Đồng Đăng – Trà Lĩnh trong năm 2025. Trong khi đó, tỉnh An Giang cũng phải nhanh chóng hoàn thành thủ tục tăng trữ lượng mỏ đá Antraco nhằm ưu tiên cung cấp vật liệu cho các dự án trọng điểm trong khu vực.

Về phía TP.HCM, Đồng Nai, Bình Dương (dự án Vành đai 3 TP.HCM), Đồng Tháp (dự án An Hữu - Cao Lãnh) cùng với các tỉnh Tuyên Quang, Hà Giang (dự án Tuyên Quang – Hà Giang) cần rà soát lại tiến độ, chủ động nguồn vật liệu và đưa ra các giải pháp kỹ thuật phù hợp, hiệu quả. Đặc biệt, các địa phương này phải chịu trách nhiệm trước Chính phủ và Thủ tướng về kết quả thực hiện các dự án, đảm bảo không để xảy ra tình trạng chậm trễ hoặc kéo dài thời gian hoàn thành.

Thủ tướng cảm ơn người dân đã nhường mặt bằng cho các dự án, đồng thời yêu cầu các địa phương phối hợp với chủ đầu tư xác nhận thực trạng của nhà dân trong quá trình kiểm đếm, chăm lo cho người dân đã nhường mặt bằng cho dự án.

Đối với các trường hợp vi phạm pháp luật, Thủ tướng yêu cầu các cơ quan chức năng vào cuộc xử lý nghiêm và tăng cường vận động nhân dân chia sẻ, ủng hộ trong quá trình thi công.

Về phía các nhà thầu, người đứng đầu Chính phủ yêu cầu tiếp tục phát huy tinh thần thi công "vượt nắng, thắng mưa", "tăng ca, tăng kíp", "ăn tranh thủ, ngủ khẩn trương", "làm ngày không đủ tranh thủ làm đêm", "làm việc 3 ca, 4 kíp, xuyên lễ, xuyên Tết"; bảo đảm tiến độ, chất lượng, kỹ thuật, mỹ thuật, an toàn, cảnh quan sáng xanh sạch đẹp, vệ sinh môi trường. Đồng thời, chăm lo đời sống vật chất và tinh thần, áp dụng chế độ thưởng, bảo đảm tái tạo sức lao động cho cán bộ, công nhân, người lao động trên công trường.

Thủ tướng cũng nhấn mạnh rằng các dự án hoàn thành vượt tiến độ hoặc đúng tiến độ phải được khen thưởng theo quy định. Ngược lại, cần có chế tài xử lý nghiêm đối với các cơ quan, đơn vị, nhà thầu không hoàn thành đúng cam kết về tiến độ.

Về nguồn vốn, Thủ tướng khẳng định Chính phủ sẽ cân đối, ưu tiên bố trí vốn cho các dự án hoàn thành trong năm 2025. Theo đó, Thủ tướng giao Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với các địa phương để rà soát, bố trí đủ vốn cho các dự án, xử lý theo thẩm quyền và báo cáo nếu vượt quá thẩm quyền, đảm bảo hoàn thành công tác này trong tháng 4/2025.

Trong đó, Thủ tướng đồng ý chủ trương bố trí vốn cho các dự án, như dự án cao tốc Tuyên Quang - Hà Giang (tỉnh Tuyên Quang đề nghị bổ sung 1.800 tỷ đồng, tỉnh Hà Giang đề nghị bổ sung 1.387 tỷ đồng), dự án Cao Lãnh -An Hữu (tỉnh Đồng Tháp đề nghị bổ sung 350 tỷ đồng nhu cầu vốn năm 2025)…

Các cơ quan khẩn trương hoàn thành thủ tục thẩm định điều chỉnh chủ trương đầu tư các dự án Biên Hòa – Vũng Tàu, Nam Định – Thái Bình – Hải Phòng, Đắk Nông – Bình Phước, hướng dẫn cách làm phù hợp.

Ngoài ra, Thủ tướng giao cho Bộ Nông nghiệp và Môi trường khẩn trương rà soát các quy định, hướng dẫn địa phương thủ tục hoàn trả bãi đổ thải, vật liệu thừa sau khi thi công xong công trình;

Bộ Nội vụ theo dõi, kiểm tra, đôn đốc phong trào thi đua 500 ngày đêm hoàn thành 3.000 km cao tốc; tổ chức sơ kết và tổng kết phong trào. Lực lượng quân đội, công an vào cuộc để làm những phần việc có thể làm được tại các dự án.

Giao nhiệm vụ, giải pháp cụ thể với các dự án nhóm 1 và nhóm 2 theo báo cáo của Bộ Xây dựng, Thủ tướng yêu cầu Bộ Xây dựng, Văn phòng Chính phủ phối hợp, rà soát các dự án hoàn thành dịp 30/4, 2/9 (trong đó cầu Rạch Miễu 2 phải phấn đấu thông xe vào dịp này) và cuối năm 2025, tổ chức khánh thành cùng lúc nhiều dự án để chào mừng các ngày lễ lớn.

Đặc biệt, Thủ tướng yêu cầu dứt khoát tới tháng 12/2025 phải thông tuyến cao tốc từ Cao Bằng qua Lạng Sơn về Hà Nội, vào TPHCM và tới Đất Mũi (Cà Mau), đồng thời chỉ đạo khẩn trương nghiên cứu, đầu tư xây dựng tuyến cao tốc từ Cà Mau xuống cảng Hòn Khoai (khoảng 90 km).

Thủ tướng lưu ý nghiên cứu giao việc, chỉ định thầu với những nhà thầu làm tốt tại các dự án hạ tầng lớn tiếp theo; các nhà thầu lớn giao các nhà thầu phụ, nhà thầu Trung ương kết nối các nhà thầu địa phương, chia sẻ công việc để họ lớn mạnh, trưởng thành và tạo thêm việc làm, sinh kế cho nhân dân địa phương



Trong thời gian từ ngày 6-14/3/2025, các đoàn kiểm tra do các Phó Thủ tướng đã trực tiếp kiểm tra hiện trường, tổ chức làm việc với các địa phương, các chủ đầu tư, nhà thầu.

Đoàn kiểm tra đã ban hành nhiều thông báo, giao nhiệm vụ cụ thể cho từng cơ quan, đơn vị để tập trung tháo gỡ, thúc đẩy tiến độ các dự án. Các địa phương cũng đều cam kết hoàn thành theo các mốc tiến độ đoàn kiểm tra đề ra.

Ngay sau khi chỉ đạo từ các đoàn kiểm tra, các dự án đã có nhiều chuyển biến tích cực. Trong đó, một số địa phương đã hoàn thành bàn giao công tác giải phóng mặt bằng cũng như hoàn thành thủ tục cấp mỏ nguyên vật liệu.

Một số dự án được đẩy nhanh tiến độ thi công như dự án Bãi Vọt - Hàm Nghi, Bùng - Vạn Ninh, Hoài Nhơn - Quy Nhơn, Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột, Tuyên Quang - Hà Giang đoạn qua Hà Giang, Hữu Nghị - Chi Lăng, Vành đai 3 TPHCM đoạn qua thành phố Thủ Đức và Long An...

Bên cạnh đó, về nguồn vốn cho dự án cao tốc Tuyên Quang - Hà Giang và dự án Cao Lãnh - An Hữu, Bộ Tài chính đã rà soát, báo cáo Thủ tướng Chính phủ để bố trí.

Trên cơ sở tình hình thực tế, các đoàn kiểm tra đánh giá khả năng hoàn thành với 28 dự án có tổng chiều dài 1.188 km được chia làm 2 nhóm.

Nhóm 1 gồm các dự án bảo đảm tiến độ hoàn thành trong năm 2025, với tổng chiều dài 897 km. Trong đó, Bộ Xây dựng và VEC phụ trách 16 dự án, dài 871 km, còn các địa phương triển khai 2 dự án, dài 26 km. Nhìn chung, các dự án này không còn vướng mắc lớn, tiến độ thực hiện bám sát kế hoạch đề ra.

Dự kiến đến ngày 30/4/2025, sẽ hoàn thành và đưa vào khai thác 2 đoạn cao tốc với tổng chiều dài 90 km, gồm: đoạn từ Quốc lộ 1A đến nút giao Nguyễn Văn Tạo (20 km) thuộc dự án Bến Lức - Long Thành, và đoạn cuối dự án Vân Phong - Nha Trang (70 km).

Đồng thời, 4 dự án khác với tổng chiều dài 158 km sẽ thông xe tuyến chính, bao gồm: Bãi Vọt - Hàm Nghi (35 km), Hàm Nghi - Vũng Áng (54 km), Bùng - Vạn Ninh (49 km) và đoạn Biên Hòa - Vũng Tàu qua tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu (20 km).

Ngoài ra, 5 dự án với tổng chiều dài 278 km đang được tập trung giải quyết các tồn tại, tích cực thi công để phấn đấu thông xe vào ngày 30/9/2025. 8 dự án còn lại, đang được các chủ đầu tư, nhà thầu tổ chức triển khai thi công khoa học, để quyết tâm, phấn đấu hoàn thành thông xe tuyến chính cao tốc vào cuối năm 2025.

Nhóm 2 là các dự án còn gặp nhiều khó khăn, gồm 10 dự án với tổng chiều 291 km có kế hoạch hoàn thành năm 2025. Trong đó Bộ Xây dựng 1 dự án với chiều dài 18 km và 9 dự án ở các địa phương 9 dự án có tổng chiều 273 km.

Ngoài ra, 2 dự án Hữu Nghị - Chi Lăng và Đồng Đăng - Trà Lĩnh có kế hoạch thông tuyến năm 2025. Sau khi các đoàn kiểm tra có chỉ đạo, các dự án đã có nhiều chuyển biến tích cực. Tuy nhiên, vẫn còn một số nhiệm vụ liên quan đến giải phóng mặt bằng, nguồn vật liệu xây dựng chưa đáp ứng yêu cầu.