Ngày 6/1, Tổng công ty Hàng hải Việt Nam (VIMC) tổ chức hội nghị triển khai công tác nhiệm vụ kinh doanh năm 2024.

Phát biểu tại hội nghị, ông Nguyễn Cảnh Tĩnh, Tổng Giám đốc VIMC, cho biết năm 2024, sản lượng hàng hoá qua cảng đạt hơn 145 triệu tấn, tăng 27% so với năm 2023; sản lượng vận tải biển của doanh nghiệp đạt xấp xỉ 20 triệu tấn, vượt 22% so với kế hoạch.

Kết quả hoạt động kinh doanh của Tổng công ty đã hoàn thành vượt mức các chỉ tiêu về sản lượng, doanh thu, lợi nhuận so với kế hoạch. Cụ thể, doanh thu toàn VIMC đạt 24.813 tỷ đồng (vượt 135% kế hoạch) và lợi nhuận đạt 4.940 tỷ đồng (vượt 128% kế hoạch).

Để có được kết quả này, năm qua, VIMC đã tiến hành triệt để công tác tái cấu trúc đội tàu. Dù năng lực đội tàu suy giảm, nhưng nhờ đẩy mạnh các hoạt động thuê tàu ngoài dưới nhiều hình thức, tích cực triển khai các hợp đồng COA, sản lượng vận tải biển được bù đắp và vượt xa kế hoạch được giao từ đầu năm.

Song song đó, VIMC phát triển 10 tuyến dịch vụ container mới về các cảng Hải Phòng, Đà Nẵng, Quy Nhơn, CMIT, SSIT. Trong đó, có các tuyến vận tải kết nối trực tiếp Việt Nam với các cảng tại châu Âu. Đặc biệt, hệ thống cảng của Tổng công ty đã tiếp nhận và cung cấp dịch vụ cho toàn bộ các hãng tàu top 10 thế giới.

Trong việc hợp tác quốc tế, triển khai các thỏa thuận trước đây đã ký kết với tập đoàn MSC, doanh nghiệp đã thành lập liên doanh để khai thác hai bến container quốc tế số 3, 4 thuộc dự án Cảng cửa ngõ quốc tế Hải Phòng tại Lạch Huyện.

Đối với dự án Cảng trung chuyển Quốc tế Cần Giờ, VIMC đã tích cực triển khai và cơ bản hoàn thành các thủ tục để Thủ tướng ban hành quyết định phê duyệt chủ trương triển khai.

“Đây là dự án có quy mô lớn được kỳ vọng sẽ trở thành trung tâm trung chuyển quốc tế của Thành phố Hồ Chí Minh và khu vực, thu hút các hãng tàu, hãng vận tải, chủ hàng, doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ logistics trong và ngoài nước, tham gia vào chuỗi cung ứng vận tải thế giới và hiện thực hóa mục tiêu đưa Việt Nam trở thành vị trí chiến lược trên bản đồ hàng hải quốc tế”, lãnh đạo VIMC nói.

Với các doanh nghiệp thành viên, VIMC đã hoàn thành tăng vốn điều lệ của Công ty cổ phần Vận tải biển Vinaship; Công ty cổ phần Vận tải và thuê tàu biển Việt Nam để triển khai thực hiện đầu tư phát triển đội tàu vận tải biển thế hệ mới.

Cùng với việc phát triển hệ thống cảng trung chuyển quốc tế, nhằm tham gia sâu hơn vào chuỗi vận tải toàn cầu, Tổng công ty đã thành lập Công ty cổ phần Vận tải container VIMC để thiết lập và mở các tuyến vận tải container Nội Á tiến tới mở ra các tuyến vận tải toàn cầu.

Cùng với việc nâng cấp hạ tầng cảng biển, VIMC cũng đặt mục tiêu phát triển nhanh đội tàu biển quốc gia thông qua chiến lược hợp tác với các hãng tàu lớn nhất thế giới. Bằng cách này, VIMC không chỉ tận dụng được tệp khách hàng lẫn thị trường sẵn có của đối tác, còn mở rộng mạng lưới vận tải nhanh chóng và nâng cao năng lực cạnh tranh.

Xác định 2025 là năm có ý nghĩa đặc biệt quan trọng khi là năm kỷ niệm 30 năm thành lập Tổng công ty Hàng hải Việt Nam, lãnh đạo VIMC cho biết, doanh nghiệp sẽ tập trung vào 6 mục tiêu chiến lược.

Trong đó, tiếp tục thúc đẩy tăng trưởng bền vững các hoạt động cốt lõi, quyết tâm giữ vững và phát triển thị trường, thị phần đồng thời tìm kiếm và tạo động lực tăng trưởng mới trên cơ sở hệ sinh thái cảng biển – vận tải biển logistics.

Phấn đấu đưa dự án bến số 3, 4 Lạch Huyện vào khai thác trong quý 1/2025, VIMC chú trọng đầu tư Cảng trung chuyển quốc tế Cần Giờ, cùng với cụm Cảng Cái Mép-Thị Vải sẽ nâng tầm cạnh tranh của Việt Nam về cảng biển trong khu vực, từ đó sản lượng vận tải sẽ tăng trưởng và vượt qua Singapore hiện đạt 37 triệu Teus (cảng biển nước ta năm nay đạt 30 triệu Teus).

Một trong những mục tiêu chiến lược được đặt ra là xây dựng nền tảng, quy định, quy chế theo hướng nhất thể hóa (One System), đồng bộ hóa các quy định nội bộ, hướng tới sự linh hoạt để thúc đẩy tăng trưởng bền vững.

Cùng đó, tăng cường đào tạo nội bộ, thu hút nhân tài bên ngoài để xây dựng nguồn nhân lực chất lượng cao. Tiếp tục sắp xếp lại tổ chức bộ máy tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả. Doanh nghiệp cũng chú trọng tăng cường phân cấp, phân quyền thực chất, siết chặt kỷ luật, kỷ cương, đề cao trách nhiệm người đứng đầu.

“Đây là sứ mệnh của VIMC để đưa ngành Hàng hải nâng tầm cạnh tranh quốc gia; các hoạt động dịch vụ đổi mới không còn dịch vụ truyền thống ít giá trị, kết nối chuỗi trong hệ sinh thái nhằm cung cấp trong hệ thống cảng biển, dịch vụ, logistics; cảng biển còn lại tiếp tục nghiên cứu phương án phát triển để đón đầu xu thế phát triển,” Tổng Giám đốc VIMC khẳng định.