Sáng ngày 1/2 (tức mùng 4 Tết Ất Tỵ), Thủ tướng Phạm Minh Chính dự lễ khởi công dự án đường bộ cao tốc TP Hồ Chí Minh - Thủ Dầu Một – Chơn Thành đoạn qua tỉnh Bình Dương. Đây là dự án có ý nghĩa quan trọng, chiến lược với vùng Tây Nguyên.

Dự án cao tốc TP Hồ Chí Minh - Thủ Dầu Một - Chơn Thành kết nối từ đường Vành đai 3 TP Hồ Chí Minh đến thị xã Chơn Thành (tỉnh Bình Phước). Đây là cao tốc đầu tiên kết nối TP Hồ Chí Minh với Bình Dương, Bình Phước và sẽ tiếp tục liên thông với cao tốc Chơn Thành – Gia Nghĩa (Đắk Nông) để kết nối lên Tây Nguyên.

Tuyến đường có dài 59,2 km, trong đó đoạn qua Bình Dương dài 52,1 km; qua Bình Phước 7,1 km. Ngoài ra còn đoạn nối từ Vành đai 2 đến Vành đai 3 dài khoảng 7 km gồm 4 km đã được tỉnh Bình Dương đầu tư quy mô đường đô thị 8 làn và 3 km địa phận TP Hồ Chí Minh chưa đầu tư.

Dự án cao tốc TP Hồ Chí Minh - Thủ Dầu Một - Chơn Thành giai đoạn 1 vừa khởi công được đầu tư với quy mô 4 làn xe; tổng mức đầu tư khoảng 17.400 tỉ đồng, riêng chi phí xây lắp hơn 8.833 tỷ đồng, được thực hiện theo phương thức đối tác công - tư (PPP); thời gian thực hiện 36 tháng kể từ ngày hợp đồng có hiệu lực; dự kiến hoàn thành năm 2027.

Phát lệnh khởi công dự án, Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh ý nghĩa của sự kiện "mừng Đảng, mừng Xuân" này trong không khí cả nước chào mừng kỷ niệm 95 năm ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (3/2/1930-3/2/2025), mừng xuân đón Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025, thể hiện tinh thần làm việc quyết liệt, khẩn trương, hiệu quả của Đảng bộ, chính quyền, quân và dân tỉnh Bình Dương.

Thay mặt lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Thủ tướng ghi nhận, biểu dương và đánh giá cao những nỗ lực, thành tựu của tỉnh Bình Dương năm 2024, đặc biệt là trong thu hút đầu tư, cải cách thủ tục hành chính, chuyển đổi xanh, chuyển đổi số, đóng góp quan trọng vào thành tựu, kết quả chung, cùng cả nước đạt và vượt toàn bộ 15/15 chỉ tiêu phát triển kinh tế - xã hội năm 2024, trong đó có 12 chỉ tiêu vượt.

Người đứng đầu chính phủ nhấn mạnh năm 2025 có ý nghĩa đặc biệt với nhiều nhiệm vụ quan trọng như thúc đẩy tăng trưởng kinh tế 8%, phấn đấu để thời gian tới tăng trưởng 2 con số; rà soát, nỗ lực hoàn thành các chỉ tiêu phát triển kinh tế-xã hội giai đoạn 2021-2025; tổ chức đại hội đảng các cấp, tiến tới Đại hội lần thứ XIV của Đảng; tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy; tổ chức kỷ niệm các ngày lễ lớn của đất nước…

Thủ tướng yêu cầu tỉnh Bình Dương rà soát lại các thủ tục, bảo đảm công khai, minh bạch, phòng chống tham nhũng, tiêu cực; tính toán lại tiến độ, phấn đấu hoàn thành dự án vào ngày 2/9/2026 (sớm hơn dự kiến là năm 2027); bảo đảm chất lượng, kỹ thuật, mỹ thuật, an toàn, vệ sinh môi trường; kiểm tra, đôn đốc, chăm lo việc tái định cư cho nhân dân, bảo đảm nơi ở mới tốt hơn hoặc bằng nơi ở cũ.

Đối với các nhà thầu thi công, đơn vị tư vấn, giám sát, phải có trách nhiệm cao nhất phải, bám sát mục tiêu, yêu cầu, chấp hành nghiêm các quy định về quản lý đầu tư xây dựng; thực hiện đầy đủ, đúng thủ tục, quy trình thi công; làm việc với tinh thần "vượt nắng, thắng mưa, không thua dông bão", "ăn tranh thủ, ngủ khẩn trương", thi công "3 ca 4 kíp", làm xuyên ngày nghỉ, ngày lễ.

Nhấn mạnh dự án có ý nghĩa chiến lược, Thủ tướng nêu rõ, dự án này phần lớn đi qua tỉnh Bình Dương, rất quan trọng với Bình Dương, nhưng với Tây Nguyên còn quan trọng hơn, "có con đường này thì Đắk Nông mới thoát nghèo được, Bình Phước mới giàu lên được".

Do đó, Thủ tướng yêu cầu TP Hồ Chí Minh khẩn trương đầu tư càng sớm càng tốt đoạn tuyến 3 km thuộc địa phận TP Hồ Chí Minh, tỉnh Bình Phước đẩy nhanh việc triển khai đoạn tuyến 7 km còn lại qua tỉnh với tinh thần không trông chờ, ỷ lại và mục tiêu hoàn thành trong năm 2025 để nối thông toàn tuyến khi đoạn qua Bình Dương hoàn thành.

Thủ tướng cũng yêu cầu trong quý 1/2025, Bộ Giao thông vận tải, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, các bộ, ngành, địa phương liên quan phải hoàn thành xong các thủ tục để khởi công trước ngày 30/4/2025 tuyến đường cao tốc từ Chơn Thành (Bình Phước) tới Gia Nghĩa (Đắk Nông) để tới kết nối giữa Tây Nguyên và Đông Nam Bộ. Đây là mệnh lệnh của trái tim, phải thực hiện bằng được để đáp ứng mong đợi của nhân dân, đáp ứng yêu cầu phát triển và tri ân những người đã khuất, đã cống hiến, hy sinh vì đất nước, với vùng đất này.

Đồng thời, Thủ tướng yêu cầu TP Hồ Chí Minh và Tây Ninh khẩn trương chuẩn bị các thủ tục để sớm khởi công dự án cao tốc TP Hồ Chí Minh – Mộc Bài; đẩy mạnh các dự án kết nối vùng Đông Nam Bộ như cao tốc Biên Hòa – Vũng Tàu, dự án Vành đai 3, Vành đai 4 TP Hồ Chí Minh…; nghiên cứu triển khai tuyến tàu điện kết nối TP Hồ Chí Minh (từ Bến Thành - Suối Tiên) tới Bình Dương.

Sau khi dự lễ khởi công dự án, Thủ tướng Phạm Minh Chính lần thứ 6 tới kiểm tra tiến độ Dự án Cảng hàng không Quốc tế Long Thành. Chứng kiến các dự án thành phần 1, 2, 3, 4 đang được tổ chức thi công ngay trong những ngày nghỉ Tết, Thủ tướng biểu dương các lực lượng đã thực hiện nghiêm các chỉ đạo và nhiệt liệt hưởng ứng “làm việc 3 ca 4 kíp,” “làm việc xuyên lễ, xuyên Tết, xuyên ngày nghỉ” để thúc đẩy triển khai dự án.

Với phương châm “chỉ bàn giải pháp, không bàn mục tiêu,” để đảm bảo hết năm 2025, cơ bản hoàn thành Dự án Cảng hàng không Quốc tế Long Thành, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu các đơn vị liên quan tiếp tục rà soát lại các công việc và thực hiện nghiêm chỉ đạo của Thủ tướng tại cuộc họp ngày 25/1 vừa qua. Đồng thời tăng cường máy móc, bố trí thêm lực lượng, tăng số lượng nhà thầu phụ.

Đặc biệt là tại dự án thành phần 3 gồm các công trình thiết yếu như đường băng cất hạ cánh, nhà ga hành khách cùng các hạng mục phụ trợ; tích cực làm việc với các nhà thầu thỏa thuận với các đơn vị cung cấp thiết bị, đặc biệt là các thiết bị máy soi và băng tải, đẩy nhanh tiến độ giao hàng; cung cấp trực tiếp và đẩy đủ vật liệu xây dựng cho các nhà thầu; tiếp tục nghiên cứu giải pháp rút ngắn tiến độ, đáp ứng yêu cầu. Trong đó, phân công cụ thể hơn, kiểm tra ráo riết hơn, tổ chức lại việc thi công, triển khai đồng loạt để tăng tốc hơn nữa, lấy lại tiến độ bị chậm; thay đổi biện pháp thi công theo phương thức cuốn chiếu, xong phần thô thì làm ngay nội thất.

Cùng với thi công các hạng mục chính, triển khai đồng thời các dự án giao thông kết nối, đồng ý thực hiện dự án đường kết nối, tuyến tàu điện ngầm nối giữa hai Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất đến Long Thành theo phương thức chìa khóa trao tay; khẩn trương hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng để khi Dự án Cảng hoàn thành đi vào khai thác đồng bộ, hiệu quả.

Về cung cấp nguyên vật liệu, tuần tới, Đồng Nai họp với các bộ, ngành, chủ đầu tư, nhà thầu để giải quyết dứt điểm các vướng mắc về việc cấp nguyên vật liệu trên tinh thần cung cấp trực tiếp cho các nhà thầu, không qua trung gian; thu hồi các mỏ hết thời hạn khai thác hoặc làm không đúng quy định, lợi dụng tình hình găm hàng, trục lợi, đội giá, xử lý nghiêm các trường hợp để răn đe. Bộ Công an phải vào cuộc để làm việc này.

Về gói thầu số 4, sau khi sửa xong một loạt quy định thì cần giao ngay cho các đơn vị Vietnam Airlines, Vietjet triển khai đầu tư xây dựng hangar máy bay; tỉnh Đồng Nai phải bảo đảm quy hoạch ngoài hàng rào sân bay.

Về đường kết nối sân bay Long Thành, Thủ tướng yêu cầu các cơ quan liên quan rà soát lại, nếu thiếu cơ chế, chính sách gì thì phải đề xuất, báo cáo ngay; Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà chịu trách nhiệm quyết định mọi công việc theo thẩm quyền.

Về giải quyết một số xung đột giao thông trong thi công, theo Thủ tướng, các đơn vị phải bảo đảm thực hiện đúng quy trình, hợp lý vì mặt bằng công trường rất lớn.

Thủ tướng yêu cầu chủ đầu tư, các nhà thầu phải kiểm soát tiến độ, tinh thần phân công 5 rõ; “rõ người, rõ việc, rõ trách nhiệm, rõ tiến độ, rõ sản phẩm”; tăng cường kiểm tra, giám sát tránh tham nhũng, tiêu cực; khen thưởng, kỷ luật nghiêm minh. Tăng cường bảo đảm an toàn lao động trên công trình. Nếu cần cơ chế, chính sách gì, thiếu vốn thì phải báo cáo cấp thẩm quyền.

Đối với Dự án Vành đai 3 TP Hồ Chí Minh, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã kiểm tra 2 điểm trên công trường gồm nút giao Tân Vạn và cầu Nhơn Trạch, Đồng Nai.



Dự án đường Vành Đai 3 Thành phố Hồ Chí Minh, có tổng chiều dài đầu tư khoảng 76,34km, đi qua địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh, Đồng Nai, Bình Dương và Long An, có tổng mức đầu tư hơn 75.000 tỷ đồng; được khởi công tháng 6 năm 2023, dự kiến hoàn thành vào tháng 9/2026. Hiện, các dự án thành phần đã giải phóng mặt bằng đạt từ 90-100% và các dự án thi công xây dựng đạt từ 22 đến 62%.

Kiểm tra công trường thi công nút giao Tân Vạn ở thành phố Dĩ An, tỉnh Bình Dương thuộc dự án thành phần 5 của dự án xây dựng đường Vành đai 3 TP Hồ Chí Minh - được khởi công tháng 4/2024 dự kiến hoàn thành tháng 12/2026, với mức đầu tư 1.848 tỷ đồng, người đứng đầu Chính phủ đánh giá, đây là nút giao phức tạp và đồ sộ nhất của dự án cũng như tại nước ta hiện nay.

Thủ tướng Chính phủ biểu dương và cảm ơn các lực lượng thi công xuyên Tết trên công trường; đánh giá cao tỉnh Bình Dương đã tích cực giải phóng mặt bằng đạt gần 90%, Thủ tướng yêu cầu tiếp tục hoàn thành hơn 10% mặt bằng còn lại; di dời các công trình hạ tầng kỹ thuật, thúc đẩy thi công hoàn thành đúng tiến độ.

Đồng thời, yêu cầu xây dựng dự án trình cấp có thẩm quyền xem xét để tại nút giao này kết nối đồng bộ với hệ thống giao thông của cả khu vực và cả nước; để khi đường vành đai 3 nói chung và nút giao Tân Vạn nói riêng đi vào khai thác đảm bảo liên thông, đồng bộ, hiện đại. Trong đó, xây dựng dự án nâng cấp 15,3km đường Mỹ Phước-Tân Vạn để khai thác đồng bộ với đường vành đai 3 TP Hồ Chí Minh.

Kiểm tra, động viên lực lượng thi công cầu Nhơn Trạch thuộc dự án thành phần 1A đoạn Tân Vạn-Nhơn Trạch trên địa bàn tỉnh Đồng Nai, thuộc Dự án đường vành đai 3 TP Hồ Chí Minh - có chiều dài tuyến 8,22km, tổng mức đầu tư gần 7.000 tỷ đồng; dự kiến hoàn thành tháng 9/2025, Thủ tướng Phạm Minh Chính biểu dương tỉnh Đồng Nai đã hoàn thành bàn giao 100% mặt bằng cho đơn vị thi công; các đơn vị thi công đã thực hiện nghiêm chỉ đạo, sản lượng thi công của dự án đạt 84,15% hợp đồng, cơ bản đáp ứng tiến độ theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ.

Thủ tướng Phạm Minh Chính yêu cầu các địa phương liên quan học tập tỉnh Đồng Nai khẩn trương hoàn thành giải phóng mặt bằng; tập trung chỉ đạo triển khai thi công các dự án thành phần trên địa bàn, quyết liệt chỉ đạo nhà thầu tiếp tục chủ động nguồn vật liệu đắp nền đường, huy động đầy đủ máy móc, thiết bị, nhân lực, vật lực, tập trung thi công “3 ca, 4 kíp” để bảo đảm tiến độ.

Riêng dự án Dự án thành phần 1 phải hoàn thành theo đúng kế hoạch vào tháng 6/2026, trong đó phấn đấu hoàn thành công trình cầu Nhơn Trạch vào dịp 30/4/2025, chào mừng 50 năm ngày giải phóng hoàn toàn miền Nam thống nhất đất nước.

Chiều cùng ngày, Thủ tướng Phạm Minh Chính thăm, động viên các lực lượng thi công tại dự án Nhà ga T3 cảng hàng không Tân Sơn Nhất, Thành phố Hồ Chí Minh - dự án có tổng mức đầu tư gần 11.000 tỷ đồng, với thiết kế lưu lượng vận chuyển 20 triệu hành khách/năm, tương ứng với 7.000 hành khách/giờ cao điểm, phấn đấu hoàn thành, đưa dự án vào khai thác sử dụng đúng dịp Kỷ niệm 50 năm Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30/4/1975-30/4/2025).

Lần thứ 3 kiểm tra dự án, chứng kiến không khí thi công sôi nổi xuyên Tết của hơn 600 cán bộ, kỹ sư, công nhân trên công trường, Thủ tướng Chính phủ biểu dương, cảm ơn Tổng Công ty cảng hàng không Việt Nam (ACV) và các nhà thầu thi công đã tổ chức thi công đã "vượt nắng, thắng mưa, không thua bão gió,” “chỉ bàn làm không bàn lùi”... để sau 16 tháng thi công, đạt tổng khối lượng đã thực hiện đạt khoảng 83% và đang kiểm soát được tiến độ theo kế hoạch.

Trong đó, cơ bản hoàn thành lắp đặt hệ thống thang máy, thang cuốn và ống lồng, băng tải hành lý, máy soi... Đặc biệt, Bộ Quốc phòng, Thành phố Hồ Chí Minh và người dân đã sẵn sàng hỗ trợ giải phóng mặt bằng và triển khai các công trình phụ trợ, kết nối với Nhà ga T3.

Thủ tướng Phạm Minh Chính yêu cầu ACV tập trung nhân lực của chủ đầu tư, các đơn vị tư vấn, nhà thầu thi công... triển khai thi công công trình bảo đảm chất lượng, an toàn, bảo đảm vệ sinh môi trường, không để xảy ra thất thoát, lãng phí, tiêu cực, đưa Dự án vào vận hành khai thác đúng tiến độ yêu cầu. Cùng với đó, chủ động phối hợp với các bộ, ngành và các cơ quan liên quan trong quá trình triển khai Dự án để kịp thời giải quyết các khó khăn vướng mắc phát sinh; chịu trách nhiệm kiểm tra, giám sát quá trình thi công bảo đảm tuân thủ quy định của pháp luật, bảo đảm chất lượng, tuyệt đối an toàn, không để xảy ra tiêu cực, lãng phí.

ACV phối hợp với Ủy ban Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh trong việc kết nối Dự án với đường giao thông khu vực để vận hành đồng bộ, hiệu quả; nghiên cứu, triển khai giao thông kết nối giữa 3 nhà ga hành khách tại Cảng hàng không Tân Sơn Nhất bảo đảm thuận tiện, không gây ách tắc cục bộ cũng như ảnh hưởng đến giao thông bên ngoài Cảng; khẩn trương triển khai tuyến giao thông kết nối, bảo đảm đưa vào sử dụng đồng bộ, đáp ứng nhu cầu đi lại khi Dự án Nhà ga hành khách T3 đi vào vận hành, khai thác.

Đặc biệt, đề nghị Bộ Quốc phòng chủ trì phối hợp với Ủy ban Nhân dân Thành phố và các bộ, ngành, cơ quan liên quan nghiên cứu phương án di dời trung tâm chỉ huy của Sư đoàn Không quân 370 để chuyển mặt bằng cho hàng không dân dụng để bố trí các tuyến giao thông, công trình tạo cảnh quan khu vực nhà ga T3 và khai thác hiệu quả Cảng hàng không Quốc tế Tân Sơn Nhất, đồng thời, bảo đảm thực hiện nhiệm vụ an ninh, quốc phòng, hoàn thành trong tháng 2/2025.

Các bộ, ngành, cơ quan liên quan rà soát, hoàn thiện các hạng mục nhà xe, cầu cạn, hệ thống sân đỗ máy bay, cung cấp xăng dầu; hoàn thành các hạng mục cảnh quan môi trường, các công trình xử lý nước thải, rác thải; nghiệm thu phòng cháy, chữa cháy, cấp phép khai thác công trình; cùng với đó nghiệm thu, quyết toán công trình; lên phương án khai thác các nhà ga trong Cảng hàng không Quốc tế Tân Sơn Nhất hợp lý, công bằng, hiệu quả...