Tỉnh Ninh Bình vừa khởi công Dự án mở rộng tuyến đường bộ cao tốc Bắc - Nam phía Đông đoạn Cao Bồ - Mai Sơn. Đây là 1 trong 5 dự án được Thủ tướng Chính phủ giao bổ sung kế hoạch vốn đầu tư công trung hạn vốn ngân sách trung ương 2021 - 2025. Dự án có tổng chiều dài tuyến 15,2 km, quy mô 6 làn xe, điểm đầu nối với cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình, điểm cuối nối với cao tốc Bắc - Nam phía Đông đoạn Mai Sơn - Quốc lộ 45.

Dự án do Sở Giao thông vận tải tỉnh Ninh Bình (nay Sở Xây dựng) làm chủ đầu tư với tổng mức đầu tư là 1.875,616 tỷ đồng từ nguồn ngân sách Trung ương. Dự kiến khi hoàn thành vào năm 2026, dự án sẽ nâng cao năng lực khai thác, đáp ứng nhu cầu vận tải ngày càng tăng cao, giảm thiểu tai nạn giao thông, hỗ trợ phát triển kinh tế - xã hội tỉnh Nam Định, Ninh Bình; từng bước hoàn thiện quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Quy mô đầu tư mở rộng từ 4 làn xe như hiện nay lên 6 làn xe hoàn chỉnh, bề rộng nền đường là 32,5 m; mặt đường rộng 22,5m; xây dựng bổ sung đơn nguyên cầu phía trái tuyến tại 4 vị trí (cầu Cao Bồ, cầu Cẩm, cầu vượt QL10 và cầu Quán Vinh)…

Tại lễ khởi công, Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trần Hồng Minh yêu cầu Sở Xây dựng Ninh Bình với vai trò chủ đầu tư, chỉ đạo tư vấn và nhà thầu phát huy tinh thần trách nhiệm cao nhất, xây dựng kế hoạch, phương án thi công một cách khoa học, chi tiết, đảm bảo hiệu quả, chất lượng, tuân thủ tuyệt đối những yêu cầu kỹ thuật, quy định, không để xảy ra tham nhũng, tiêu cực.

Đại diện chủ đầu tư, Giám đốc Sở Xây dựng tỉnh Ninh Bình ông Chu Đức Long cho biết, với khối lượng công việc rất lớn nhưng bằng sự nỗ lực, quyết tâm của chủ đầu tư, sự phối hợp chặt chẽ có hiệu quả của các đơn vị tham gia, của các cơ quan có liên quan, sau khoảng hơn 9 tháng kể từ ngày dự án được phê duyệt, đến ngày hôm nay dự án đã đủ điều kiện khởi công xây dựng. Phấn đấu hoàn thành toàn bộ dự án và thông xe trước hạn tối thiểu 6 tháng.



Đoạn tuyến cao tốc Cao Bồ - Mai Sơn được đưa vào khai thác đầu năm 2022 có tổng chiều dài toàn tuyến là 15,2 km. Quy mô gồm 4 làn xe, bề rộng nền đường 17m, bề rộng mặt đường 16m, vận tốc khai thác 80km/h và không có làn dừng khẩn cấp liên tục.

Với tốc độ phát triển kinh tế - xã hội ngày càng nhanh của đất nước, của vùng, mật độ và lượng phương tiện lưu thông trên tuyến tăng cao, quy mô 4 làn xe hạn chế chưa đáp ứng được yêu cầu.

Trên cơ sở đề nghị của UBND tỉnh Ninh Bình, Bộ Giao thông Vận tải (nay là Bộ Xây dựng) đã ban hành quyết định phê duyệt chủ trương đầu tư mở rộng dự án cao tốc Cao Bồ - Mai Sơn từ 4 làn xe hạn chế lên 6 làn xe hoàn chỉnh vào tháng 5/2024 nhằm nâng cao năng lực khai thác, đáp ứng nhu cầu vận tải ngày càng cao, hỗ trợ phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh Nam Định và Ninh Bình, từng bước hoàn thiện quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050.

