Ngày 20/03, tại Cảng Hàng không Quốc tế Đà Nẵng, Công ty Cổ phần đấu tư khai thác Nhà ga quốc tế Đà Nẵng (AHT)-đơn vị tài trợ, đã chính thức bàn giao hệ thống Cổng kiểm soát xuất nhập cảnh tự động(Autogate) cho Cục Quản lý Xuất nhập cảnh - Bộ Công an.

Đây là một trong những bước tiến quan trọng trong chiến lược hiện đại hóa sân bay, hướng đến mô hình nhà ga sân bay thông minh, giúp tối ưu hóa quy trình làm thủ tục hàng không, giảm thiểu thời gian chờ và nâng cao trải nghiệm hành khách.

Công nghệ Autogate – Giải pháp tối ưu hóa quy trình xuất nhập cảnh sẽ giúp: Rút ngắn thời gian làm thủ tục xuất nhập cảnh của hành khách; Giảm tải áp lực cho lực lượng kiểm soát bằng quy trình tự động hóa hoàn toàn; Nâng cao tính an toàn, bảo mật với hệ thống nhận diện sinh trắc học tiên tiến.

Sau khi bàn giao, hệ thống được vận hành chính thức tại Sân bay Quốc tế Đà Nẵng, giúp tối ưu hóa luồng di chuyển của hành khách quốc tế, đồng thời đảm bảo tính chính xác và an toàn trong quy trình kiểm soát.

Là cửa ngõ hàng không quan trọng của miền Trung, Nhà ga T2 - Sân bay Quốc tế Đà Nẵng đang từng bước hoàn thiện mô hình nhà ga thông minh, ứng dụng các giải pháp công nghệ hiện đại nhằm tối ưu hóa vận hành và nâng cao trải nghiệm hành khách.

Trong năm 2024, AHT đã hợp tác với FPT Software để triển khai hệ thống giám sát và điều hành thông minh, tích hợp dữ liệu theo thời gian thực. Các công nghệ nổi bật đã được triển khai gồm: Hệ thống quầy tự làm thủ tục (Self Check-in Kiosk) và quầy tự gửi hành lý (Self Bag-drop) giúp hành khách chủ động thao tác, tiết kiệm thời gian. Nhờ đó, Cổng lên máy bay tự động (Auto Boarding Gate), giảm thiểu sự can thiệp của nhân viên; Hệ thống camera AI giám sát mật độ hành khách, cung cấp dữ liệu cho bộ phận điều hành để điều tiết luồng khách hiệu quả; Hệ thống video call kiosk và màn hình tra cứu đa ngôn ngữ, hỗ trợ hành khách tìm kiếm thông tin dễ dàng hơn.

Đặc biệt, với việc tài trợ 4 cửa xuất nhập cảnh tự động cho Cục Quản lý Xuất nhập cảnh - Bộ Công an, Sân bay Quốc tế Đà Nẵng trở thành sân bay đầu tiên tại Việt Nam hoàn thiện quy trình tự động hóa 100% từ khâu làm thủ tục hàng không đến gửi hành lý, thủ tục xuất nhập cảnh và cửa khởi hành lên tàu bay.

Sự kiện bàn giao hệ thống Autogate đánh dấu bước chuyển đổi mạnh mẽ trong việc ứng dụng công nghệ vào vận hành sân bay, giúp nâng cao chất lượng dịch vụ và đảm bảo tính nhanh chóng, chính xác trong quá trình xuất nhập cảnh. Đây cũng là minh chứng cho cam kết của Công ty AHT trong việc đồng hành cùng các cơ quan chức năng để hiện đại hóa hạ tầng hàng không, nâng tầm trải nghiệm hành khách tại Sân bay Quốc tế Đà Nẵng.

Phát biểu tại buổi lễ bàn giao, ng Đỗ Trọng Hậu, Phó Tổng giám đốc AHT, cho biết, là đơn vị quản lý và vận hành Nhà ga Quốc tế Đà Nẵng, Công ty AHT luôn cam kết không ngừng đổi mới, ứng dụng công nghệ hiện đại nhằm mang đến những trải nghiệm thuận tiện, nhanh chóng và an toàn hơn cho hành khách. Việc tài trợ và đưa vào vận hành hệ thống Autogate thể hiện trách nhiệm và sự đồng hành của chúng tôi cùng Cục Quản lý Xuất nhập cảnh - Bộ Công an, cũng như các đơn vị liên quan, trong nỗ lực cải tiến hệ thống hạ tầng sân bay.

“Chúng tôi tin tưởng rằng, với sự hợp tác chặt chẽ giữa các bên, hệ thống Autogate sẽ phát huy tối đa hiệu quả, góp phần xây dựng Sân bay Quốc tế Đà Nẵng trở thành một trong những sân bay tiên phong về công nghệ tại Việt Nam và khu vực”, ông Hậu khẳng định.

Việc đưa Cổng kiểm soát xuất nhập cảnh tự động (Autogate) tại Cảng Hàng không Quốc tế Đà Nẵng vào vận hành, đánh dấu một bước tiến quan trọng trong việc hiện đại hóa quy trình xuất nhập cảnh, giúp nâng cao chất lượng phục vụ hành khách và tối ưu hóa công tác vận hành tại sân bay.