Mới đây, Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải đã có buổi làm việc với lãnh đạo tỉnh Đồng Nai cùng các đơn vị liên quan về một số dự án trọng điểm địa qua địa bàn tỉnh.

Trình bày tại buổi làm việc, ông Võ Tấn Đức, Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai cho biết tuyến Quốc lộ 51 từ ngã tư Vũng Tàu đến nút giao cổng 11 hiện xảy ra tình trạng ùn tắc, xuống cấp do lưu lượng phương tiện vượt quá công suất thiết kế.

Để chuẩn bị cho dự án sân bay Long Thành khai thác đồng bộ trong năm 2025, tỉnh đã triển khai nhiều phương án, trong đó có việc hướng đến đầu tư đường trên cao theo hình thức PPP, tổng mức đầu tư 12.828 tỷ đồng với độ dài dự án khoảng hơn 5,5km với hai nút giao lớn là Ngã tư Vũng Tàu vào cổng 11.

“Việc lựa chọn đầu tư tuyến đường trên cao là cần thiết vì vấn đề giải phóng mặt bằng và phương thức đường hiện hữu khó có thể đầu tư bằng hình thức đối tác công tư PPP”, lãnh đạo tỉnh Đồng Nai nói

Đại diện UBND tỉnh Đồng Nai cho biết thêm việc thực hiện dự án theo phương thức BOT sẽ vướng mắc về mặt pháp lý, đồng thời, bị trùng với dự án BOT nâng cấp mở rộng quốc lộ 51 (từ Km 0 900 - Km 5 500) chưa được Cục Đường bộ Việt Nam thanh lý hợp đồng với Công ty cổ phần Phát triển đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu (BVEC), chưa xác lập quyền sở hữu toàn dân.

Trên cơ sở đó, lãnh đạo tỉnh Đồng Nai đề xuất Bộ Giao thông vận tải cập nhật 5,5km đầu tuyến của quốc lộ 51 thành đường cao tốc đô thị trên cao vào Quy hoạch kết cấu hạ tầng giao thông đang được Cục Đường bộ Việt Nam lập quy hoạch. Địa phương sẽ cập nhật phạm vi 2 nút giao, đường trên cao vào quy hoạch chung TP Biên Hoà.

Trong trường hợp Bộ Giao thông vận tải đề xuất giao địa phương triển khai thực hiện dự án theo hình thức PPP, tỉnh Đồng Nai kiến nghị Bộ Giao thông vận tải sớm hoàn tất việc đàm phán, thanh lý hợp đồng BOT dự án nâng cấp, mở rộng Quốc lộ 51. Sau khi dự án được xác lập quyền sở hữu toàn dân, tỉnh xin tiếp nhận quản lý tuyến Quốc lộ 51 đoạn từ Km 0 000 - Km 5 500 để triển khai thực hiện dự án.

Đồng thời, lãnh đạo tỉnh kiến nghị Bộ Giao thông vận tải bổ sung hạng mục đầu tư cầu vượt của dự án vào dự án BOT Quốc lộ 1, đoạn tránh TP Biên Hoà. Trường hợp đưa hạng mục cầu vượt này vào dự án PPP do địa phương triển khai, kiến nghị Bộ Giao thông vận tải có hướng xử lý việc trùng lắp giữa 2 dự án BOT.

Ngoài dự án trên, Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai đề nghị Bộ Giao thông vận tải xem xét, triển khai đầu tư nút giao tuyến ĐT770B với cao tốc Phan Thiết - Dầu Giây giai đoạn 2021 - 2025 bằng nguồn vốn ngân sách Trung ương (dự kiến khoảng 397 tỷ đồng).

Tỉnh cũng kiến nghị Bộ Giao thông vận tải xem xét, chấp thuận giao Ban Quản lý dự án 85 bổ sung phần bồi thường giải phóng mặt bằng và phần xây dựng đơn nguyên cầu còn lại tại vị trí nút giao giữa tuyến ĐT770B với cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu vào dự án đầu tư xây dựng đường bộ cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu, giai đoạn 1 (dự kiến chi phí khoảng 204 tỷ đồng).

Ngoài ra, tỉnh đề xuất Bộ Giao thông vận tải tiếp tục quan tâm, chỉ đạo sửa chữa cải tạo mặt đường, sơn lại vạch sơn tuyến quốc lộ 51 để đảm bảo an toàn cho người và phương tiện tham gia giao thông.

Theo đại diện Khu quản lý đường bộ 4, từ khi dừng thu phí quốc lộ 51, nhà đầu tư không tổ chức duy tu khiến tuyến đường xuống cấp. Trước tình hình đó, Khu quản lý đường bộ 4 đã yêu cầu các đơn vị quản lý tuyến bố trí kinh phí để duy tu, bảo dưỡng. Bộ Giao thông vận tải cũng đã có báo cáo gửi Bộ Tài chính đề nghị thực hiện các thủ tục xác lập sở hữu toàn dân với Quốc lộ 51 để Cục Đường bộ Việt Nam có cơ sở bố trí vốn duy tu hàng năm. Trước mắt, trong năm 2025, bố trí 80 tỷ đồng đề khắc phục những điểm hư hỏng.

Về nguyên vật liệu thi công tại dự án cao tốc Cần Thơ - Hậu Giang – Cà Mau, hiện nay, các dự án cao tốc ở phía Nam chuẩn bị vào giai đoạn thi công đại trà nền đường cấp phối, vì vậy cần khối lượng đá rất lớn. Do đó, Bộ Giao thông vận tải đề nghị tỉnh Đồng Nai có chỉ đạo các mỏ trong việc ưu tiên cấp đá cho dự án.

Phát biểu chỉ đạo tại buổi họp, Bộ trưởng Trần Hồng Minh yêu cầu Cục Đường bộ Việt Nam và các đơn vị làm việc lại với chủ đầu tư BVEC để xác lập sở hữu toàn dân với tuyến đường này. Sau khi xác lập quyền sở hữu toàn dân, sẽ bàn giao cho địa phương quản lý để chủ động trong việc duy tu, bảo dưỡng hằng năm.

"Cố gắng trước 30/4 phải hoàn thành, bàn giao, nếu sớm hơn nữa càng tốt", Bộ trưởng nhấn mạnh và yêu cầu Cục Đường bộ Viêt Nam làm việc với nhà đầu tư BVEC, trên tinh thần hài hoà, đảm bảo lợi ích nhà đầu tư và Nhà nước. Trường hợp nhà đầu tư vẫn dây dưa, kéo dài thời gian, Bộ sẽ mời các cơ quan chức năng vào cuộc xử lý dứt điểm.

Về việc đầu tư xây dựng đường trên cao dọc theo quốc lộ 51, đoạn từ Ngã tư Vũng Tàu đến nút giao cổng 11 theo phương thức đối tác công tư, Bộ trưởng đánh giá rất cần thiết, sẽ giải quyết được tình trạng ùn tắc giao thông kéo dài nhiều năm tại khu vực này.

Đồng thời, nguồn vốn trung hạn của ngành giao thông cũng khó khăn, vì vậy địa phương cần chủ động làm việc với nhà đầu tư để huy động nguồn vốn. Với những thủ tục pháp lý liên quan Bộ Giao thông vận tải, Bộ sẽ yêu cầu các đơn vị phối hợp xử lý nhanh.

Đối với tuyến ĐT770B và cao tốc Phan Thiết - Dầu Giây, tỉnh Đồng Nai, Bộ trưởng ủng hộ thực hiện dự án. Đề nghị tỉnh Đồng Nai làm văn bản đề xuất, trong đó nêu rõ tỉnh sẽ bố trí bao nhiêu vốn để triển khai, kiến nghị những nội dung gì để Bộ Giao thông vận tải xem xét, xử lý.

Hiện nay, nhiều dự án cao tốc ở miền Nam như Biên Hoà - Vũng Tàu, Cần Thơ - Hậu Giang - Cà Mau, sân bay Long Thành tăng tốc, sẽ về đích trong năm 2025 nên cần khối lượng đá rất lớn. Bộ trưởng đề nghị tỉnh Đồng Nai hỗ trợ về thủ tục, chỉ đạo các mỏ đá cung cấp cho những dự án của Bộ Giao thông vận tải để đạt mục tiêu hoàn thành 3.000km cao tốc trong năm 2025.

Tỉnh cũng cần quan tâm đẩy nhanh tiến độ giải phóng mặt bằng cho cao tốc Biên Hoà - Vũng Tàu để dự án này kịp hoàn thành khi sân bay Long Thành đưa vào khai thác cuối năm 2025.