Ngày 25/3/2025, Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông tỉnh Đồng Nai cho biết đã có văn bản thông báo vi phạm tiến độ hợp đồng thi công và kiểm điểm tiến độ thi công đối với 7 nhà thầu thi công các dự án.

Theo đó, Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông tỉnh đã có văn bản thông báo vi phạm tiến độ hợp đồng thi công xây dựng với 3 nhà thầu thi công các gói thầu xây lắp số 18, 21, Dự án Thành phần 1, Dự án Đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu gồm: Công ty CP 479 Hòa Bình (thi công gói thầu số 18); Tổng công ty Xây dựng số 1 - CTCP (thi công gói thầu số 21); Công ty CP Hải Đăng (thi công gói thầu số 21).

Trong khi đó, tại Dự án Thành phần 3, Dự án Đường Vành đai 3 - TP. Hồ Chí Minh có 1 nhà thầu bị thông báo vi phạm tiến độ hợp đồng thi công xây dựng là Công ty CP Xây dựng Tân Nam (thi công gói thầu số 26).

Cùng với đó, Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông tỉnh cũng có văn bản kiểm điểm, nhắc nhở tiến độ thi công với 3 nhà thầu thi công Dự án Thành phần 1, Dự án Đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu gồm: Tổng công ty Xây dựng Trường Sơn (thành viên liên danh thi công gói thầu số 18); Công ty CP Xây dựng dịch vụ và thương mại 68 (thi công gói thầu số 18) và Công ty CP Xây dựng và lắp máy Trung Nam (thi công gói thầu số 18).

Trong văn bản, Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông Đồng Nai còn phê bình các nhà thầu do chậm trễ trong việc huy động nhân sự, xe máy, thiết bị, vật tư phục vụ công tác thi công dẫn đến chậm tiến độ thi công trên công trường.

Đồng thời, yêu cầu các nhà thầu phải khẩn trương huy động nhân lực, máy móc đẩy nhanh tiến độ thi công đối với phần mặt bằng đã được bàn giao. Lập lại tiến độ thi công tổng thể, chi tiết theo tinh thần tăng tốc “3 ca, 4 kíp,” đảm bảo hoàn thành các dự án theo kế hoạch được phê duyệt.



Dự án đường bộ cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu giai đoạn 1 được thông qua chủ trương đầu tư tại Nghị quyết số 59/2022/QH15 ngày 16/6/2022 của Quốc hội có tổng chiều dài gần 54 km đi qua địa bàn hai tỉnh Đồng Nai (hơn 34 km) và Bà Rịa - Vũng Tàu (19,5 km). Tuyến cao tốc được đầu tư với vận tốc thiết kế 100 km/h, quy mô mặt cắt ngang giai đoạn 1 từ 4 - 6 làn xe theo từng đoạn.

Tổng mức đầu tư dự án là 17.837 tỷ đồng, gồm: nguồn vốn ngân sách Nhà nước giai đoạn 2021 - 2025 là 14.270 tỷ đồng, trong đó nguồn vốn ngân sách địa phương là 3.270 tỷ đồng (tỉnh Đồng Nai là 2.600 tỷ đồng, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu là 670 tỷ đồng); nguồn vốn ngân sách Trung ương giai đoạn 2026 - 2030 là 3.567 tỷ đồng.

Dự án được triển khai thi công và cơ bản hoàn thành năm 2025, hoàn thành đưa vào khai thác đồng bộ toàn dự án năm 2026.