Khoảng 15h ngày 27/5, tại khu vực trước số nhà 25F phố Cát Linh (đối diện ngõ 32 Cát Linh), đã xảy ra hiện tượng phụ gia khoan ngầm bất ngờ trào lên mặt đất trong quá trình thi công tuyến đường sắt đô thị Nhổn – Ga Hà Nội.

Ngay sau khi ghi nhận sự cố, liên danh nhà thầu Hyundai – Ghella cùng Ban Quản lý đường sắt đô thị Hà Nội đã khẩn trương triển khai các biện pháp khắc phục. Theo thông tin từ hiện trường, sự cố xảy ra trong quá trình vận hành robot TBM (Tunnel Boring Machine) đào hầm – tương tự như một sự việc trước đó từng xảy ra ngày 20/2 tại ngõ 7 Giang Văn Minh.

Tại hiện trường, một lượng phụ gia khoan – hỗn hợp dung dịch kỹ thuật dùng để ổn định đất trong quá trình đào ngầm – đã thoát lên mặt đất, thu hút sự chú ý của người dân khu vực.

Đại diện nhà thầu thi công khẳng định đây là hiện tượng kỹ thuật phổ biến, đã được tính toán và nằm trong kịch bản ứng phó của đơn vị thi công.

Ông Lee Young Kyeong, Phó giám đốc dự án Liên danh Hyundai – Ghella cho biết: “Việc phụ gia khoan trào lên mặt đất là một tình huống kỹ thuật đã được dự đoán trước và kiểm soát ngay tức thì. Chúng tôi tuân thủ đầy đủ các tiêu chuẩn kỹ thuật và an toàn trong thi công.”

Giải thích cụ thể hơn, Ban Quản lý Đường sắt đô thị Hà Nội cho biết nguyên nhân dẫn tới hiện tượng trên là do trong lòng đất còn tồn tại các giếng khoan cũ, cống thoát nước hoặc các lỗ rỗng không còn sử dụng. Trong quá trình thi công, dung dịch phụ gia được bơm với áp lực cao để duy trì ổn định lớp đất trước mũi khoan. Khi gặp phải các khoảng trống ngầm, hỗn hợp phụ gia có thể theo các lối rỗng này thoát ra ngoài.

Công nghệ TBM đang được sử dụng tại dự án là công nghệ cân bằng áp lực đất (EPB), hiện đại bậc nhất trong đào hầm đô thị hiện nay. Mặc dù việc phụ gia trào lên mặt đất là không mong muốn, song các chuyên gia đánh giá đây là sự cố kỹ thuật có thể kiểm soát, không gây ảnh hưởng đến kết cấu công trình hay an toàn khu vực lân cận.

Đại diện liên danh nhà thầu khẳng định sẽ tiếp tục phối hợp chặt chẽ với chủ đầu tư và các bên liên quan để đảm bảo tiến độ và an toàn tuyệt đối trong quá trình thi công những đoạn hầm còn lại của tuyến metro số 3.

Trước đó, ngày 20/2, trong quá trình khoan hầm bằng máy đào TBM1, đã xảy ra hiện tượng phụ gia đào hầm phun lên mặt đất tại khu vực ngõ 7 Giang Văn Minh, Kim Mã.

Sự có trên không gây ảnh hưởng đến kết cấu công trình cũng như không có thiệt hại về người.