Trong bối cảnh lượng hành khách được dự báo tăng mạnh dịp cao điểm Hè 2025, cùng với kế hoạch tăng tần suất và mở rộng các đường bay của nhiều hãng hàng không, Cảng hàng không Thọ Xuân đã chủ động tăng cường đảm bảo an ninh – an toàn hàng không sau hàng loạt sự cố liên quan đến thiết bị bay không người lái (drone).

Trước mùa cao điểm Hè 2025, khi lượng hành khách dự kiến tăng mạnh và các hãng hàng không lên kế hoạch tăng tần suất khai thác cũng như mở rộng các đường bay đi và đến, Cảng hàng không Thọ Xuân (Thanh Hóa) đã chủ động siết chặt các biện pháp đảm bảo an toàn khai thác, đặc biệt là sau hàng loạt sự cố drone xâm nhập vùng trời sân bay trong tháng 6 vừa qua.

Theo đại diện Cảng hàng không Thọ Xuân, hầu hết các trường hợp thiết bị bay không người lái xâm nhập xảy ra vào ban đêm, ảnh hưởng nghiêm trọng đến hoạt động bay đêm.

Đáng chú ý, từ ngày 13/6 đến đêm 15/6, nhiều chuyến bay buộc phải chuyển hướng hạ cánh do phát hiện vật thể bay lạ gần khu vực sân bay. Tiếp đó, từ ngày 26/6 đến 1/7, sân bay này phải tạm dừng tiếp nhận máy bay từ 18h hôm trước đến 6h sáng hôm sau vì lý do kỹ thuật, khiến các hãng hàng không phải điều chỉnh kế hoạch khai thác.

Trước tình hình nghiêm trọng trên, Cục Hàng không Việt Nam đã ban hành văn bản hỏa tốc, yêu cầu Cảng hàng không Thọ Xuân, Cảng vụ Hàng không miền Bắc phối hợp chặt chẽ với UBND tỉnh Thanh Hóa để xác minh, truy tìm và xử lý nghiêm các đối tượng điều khiển thiết bị bay trái phép theo đúng quy định pháp luật.

Về phía Cảng hàng không Thọ Xuân, nhiều giải pháp đồng bộ đã được triển khai. Hệ thống biển cảnh báo, sơn kẻ vạch và rào chắn đã được bổ sung tại các khu vực nguy hiểm để ngăn ngừa tiếp cận trái phép.

Bên cạnh đó, công tác kiểm tra khu bay được thực hiện hàng ngày nhằm kiểm soát vật ngoại lai (FOD) và ngăn chặn nguy cơ uy hiếp hoạt động khai thác.

Ngoài ra, Cảng cũng bố trí thêm lực lượng nhân sự tại các vị trí trọng yếu trong nhà ga vào khung giờ cao điểm, đồng thời bổ sung các điểm hỗ trợ để đáp ứng nhu cầu tăng cao của hành khách trong mùa cao điểm.

Công tác phòng cháy chữa cháy cũng được duy trì nghiêm ngặt với lực lượng ứng trực 24/7, thiết bị được kiểm tra, bảo dưỡng định kỳ. Các buổi diễn tập định kỳ về PCCC, xử lý sự cố tàu bay và tai nạn lao động cũng được tổ chức thường xuyên nhằm nâng cao khả năng phản ứng kịp thời.

Được biết, hiện, sân bay Thọ Xuân đang đẩy mạnh chuyển đổi số, ứng dụng hóa đơn điện tử trong thu phí bến bãi, sử dụng chữ ký số trong quản lý nhằm nâng cao hiệu quả điều hành và tạo thuận lợi cho hành khách.