Ngày 31/3, Bộ Xây dựng Việt Nam phối hợp với Bộ Đất đai, Cơ sở hạ tầng và Giao thông Hàn Quốc đã tổ chức buổi Hội đàm song phương giữa Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trần Hồng Minh và Bộ trưởng Bộ Đất đai, Cơ sở hạ tầng và Giao thông Hàn Quốc Park Sangwoo và Diễn đàn Hợp tác đường sắt Việt Nam - Hàn Quốc năm 2025.

Đây là dấu ấn quan trọng, thể hiện mối quan hệ phát triển tốt đẹp giữa hai nước nhằm triển khai có hiệu quả, thực chất quan hệ “Đối tác chiến lược toàn diện” đã được thiết lập từ năm 2022.

Đối với riêng lĩnh vực giao thông hạ tầng, từ năm 1996, Chính phủ Hàn Quốc bắt đầu hỗ trợ nguồn vốn cho Việt Nam để phát triển cơ sở hạ tầng giao thông vận tải. Tới nay, hai bên đã phối hợp hoàn thành 9 dự án với tổng giá trị khoản vay hơn 1 tỷ USD và đang phối hợp triển khai 6 dự án với tổng giá trị khoản vay gần 600 triệu USD.

Theo Bộ trưởng Đất đai, Cơ sở hạ tầng và Giao thông Hàn Quốc Park Sangwoo, khi bắt đầu đầu tư đường sắt tốc độ cao tại Hàn Quốc đã nhập khẩu công nghệ từ Pháp, tuy nhiên, Hàn Quốc đã tự nghiên cứu, phát triển công nghệ.

Đến nay, sau 20 năm phát triển, Hàn Quốc đã làm chủ công nghệ. Trong đó, các phần sản xuất tại Hàn Quốc đã làm chủ 100%, chỉ nhập khẩu một số ít phần mà từ khi triển khai tuyến đầu tiên đã nhập khẩu, để phục vụ vận hành, bảo trì. Hàn Quốc cũng đã hướng tới xuất khẩu công nghệ và được các nước quan tâm.

Bộ trưởng Park Sangwoo khẳng định Hàn Quốc mong muốn được chia sẻ kinh nghiệm, sẵn sàng chuyển giao công nghệ, đào tạo nhân lực, hỗ trợ Việt Nam nội địa hóa, tiến tới làm chủ công nghệ đường sắt tốc độ cao.

Chúng tôi sẵn sàng hợp tác trên tinh thần hai bên cùng có lợi vì sự phát triển chung hai nước", Bộ trưởng Park Sangwoo nói và bày tỏ kỳ vọng với hợp tác hai bên lĩnh vực giao thông vận tải, xây dựng sẽ góp phần đưa quan hệ hai nước gắn bó mật thiết, phát triển hơn nữa.

Trước những ý kiến, đề xuất của phía Hàn Quốc, Bộ trưởng Trần Hồng Minh cho biết Bộ Xây dựng ghi nhận và sẽ triển khai tiếp theo đến các cơ quan, đơn vị liên quan.

Lãnh đạo Bộ Xây dựng đánh giá cao đề xuất của phía Hàn Quốc về việc tổ chức Diễn đàn hợp tác đường sắt diễn ra vào chiều 31/3 tại Hà Nội. Đồng thời, khẳng định đây là cơ hội để đông đảo các cơ quan quản lý Nhà nước, các chuyên gia, đơn vị nghiên cứu, các trường đại học và các doanh nghiệp Việt Nam tiếp cận các kinh nghiệm của Hàn Quốc trong việc lập kế hoạch, thi công, bảo trì, bảo dưỡng và phát triển công nghiệp đường sắt tốc độ cao.



Bộ trưởng Park Sangwoo khẳng định Hàn Quốc mong muốn được chia sẻ kinh nghiệm, sẵn sàng chuyển giao công nghệ, đào tạo nhân lực, hỗ trợ Việt Nam nội địa hóa, tiến tới làm chủ công nghệ đường sắt tốc độ cao.

Bộ trưởng Trần Hồng Minh mong muốn các cơ quan liên quan của Hàn Quốc tiếp tục hỗ trợ phía Việt Nam chia sẻ kinh nghiệm trong việc tiếp nhận, làm chủ công nghệ phát triển đường sắt tốc độ cao và phát triển ngành công nghiệp đường sắt, tổ chức vận hành khai thác vận tải hàng hóa.

Tư lệnh ngành Xây dựng đề xuất phía Hàn Quốc quan tâm dự án đầu tư tuyến đường sắt đô thị Thủ Thiêm - Long Thành để vận chuyển hành khách từ TP.HCM, tỉnh Đồng Nai đến Cảng hàng không quốc tế Long Thành. Đồng thời, chủ động làm việc với TP.HCM về hỗ trợ kỹ thuật đánh giá báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án.

Về hợp tác giữa Việt Nam và Hàn Quốc trong lĩnh vực phát triển và vận hành sân bay tại Việt Nam, Bộ trưởng Trần Hồng Minh đề nghị các doanh nghiệp Hàn Quốc với bề dày kinh nghiệm nghiên cứu khả năng tham gia vào các lĩnh vực thiết kế, thi công, xây dựng, phát triển các công trình hàng không tại Việt Nam.

Trong đó, Dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành là dự án trọng điểm quốc gia của Việt Nam; Thủ tướng Chính phủ đã chỉ đạo dự án cơ bản hoàn thành vào cuối tháng 12/2025. Do đó, Bộ trưởng đề nghị Liên danh Tập đoàn Cảng hàng không quốc tế Incheon (Hàn Quốc) - Công ty CP dịch vụ tư vấn PMI (Việt Nam) phối hợp với Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) để hoàn thành các sản phẩm tư vấn đạt tiến độ theo yêu cầu và chất lượng cao nhất.

Ngoài ra, Bộ trưởng Trần Hồng Minh đề nghị phía Hàn Quốc nghiên cứu, cung cấp nguồn vốn ODA cho các dự án cơ sở hạ tầng đường sắt của Việt Nam. Bên cạnh đó là hỗ trợ đào tạo, chia sẻ kinh nghiệm trong phát triển công nghệ lĩnh vực đường sắt, giao thông thông minh, chuyển đổi năng lượng, phát triển kết cấu hạ tầng theo hướng xanh.

Đặc biệt, Bộ trưởng Trần Hồng Minh mong muốn phía Hàn quốc tiếp tục hỗ trợ Việt Nam trong vấn đề đào tạo nguồn nhân lực, đặc biệt là nhân lực đường sắt để đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của ngành đường sắt trong thời gian tới.

Tại buổi Hội đàm, Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trần Hồng Minh và Bộ trưởng Bộ Đất đai, Cơ sở hạ tầng và Giao thông Hàn Quốc (Bộ MOLIT) Park Sangwoo ký Bản ghi nhớ về hợp tác hai bên.

Tại Diễn đàn, đã diễn ra lễ ký kết Bản ghi nhớ hợp tác ba bên giữa giữa Cơ quan Đường sắt Hàn Quốc - Tổng công ty Đường sắt Hàn Quốc và Tổng công ty Đường sắt Việt Nam;

Bản ghi nhớ hợp tác hai bên giữa Hiệp hội Công nghiệp đường sắt Hàn Quốc và Hiệp hội Nhà thầu xây dựng Việt Nam nhằm tạo tiền đề cho các hoạt động hợp tác tích cực, sâu rộng giữa các cơ quan, đơn vị liên quan trong lĩnh vực phát triển đường sắt.