Bộ Xây dựng vừa phê duyệt điều chỉnh quy hoạch Cảng hàng không Quốc tế Gia Bình thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Theo đó, Cảng hàng không Quốc tế Gia Bình thuộc huyện Gia Bình, tỉnh Bắc Ninh được quy hoạch là sân bay dùng chung dân dụng và an ninh, quốc phòng.

Giai đoạn 2021 - 2030, cảng được định hướng đạt cấp 4E theo tiêu chuẩn của Tổ chức Hàng không dân dụng quốc tế (ICAO), đủ điều kiện khai thác các loại máy bay thân rộng như B777, B787, A350, A321 và các loại máy bay chuyên cơ, chuyên dùng khác.

Trong giai đoạn này, sân bay có công suất dự kiến khoảng 5 triệu hành khách/năm và 250.000 tấn hàng hóa/năm. Hệ thống hạ tầng sẽ bao gồm nhà ga hành khách kết hợp khai thác hàng không dân dụng và hàng không chung, bố trí phía Tây Nam nhà ga VIP; nhà ga hàng hóa bố trí phía Tây Nam nhà ga hành khách, cùng các khu chức năng phục vụ hàng không và an ninh quốc phòng.

Đặc biệt, quy hoạch cũng bao gồm sân đỗ máy bay trực thăng phục vụ Trung đoàn Không quân Công an nhân dân và khu đỗ máy bay chuyên cơ, hàng không dân dụng với khoảng 21 vị trí đỗ.

Các công trình điều hành bay như Đài kiểm soát không lưu và Trung tâm điều hành bay được bố trí tại khu vực Đông Bắc nhà ga hành khách, trên diện tích khoảng 1,33 ha. Ngoài ra, nhà ga VIP phục vụ chuyên cơ được quy hoạch phía Nam khu sân đỗ chuyên cơ, trên khu đất khoảng 3,2 ha.

Tầm nhìn đến năm 2050, sân bay Gia Bình được định hướng mở rộng quy mô, đáp ứng công suất khoảng 15 triệu hành khách/năm và 1 triệu tấn hàng hóa/năm. Các loại máy bay khai thác bao gồm B777, B787, A350, A321 và các dòng chuyên cơ, chuyên dụng khác.

Hệ thống đường lăn sẽ được bổ sung một số tuyến nối từ đường lăn song song vào sân đỗ, với kích thước và vật liệu đáp ứng tiêu chuẩn kỹ thuật. Sân đỗ máy bay khu hàng không dân dụng sẽ được mở rộng, nâng tổng số vị trí đỗ lên khoảng 53 vị trí đỗ.

Đồng thời, nhà ga hành khách sẽ được nâng cấp để đảm bảo công suất 15 triệu lượt khách/năm; nhà ga hàng hóa cũng được mở rộng, đáp ứng khoảng 1 triệu tấn/năm, kèm theo dự trữ quỹ đất phát triển khi có nhu cầu.

Một khu tập kết trang thiết bị phục vụ mặt đất sẽ được bố trí tại phía Tây khu sân đỗ hàng hóa, trên diện tích khoảng 3,6 ha.

Tổng nhu cầu sử dụng đất của cảng hàng không quốc tế Gia Bình trong giai đoạn đến năm 2050 dự kiến khoảng 408,5 ha. Trong đó, đất quy hoạch các công trình thuộc khu bay khoảng 292,2 ha; đất quy hoạch các công trình hàng không dân dụng khoảng 84,9 ha và đất quy hoạch các công trình khu doanh trại khoảng 31,4 ha.

Cục Hàng không Việt Nam có trách nhiệm tiếp thu báo cáo thẩm định của Vụ Kế hoạch - Tài chính để hoàn thiện hồ sơ quy hoạch, đồng thời chủ trì, phối hợp với UBND tỉnh Bắc Ninh và các cơ quan liên quan tổ chức công bố, quản lý và triển khai thực hiện quy hoạch theo quy định.

Về phía địa phương, UBND tỉnh Bắc Ninh cần rà soát, cập nhật các nội dung quy hoạch trên vào quy hoạch phát triển kinh tế - xã hội và các quy hoạch có liên quan. Đồng thời, tổ chức quản lý tĩnh không, cao độ xây dựng và nghiên cứu giải pháp thoát nước cho khu vực lân cận sân bay; bố trí, bảo vệ quỹ đất theo đúng quy hoạch được duyệt, sẵn sàng phục vụ mở rộng khi cần thiết.

Ngoài ra, tỉnh cũng cần khẩn trương hoàn thiện quy hoạch và đầu tư tuyến giao thông kết nối sân bay với Thủ đô Hà Nội, nhằm đảm bảo khả năng khai thác và kết nối đồng bộ cho Cảng hàng không quốc tế Gia Bình trong tương lai.