UBND TP. Hà Nội vừa ban hành Quyết định số 1850/QĐ-UBND về việc phê duyệt Dự án thành phần 2: Đầu tư xây dựng cầu Tứ Liên và đường dẫn hai đầu cầu từ nút giao với đường Nghi Tàm đến nút giao với đường Trường Sa thuộc Dự án đầu tư xây dựng cầu Tứ Liên và đường hai đầu cầu từ nút giao với đường Nghi Tàm đến nút giao với đường Trường Sa.

Đồng thời, UBND TP. Hà Nội cũng đã ban hành Quyết định số 1880/QĐ-UBND về việc phê duyệt Dự án thành phần 2: Đầu tư xây dựng tuyến đường Vành đai 3 đoạn qua địa bàn huyện Đông Anh thuộc Dự án đầu tư xây dựng tuyến đường Vành đai 3 đoạn qua địa bàn huyện Đông Anh.

15.000 TỶ ĐỒNG ĐẦU TƯ XÂY DỰNG CẦU TỨ LIÊN VÀ ĐƯỜNG DẪN HAI ĐẦU CẦU

Theo nội dung Quyết định số 1850/QĐ-UBND, dự án cầu Tứ Liên được triển khai trên địa bàn quận Tây Hồ, quận Long Biên và huyện Đông Anh, với tổng diện tích sử dụng đất khoảng 62,71 ha.

Hướng tuyến và vị trí công trình từ nút giao với đường Nghi Tàm đến nút giao với đường Trường Sa đã được UBND TP. Hà Nội phê duyệt. Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông Hà Nội được giao làm chủ đầu tư, với tổng mức đầu tư hơn 15.000 tỷ đồng.

Dự án thuộc nhóm A và công trình giao thông cầu đường bộ, đường trong đô thị, cấp công trình là cấp đặc biệt., dự kiến triển khai trong giai đoạn 2025 - 2027.

Mục tiêu của dự án là cải thiện hạ tầng giao thông kết nối hai bờ sông Hồng, thúc đẩy quá trình đô thị hóa, hỗ trợ giãn dân khỏi khu vực trung tâm và giảm áp lực cho các cây cầu hiện hữu như Chương Dương, Long Biên, Nhật Tân, Thăng Long và Vĩnh Tuy.

Đồng thời, dự án góp phần hoàn thiện quy hoạch giao thông vận tải và quy hoạch đô thị Thủ đô, nâng cao năng lực giao thông, đảm bảo an ninh - quốc phòng, cũng như phát triển không gian đô thị hiện đại hai bên sông Hồng.

Về quy mô, điểm đầu của dự án kết nối với đường Nghi Tàm (quận Tây Hồ), điểm cuối tại nút giao với đường Trường Sa (huyện Đông Anh), với tổng chiều dài nghiên cứu khoảng 5,15 km. UBND TP. Hà Nội yêu cầu chủ đầu tư chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính chính xác của khối lượng, chi phí, hồ sơ pháp lý, tính toán kết cấu, cũng như năng lực của các đơn vị tư vấn, khảo sát, thẩm tra dự án.

HƠN 5.400 TỶ ĐỒNG XÂY DỰNG ĐƯỜNG VÀNH ĐAI 3 QUA HUYỆN ĐÔNG ANH

Theo Quyết định số 1880/QĐ-UBND, dự án đường Vành đai 3 đoạn qua huyện Đông Anh được triển khai theo phương án tuyến đã được UBND TP. Hà Nội phê duyệt tại Quyết định số 4530/QĐ-UBND ngày 29/8/2024. Tuyến đường này sẽ kéo dài từ nút giao với Quốc lộ 3 mới đến nút giao với đường Võ Văn Kiệt, tiếp tục kết nối đến đường Vành đai 4, theo quy hoạch tỷ lệ 1/500.

Dự án có tổng mức đầu tư 5.413 tỷ đồng, do UBND huyện Đông Anh làm chủ đầu tư và dự kiến sẽ được thực hiện trong giai đoạn 2025 - 2028. Dự án đầu tư thuộc nhóm A và công trình giao thông cầu đường bộ, cấp công trình là cấp I. Dự án được đánh giá là sẽ góp phần từng bước hoàn thiện hệ thống hạ tầng giao thông của huyện Đông Anh theo quy hoạch, đồng thời khép kín tuyến đường Vành đai 3 phía Bắc sông Hồng.

Về quy mô, tuyến đường có mặt cắt ngang từ 61 m đến 68 m, bao gồm 6 làn xe cơ giới trên tuyến chính và 2 đường song hành. Điểm đầu kết nối với Quốc lộ 3 mới, điểm cuối tại nút giao với đường Võ Văn Kiệt.

UBND TP. Hà Nội yêu cầu chủ đầu tư đảm bảo tính chính xác của khối lượng, kinh phí, phương án thiết kế, hồ sơ pháp lý, cũng như năng lực của các đơn vị tham gia khảo sát, lập dự án và thẩm tra tổng mức đầu tư.

Việc triển khai đồng bộ hai dự án cầu Tứ Liên và đường Vành đai 3 không chỉ nâng cao năng lực giao thông mà còn tạo động lực phát triển đô thị bền vững, góp phần vào sự phát triển kinh tế - xã hội của Hà Nội trong tương lai.