Chiều 22/3, Thủ tướng Phạm Minh Chính cùng đoàn công tác kiểm tra Dự án cao tốc Hoài Nhơn - Quy Nhơn và Quy Nhơn - Chí Thạnh.

Báo cáo với Thủ tướng, đại diện Ban Quản lý dự án 85 (chủ đầu tư 2 dự án) cho biết cao tốc Hoài Nhơn - Quy Nhơn dài hơn 70km, đi hoàn toàn qua tỉnh Bình Định. Hiện nay, các nhà thầu huy động trên công trường 86 mũi thi công (44 mũi thi công đường, 42 mũi thi công cầu và công trình khác) với 520 đầu thiết bị và 790 nhân sự.

Về tiến độ các hạng mục chính, đại diện Ban Quản lý dự án 85 cho hay hạng mục nền K95 đạt hơn 95%; đắp đất nền K98 đạt hơn 74%; cấp phối đá dăm loại 1 hơn 63%; cấp phối đá dăm gia cố đạt 55%; bê tông nhựa C19 đạt 19%...

Bên cạnh đó, nhà thầu đã thi công 72/73 hầm chui dân sinh, 117/120 vị trí cống đổ tại chỗ. Lũy kế sản lượng hơn 4.800 tỷ đồng, đạt hơn 63% hợp đồng, nhanh 0,08% so với tiến độ được duyệt.

Mặc dù vậy, khó khăn lớn nhất của dự án này là nhà thầu nhận bàn giao mặt bằng chậm 8 tháng so với kế hoạch, nguyên nhân xuất phát từ việc mặt bằng phải đi qua rừng tự nhiên từ Km18 650 đến Km21 100 thuộc gói thầu 11-XL.

Song song đó, thời điểm nhận bàn giao vào giữa mùa mưa khiến nhà thầu chưa thể đẩy nhanh bù đắp tiến độ bị chậm do vướng mắc mặt bằng rừng tự nhiên thời gian trước. Đến hết tháng 2/2025, mùa mưa tại khu vực kết thúc, nhà thầu mới triển khai thi công đồng loạt, đẩy nhanh tiến độ.

Trong khi đó, đối với Dự án Quy Nhơn - Chí Thạnh có chiều dài 61,7km, qua tỉnh Bình Định và Phú Yên. Hiện nay, các nhà thầu đang huy động 75 mũi thi công cùng 825 đầu máy và gần 1.700 nhân công. Dự án này có 3 gói thầu. Luỹ kế sản lượng đến nay hơn 7.100 tỷ đồng, đạt gần 70% giá trị các hợp đồng, đáp ứng tiến độ dự án.

Đại diện chủ đầu tư cho biết đến Quốc khánh 2/9 sẽ thông xe 110km/134 km đối với hai dự án. 24 km còn lại sẽ lùi thời gian hoàn thành sau 1 tháng, tức ngày 1/10 sẽ hoàn thành.

Sau khi nghe báo cáo, Thủ tướng hoan nghênh tinh thần làm việc của chủ đầu tư và nhà thầu khi đã tập trung máy móc, nhân lực để thi công dự án. Đồng thời, nguời đứng đầu Chính phủ ấn định mốc thời gian phải hoàn thành dự án là ngày 30/9.

Thủ tướng yêu cầu các đơn vị tiếp tục phát huy tinh thần thi công 3 ca 4 kíp, "vượt nắng, thắng mưa, không thua bão gió”, "ăn tranh thủ, ngủ khẩn trương", "làm ngày không đủ tranh thủ làm đêm", "xuyên lễ, xuyên Tết, xuyên ngày nghỉ" để bảo đảm tiến độ đề ra.

Từ đó, góp phần thông toàn tuyến cao tốc Bắc – Nam từ Cao Bằng qua Lạng Sơn tới Cà Mau trong năm 2025, thiết thực kỷ niệm 50 năm giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước, 80 năm thành lập nước, 95 năm thành lập Đảng, 135 năm ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh, chào mừng Đại hội Đảng các cấp tiến tới Đại hội toàn quốc lần thứ XIV của Đảng