Chiều ngày 9/3/2025, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính, Trưởng Ban Chỉ đạo Nhà nước các công trình, dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành giao thông vận tải, chủ trì họp phiên thứ 16 của Ban Chỉ đạo.

Phiên họp được tổ chức trực tiếp kết hợp trực tuyến giữa đầu cầu trụ sở Chính phủ với 44 tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương đang có các công trình, dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành giao thông vận tải trên địa bàn.

Báo cáo tại phiên họp, lãnh đạo Bộ Xây dựng cho biết sau cuộc họp lần trước (cuộc họp lần thứ 15) của Ban Chỉ đạo trong tháng 12, các bộ, ngành và địa phương đã chủ động, tích cực, phối hợp triển khai các nhiệm vụ được giao để đẩy nhanh tiến độ thực hiện các công trình, dự án. Nhờ đó đã kịp thời tháo gỡ nhiều khó khăn, vướng mắc, góp phần đẩy tiến độ triển khai các dự án.



Hiện cả nước đang thi công 28 dự án cao tốc với tổng chiều dài 1.188km, dự kiến hoàn thành năm 2025. Nhiều dự án cao tốc, vành đai, cảng hàng không, đường sắt đang triển khai các bước chuẩn bị, đảm bảo tiến độ theo kế hoạch.

Cụ thể, Bộ Kế hoạch và Đầu tư (nay là Bộ Tài chính) đã hoàn thành thẩm định dự án Tân Phú – Bảo Lộc; đồng thời, hướng dẫn tỉnh Tuyên Quang về điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án Tuyên Quang – Hà Giang.

Bộ Tài Nguyên và Môi trường (nay là Bộ Nông Nghiệp và Môi trường) đã hướng dẫn sử dụng cát biển làm vật liệu san lấp các công trình giao thông cũng như hướng dẫn tỉnh An Giang về khai thác mỏ đá và hướng dẫn các tỉnh về thủ tục cấp phép, nâng công suất mỏ vật liệu san lấp khu vực Đồng bằng sông Cửu Long.

Bộ Giao thông vận tải (nay là Bộ Xây dựng) đã phê duyệt điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án Bến Lức - Long Thành. Ngoài ra, đã hoàn thiện và trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt điều chỉnh dự án Cảng Hàng không quốc tế Long Thành giai đoạn 1 và dự án cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu.

Về phía địa phương, lãnh đạo các tỉnh đã nỗ lực triển khai chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, gỡ điểm thắt về công tác giải phóng mặt bằng, di dời hạ tầng. Đặc biệt, đã chỉ đạo các nhà thầu khắc phục các khó khăn, vướng mắc, tranh thủ điều kiện thời tiết thuận lợi để đẩy mạnh thi công các dự án được giao là cơ quan chủ quản.

Nhờ những nỗ lực của các đơn vị, nhiều dự án triển khai bám sát tiến độ theo kế hoạch năm 2025 như dự án thành phần cao tốc Bắc - Nam phía Đông, Cao Lãnh - Lộ Tẻ, Lộ Tẻ - Rạch Sỏi, Bến Lức - Long Thành, Vành đai 3 TPHCM đoạn qua Long An,… góp phần đạt được mục tiêu đến năm 2025 cả nước hoàn thành 3.000 km đường bộ cao tốc.

Mặc dù vậy, công tác chuẩn bị đầu tư các dự án còn chậm như dự án Tân Phú - Bảo Lộc, Bảo Lộc - Liên Khương, Gia Nghĩa - Chơn Thành, Ninh Bình - Hải Phòng đoạn qua Nam Định, Thái Bình, Đồng Đăng - Trà Lĩnh… Nguyên nhân xuất phát từ sự cồng kềnh của các thành phần Hội đồng thẩm định các dự án đã khiến thời gian thẩm định bị kéo dài.

Bên cạnh đó, tiến độ giải phóng mặt bằng ở một số địa phương còn chậm, chưa đáp ứng được tiến độ yêu cầu.

Đáng lưu ý, tình trạng thiếu hụt nguồn vật liệu đắp tại các dự án trong vùng Đồng bằng sông Cửu Long và Thành phố Hồ Chí Minh chưa được xử lý triệt để đã làm ảnh hưởng tới tiến độ triển khai các dự án.

Phát biểu kết luận phiên họp, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính ghi nhận các ý kiến thẳng thắn, khách quan, nêu những vướng mắc, khó khăn, nguyên nhân và đề xuất giải pháp tháo gỡ.

Người đứng đầu Chính phủ chỉ rõ 8 nhóm nhiệm vụ, giải pháp trọng tâm nhằm đẩy nhanh tiến độ thực hiện các dự án giao thông trọng điểm, góp phần hoàn thiện hệ thống hạ tầng, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội và nâng cao đời sống của người dân.

Thứ nhất, đặt mốc hoàn thành thủ tục chuẩn bị đầu tư một số dự án đường bộ cao tốc, đặc biệt là báo cáo cáo nghiên cứu khả thi. Trong đó, Thành phố Hồ Chí Minh và tỉnh Tây Ninh đẩy nhanh tiến độ lập và phê duyệt Báo cáo nghiên cứu khả thi dự án TP.HCM - Mộc Bài, hoàn thành trong tháng 3/2025.

Với dự án Gia Nghĩa - Chơn Thành, tỉnh Bình Phước, Đắk Nông đẩy nhanh tiến độ phê duyệt Báo cáo nghiên cứu khả thi, Bộ Tài chính thẩm định, khởi công vào dịp 30/4/2025.

Tỉnh Hòa Bình khẩn trương trình phê duyệt chủ trương đầu tư Hòa Lạc - Hòa Bình, hoàn thành trong tháng 3/2025. Tỉnh Thái Bình đẩy nhanh tiến độ lựa chọn nhà đầu tư để sớm khởi công dự án cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng đoạn qua Nam Định và Thái Bình. Hải Phòng chủ động xây dựng đoạn cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng đoạn qua thành phố Hải Phòng. Hà Nội chủ động điều chỉnh số vốn giữa các dự án thành phần thuộc Vành đai 4 Hà Nội, bảo đảm không tăng tổng số vốn.

Ngoài ra, Thủ tướng yêu cầu Bộ Tài chính sớm hoàn thành công tác thẩm định Báo cáo nghiên cứu khả thi dự án Vành đai 4 TP.HCM, điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án Biên Hòa - Vũng Tàu trong tháng 3/2025.

Thứ hai,các địa phương chịu trách nhiệm về công tác giải phóng mặt bằng. Theo đó, các địa phương gồmTuyên Quang, Khánh Hòa, Bình Dương, Đồng Nai, Đà Nẵng, TPHCM, Long An, Thái Nguyên, Kiên Giang, Bạc Liêu cần nỗ lực hơn nữa, quyết tâm để bàn giao toàn bộ phần mặt bằng còn lại của các dự án có kế hoạch hoàn thành năm 2025 trong tháng 3/2025.

Các địa phương Lạng Sơn, Hà Nội, Hưng Yên, Bắc Ninh, Cần Thơ rà soát khối lượng giải phóng mặt bằng còn lại, phối hợp với các chủ đầu tư để quyết liệt triển khai công tác giải phóng mặt bằng, đáp ứng tiến độ triển khai dự án Vành đai 4 Vùng Thủ đô Hà Nội, Hữu Nghị - Chi Lăng, Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng, hoàn thành trong tháng 3/2025.

Bộ Nông nghiệp và Môi trường khẩn trương hướng dẫn các địa phương thực hiện quy định tại Điều 103 Luật Đất đai 2024 (bồi thường đối với cây trồng, vật nuôi), hoàn thành trong tháng 3/2025; tổng hợp báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét đối với trường hợp vượt thẩm quyền.

Thứ ba,về bố trí vốn cho một số dự án,Thủ tướng đề nghị các chủ đầu tư, rà soát, báo cáo để bố trí đủ vốn cho các dự án hoàn thành trong năm 2025. Bộ Tài chính khẩn trương trình cấp có thẩm quyền giao vốn từ nguồn tăng thu, tiết kiệm chi, trong đó xem xét một số dự án như cao tốc Tuyên Quang - Hà Giang, đường ven biển Quảng Bình…; với các dự án hợp tác công tư, chọn các dự án nhanh nhất để làm.

Thứ tư,về vật liệu xây dựng,Thủ tướng chỉ đạo Bộ Công an vào cuộc điều tra, xử lý nghiêm các hành vi vi phạm pháp luật; lãnh đạo Bộ Nông nghiệp và Môi trường tiếp tục trực tiếp khảo sát thực tế, hướng dẫn các địa phương để xử lý, tháo gỡ các vướng mắc.

Đồng thời rà soát, tổng hợp, trình cấp có thẩm quyền sửa đổi, hoàn thiện khung khổ pháp lý, tinh thần là giao mỏ trực tiếp cho các dự án, bảo đảm công khai, minh bạch, không để tình trạng "găm hàng đội giá" làm chậm các dự án, hài hòa lợi ích của Nhà nước, người dân và doanh nghiệp.

Các tỉnh có mỏ nguyên, vật liệu như Tiền Giang, Bến Tre, An Giang, Kiên Giang, Đồng Nai thực hiện nghiêm chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà về việc khai thác, cung ứng vật liệu phục vụ thi công các dự án ngành giao thông vận tải, trong đó ưu tiên vật liệu cho các dự án có kế hoạch hoàn thành vào năm 2025.

Thủ tướng yêu cầu các địa phương có mỏ cần nghiêm túc thực hiện cam kết, "tài nguyên là tài sản chung của đất nước, của nhân dân, vì vậy không được giữ cho riêng địa phương mình, tuyệt đối không tham nhũng, tiêu cực trong cấp phép khai thác mỏ vật liệu".

Thứ năm,về thực hiện mục tiêu hoàn thành 3.000 km cao tốc,Thủ tướng yêu cầu đẩy mạnh phong trào thi đua "500 ngày đêm thi đua hoàn thành 3.000 km đường bộ cao tốc". Đồng thời tăng cường thông tin, tuyên truyền về những nơi làm tốt, điển hình tiên tiến. Bí thư, Chủ tịch UBND các cấp phải thường xuyên đôn đốc, động viên, không để nhà thầu cô đơn trên công trường.

Thứ sáu,Thủ tướng đã quyết định thành lập 7 Đoàn kiểm tra về rà soát, tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc liên quan đến các dự án giao thông trọng điểm có kế hoạch hoàn thành năm 2025.

Do đó, Thủ tướng đề nghị các bộ, ngành địa phương có liên quan chủ động phối hợp, báo cáo trung thực trong quá trình Đoàn kiểm tra thực hiện nhiệm vụ, xác định được các tồn tại, vướng mắc, có giải pháp tháo gỡ trên nguyên tắc "rõ người, rõ việc, rõ tiến độ, rõ kết quả, rõ trách nhiệm" làm cơ sở để theo dõi, kiểm điểm trong các đợt kiểm tra tiếp theo.

Thủ tướng lưu ý các nhà thầu chính, tập đoàn lớn cần hỗ trợ các doanh nghiệp nhỏ, doanh nghiệp địa phương, chia sẻ, chuyển giao công nghệ để các doanh nghiệp này phát triển. Các nhà thầu tiếp tục phát huy tinh thần thi công "vượt nắng, thắng mưa", "tăng ca, tăng kíp", "ăn tranh thủ, ngủ khẩn trương", "làm ngày không đủ tranh thủ làm đêm", "làm việc 3 ca, 4 kíp, xuyên lễ, xuyên Tết".

Thứ bảy,về các dự án đường sắt,Thủ tướng giao Bộ Xây dựng chủ động làm việc với các đối tác, doanh nghiệp, phối hợp với các bộ ngành, địa phương để thúc đẩy các dự án đường sắt kết nối với Trung Quốc, đặc biệt là dự án Lào Cai – Hà Nội – Hải Phòng khởi công trong năm 2025, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà khẩn trương có văn bản giao nhiệm vụ cho các địa phương có dự án đi qua, nhất là giải phóng mặt bằng.

Cũng liên quan tới các dự án đường sắt, một số doanh nghiệp đã được giao nhiệm vụ cụ thể. Theo đó, Tổng công ty Đường sắt Việt Nam, Tập đoàn Hòa Phát sản xuất đường ray, Tập đoàn Trường Hải sản xuất toa tàu, Tập đoàn Vingroup triển khai tàu điện ngầm từ nội đô TP.HCM tới Cần Giờ.

Về phía các địa phương, Thủ tướng yêu cầu TP.HCM khẩn trương nghiên cứu giao nhiệm vụ cho doanh nghiệp triển khai đường sắt (tàu điện ngầm hoặc trên cao) kết nối từ TP.HCM tới sân bay Long Thành, trên tinh thần lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ, hài hòa lợi ích giữa Nhà nước, người dân và doanh nghiệp.

Thứ tám,liên quan đến cảng hàng không quốc tế Long Thành, hạ tầng kết nối,Thủ tướng yêu cầu Bộ Nông nghiệp và Môi trường kiểm điểm, xử lý nghiêm, có chế tài với những nhiệm vụ chậm hoàn thành.

Các bộ, địa phương, cơ quan liên quan quán triệt và khẩn trương thực hiện các nhiệm vụ đã được Thủ tướng Chính phủ giao tại Thông báo số 545/TB-VPCP ngày 4/12/2024. Cùng với đó, thực hiện điều chỉnh ngay Quyết định số 1777/QĐ-TTg phê duyệt Dự án đầu tư xây dựng Cảng hàng không quốc tế Long Thành giai đoạn 1 (để Tổng Công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) khởi công đường cất, hạ cánh số 2 ngay), hoàn thành trước ngày 20/3/2025.

Thủ tướng giao Văn phòng Chính phủ phối hợp với Bộ Xây dựng dự thảo các nội dung trong thông báo kết luận của Ban Chỉ đạo, trong đó giao nhiệm vụ cụ thể theo đúng "5 rõ": rõ người, rõ việc, rõ thời gian, rõ trách nhiệm, rõ sản phẩm.