UBND TP. Đà Nẵng vừa ban hành Công văn số 710/UBND-STC gửi Bộ Xây dựng liên quan đến phương án phát triển Cảng hàng không Chu Lai.

Theo công văn, Đà Nẵng thống nhất chủ trương đầu tư, khai thác Cảng hàng không Chu Lai và xây dựng Hệ sinh thái kinh tế - đô thị sân bay theo phương thức đối tác công tư (PPP), phù hợp với định hướng kêu gọi đầu tư tại Thông báo số 40/TB-VPCP ngày 12/2/2025 của Văn phòng Chính phủ.

UBND TP. Đà Nẵng đề nghị Bộ Xây dựng báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét, giao thành phố làm cơ quan lập Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi cho dự án, trình cấp có thẩm quyền quyết định chủ trương đầu tư theo quy định pháp luật về PPP, căn cứ Tờ trình số 1855/TTr-UBND ngày 10/3/2025 của UBND tỉnh Quảng Nam (nay là UBND tỉnh Đà Nẵng).

Đồng thời, thành phố cũng kiến nghị Bộ Xây dựng sớm phê duyệt điều chỉnh quy hoạch chi tiết Cảng hàng không Chu Lai để tạo cơ sở triển khai các thủ tục chuẩn bị đầu tư.

Trước đó, tại Tờ trình số 1855, UBND tỉnh Quảng Nam (nay là UBND TP. Đà Nẵng) đã kiến nghị Thủ tướng giao địa phương làm cơ quan có thẩm quyền triển khai Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi, trình phê duyệt chủ trương đầu tư dự án Cảng hàng không Chu Lai theo phương thức PPP.

Bên cạnh đó, Bộ Xây dựng và Đà Nẵng cũng đã thống nhất rà soát lại định hướng quy hoạch hai sân bay lớn trên địa bàn, đặc biệt trong bối cảnh sáp nhập TP. Đà Nẵng với tỉnh Quảng Nam. Theo định hướng, quy hoạch Cảng hàng không quốc tế Đà Nẵng sẽ được điều chỉnh với công suất khoảng 20 triệu hành khách/năm,

Đồng thời ưu tiên phát triển Cảng hàng không Chu Lai thành động lực phục vụ chiến lược phát triển kinh tế - xã hội toàn vùng.Cảng hàng không Chu Lai sẽ được quy hoạch là sân bay lưỡng dụng cấp 4F, có khả năng tiếp nhận các loại máy bay thân rộng như A380, A350, B747, B777.

Giai đoạn 2021-2030, Cảng hàng không Chu Lai dự kiến đáp ứng công suất 10 triệu hành khách và 50.000 tấn hàng hóa mỗi năm. Hạ tầng sẽ bao gồm sân đỗ phía Đông với tối thiểu 30 vị trí, trong khi sân đỗ hiện hữu tại nhà ga T1 sẽ chuyển sang phục vụ hàng không chung. Nhà ga T2 mới cũng được quy hoạch phía Đông, công suất 10 triệu khách/năm.

Tầm nhìn đến năm 2050, Cảng hàng không Chu Lai sẽ tiếp tục phát triển thêm các nhà ga T3 và T4, mỗi nhà ga công suất 10 triệu khách/năm. Khu hàng hóa sẽ có hệ thống nhà ga riêng, đáp ứng 3 triệu tấn/năm cùng quỹ đất dự trữ mở rộng. Tổng diện tích quy hoạch cho toàn bộ dự án đạt gần 2.100 ha.