Ngày 3/2, tại hội nghị giao ban công tác tháng 1 và triển khai nhiệm vụ trọng tâm tháng 2/2025 của Bộ Giao thông Vận tải, ông Lưu Quang Thìn, Phó vụ trưởng Vụ Kế hoạch - Đầu tư, cho biết đến nay, Bộ Giao thông vận tải đã trình Thủ tướng Chính phủ báo cáo nghiên cứu tiền khả thi Dự án đường sắt Lào Cai-Hà Nội-Hải Phòng.

Để đẩy nhanh tiến độ thẩm tra, Đoàn khảo sát thực địa của Quốc hội dự kiến đi kiểm tra hiện trường các ngày 4 và 5/2.

Theo Phó vụ trưởng Vụ Kế hoạch - Đầu tư, Bộ Giao thông vận tải, dự kiến hồ sơ dự án sẽ được hoàn thiện trình Chính phủ vào ngày 7/2; trình Quốc hội trước ngày 10/2; Quốc hội họp ban hành nghị quyết trước ngày 17/2; phê duyệt báo cáo nghiên cứu khả thi trong quý 3/2025; hoàn thành thiết kế kỹ thuật, lựa chọn nhà thầu 1 gói thầu xây lắp, khởi công dự án cuối năm 2025.

Theo phương án đề xuất, tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng được đề xuất đầu tư với tổng chiều dài hơn 403 km, đi qua 9 tỉnh, thành phố gồm: Lào Cai, Yên Bái, Phú Thọ, Vĩnh Phúc, Hà Nội, Bắc Ninh, Hưng Yên, Hải Dương và Hải Phòng.

Điểm đầu tại vị trí kết nối ray qua biên giới giữa ga Lào Cai mới và ga Hà Khẩu Bắc (Trung Quốc), thuộc địa phận TP Lào Cai. Điểm cuối tại khu bến Lạch Huyện, thuộc địa phận TP Hải Phòng.

Về cấp kỹ thuật, dự án được đầu tư là đường sắt cấp 1, đường đôi khổ 1.435 mm; Tốc độ thiết kế tuyến chính dưới 200 km/giờ. Đoạn qua khu vực đầu mối Hà Nội, tốc độ thiết kế 120 km/giờ. Các đoạn tuyến nối, tuyến nhánh, tốc độ thiết kế 80 km/giờ.

Tốc độ khai thác giai đoạn 1 đường đơn 160 km/giờ tàu khách và 120 km/giờ tàu hàng. Tính toán sơ bộ, dự án có tổng mức đầu tư khoảng 194.929 tỉ đồng (tương đương khoảng hơn 8 tỉ USD).



Tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng được xây mới với mục tiêu kết nối với cảng biển quốc tế Hải Phòng, kết nối liên vận với Trung Quốc nhằm đáp ứng nhu cầu vận tải chất lượng cao, nhanh chóng, thuận tiện và an toàn, giảm phát thải.

Trước đó, ngày 24/1, Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định số 230/QĐ-TTg thành lập Hội đồng thẩm định nhà nước thẩm định Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi Dự án đầu tư xây dựng tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng.

Theo đó, Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư làm Chủ tịch Hội đồng. Phó Chủ tịch Hội đồng là Thứ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư.

Đồng thời, các ủy viên của Hội đồng, gồm lãnh đạo các Bộ: Giao thông vận tải, Tài chính, Xây dựng, Công Thương, Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Quốc phòng, Công an, Khoa học và Công nghệ, Ngoại giao, Tư pháp, Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Thông tin và Truyền thông, Giáo dục và Đào tạo, Tài nguyên và Môi trường; lãnh đạo Ngân hàng Nhà nước Việt Nam; lãnh đạo Ủy ban Quản lý vốn nhà nước tại doanh nghiệp; lãnh đạo Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố: Lào Cai, Yên Bái, Phú Thọ, Vĩnh Phúc, Hà Nội, Bắc Ninh, Hưng Yên, Hải Dương, Hải Phòng.

Chủ tịch Hội đồng và các thành viên Hội đồng chịu trách nhiệm trước Thủ tướng Chính phủ về chất lượng và tiến độ hoàn thành thẩm định, bảo đảm tiến độ trình Quốc hội khóa XV xem xét, quyết định tại kỳ họp bất thường thứ 9 vào tháng 2/2025.

Hội đồng có trách nhiệm hoàn thiện Báo cáo thẩm định theo quy định, trong đó khẳng định rõ Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi Dự án đủ điều kiện để Chính phủ thông qua, trình Quốc hội quyết định chủ trương đầu tư. Các cơ quan có thành viên thuộc Hội đồng có văn bản cử người gửi về Cơ quan thường trực Hội đồng (Bộ Kế hoạch và Đầu tư) trước ngày 25/1/2025.

Ngoài ra, Bộ Giao thông vận tải có trách nhiệm cung cấp đầy đủ hồ sơ liên quan trong quá trình thẩm định Dự án, bố trí vốn chuẩn bị đầu tư phục vụ việc lập, thẩm định, phê duyệt Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi theo đúng quy định của pháp luật.