UBND TP. Hồ Chí Minh vừa ban hành quyết định phê duyệt dự án thành phần 3: Bồi thường, hỗ trợ, tái định cư cao tốc TP. Hồ Chí Minh - Mộc Bài đoạn qua TP. Hồ Chí Minh thuộc dự án đầu tư xây dựng đường cao tốc TP. Hồ Chí Minh - Mộc Bài (giai đoạn 1) theo phương thức đối tác công tư (hợp đồng BOT). Đây là dự án nhóm A, tổng mức đầu tư (làm tròn) là 5.052,9 tỷ đồng.

Mục tiêu đầu tư hoàn thành công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư để thu hồi đất, bàn giao mặt bằng phục vụ thi công dự án thành phần 1: Đầu tư xây dựng đường cao tốc TP. Hồ Chí Minh - Mộc Bài (giai đoạn 1); và dự án thành phần 2: Đầu tư xây dựng đường gom dân sinh, cầu vượt ngang đường cao tốc.

Theo đó, phạm vi dự án với điểm đầu giao với đường Vành đai 3 TP. Hồ Chí Minh thuộc xã Tân Thạnh Đông, huyện Củ Chi. Điểm cuối ranh giới địa phận TP. Hồ Chí Minh với tỉnh Tây Ninh thuộc xã Phước Thạnh, huyện Củ Chi. Tổng chiều dài khoảng 24,7km.

Về quy mô, khối lượng giải phóng mặt bằng, dự án bồi thường giải phóng mặt bằng một lần toàn tuyến theo quy mô 6 làn xe cao tốc, đường gom dân sinh, nút giao Vành đai 3, nút giao Tỉnh lộ 8 và các cầu vượt ngang đường cao tốc.

Đối với việc giải phóng mặt bằng trên địa bàn huyện Củ Chi, Dự án thành phần 3 có chiều dài khoảng 24,7km đi qua địa bàn 11 xã, gồm: Tân Thạnh Đông, Tân Thạnh Tây, Tân Phú Trung, Phú Hòa Đông, Phước Vĩnh An, Tân An Hội, Nhuận Đức, Phước Hiệp, Trung Lập Hạ, Trung Lập Thượng, Phước Thạnh với diện tích ảnh hưởng khoảng 2.200.970m2.

Trong đó, diện tích đất ở ảnh hưởng dự kiến 61.614m2; diện tích đất nông nghiệp ảnh hưởng dự kiến 1.902.152m2; diện tích đất phi nông nghiệp không phải đất ở ảnh hưởng dự kiến 14.430m2; diện tích đất công đường, kênh, mương, rạch… dự kiến 222.774m2; tổng diện tích nhà bị ảnh hưởng 9.631m2;

Ngoài ra, số nhà bị ảnh hưởng: 254 căn (trường hợp đủ điều kiện bố trí tái định cư). Tổng số trường hợp bị ảnh hưởng trong khu vực dự kiến thu hồi khoảng 2.177 trường hợp, với khoảng 254 trường hợp đủ điều kiện bố trí nền tái định cư, khoảng 178 trường hợp xây dựng nhà trên đất nông nghiệp.

Về tiến độ thực hiện dự án từ năm 2024 đến năm 2027, dự kiến như sau: UBND huyện Củ Chi tiến hành bàn giao mặt bằng phần đất công, không phải bồi thường, giải phóng mặt bằng để phục vụ công tác khởi công hạng mục rà phá bom mìn vào ngày 30/4/2025; Lập, phê duyệt Phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư dự án trong quý 2/2025;

Đồng thời, tiến hành chi trả bồi thường, bàn giao mặt bằng đối với phần còn lại từ quý 3/2025 đến quý 4/2025; cưỡng chế thu hồi đất trong vòng 90 ngày kể từ ngày chi trả tiền (nếu có). Công tác di dời công trình hạ tầng kỹ thuật thực hiện từ quý 2/2025 đồng bộ theo tiến độ của dự án thành phần 1, dự án thành phần 2, hoàn tất công tác di dời đến quý 2/2027.

Được biết, Dự án cao tốc TP. Hồ Chí Minh - Mộc Bài được Thủ tướng phê duyệt chủ trương đầu tư với thời gian thực hiện từ nay tới năm 2027. Tuyến dài gần 51 km, điểm đầu giao Vành đai 3 thuộc huyện Củ Chi, TP. Hồ Chí Minh; điểm cuối nối quốc lộ 22, huyện Bến Cầu, Tây Ninh.