Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà vừa ký Quyết định số 653/QĐ-TTg ngày 20/3/2025, phê duyệt điều chỉnh chủ trương đầu tư Dự án xây dựng đường Hòa Lạc - Hòa Bình và cải tạo, nâng cấp quốc lộ 6 đoạn Xuân Mai - Hòa Bình theo phương thức đối tác công tư (PPP).

Dự án nhằm từng bước hoàn thiện mạng lưới cao tốc theo Quy hoạch mạng lưới đường bộ giai đoạn 2021 - 2030, tầm nhìn đến 2050, được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 1454/QĐ-TTg ngày 1/9/2021 và Quyết định số 12/QĐ-TTg ngày 3/1/2025.

Theo điều chỉnh, chiều dài đoạn Hòa Lạc - Hòa Bình được rút ngắn từ 25,69 km xuống 23,04 km. Tuyến đường giữ nguyên điểm đầu tại Km6 680 (giao với dự án cao tốc Đại lộ Thăng Long, đoạn nối quốc lộ 21 đến cao tốc Hà Nội - Hòa Bình), thuộc xã Yên Bình, huyện Thạch Thất (Hà Nội).

Điểm cuối của dự án được điều chỉnh từ Km32 367 về Km29 716, giao với quốc lộ 6 tại Km65 400, thuộc phường Trung Minh, thành phố Hòa Bình. Phạm vi nâng cấp quốc lộ 6 đoạn Xuân Mai - Hòa Bình được giữ nguyên.

Quy mô dự án được mở rộng theo tiêu chuẩn đường cao tốc với 6 làn xe, tốc độ thiết kế 100 km/h. Hệ thống hạ tầng đồng bộ gồm đường gom, nút giao, trạm dừng nghỉ, trung tâm điều hành, hệ thống giao thông thông minh, trạm thu phí và các công trình phục vụ khai thác.

Tổng mức đầu tư sau điều chỉnh ước tính khoảng 10.475 tỷ đồng, trong đó chi phí cho phần dự án đã khai thác là 2.476 tỷ đồng, chi phí đầu tư mở rộng là 7.999 tỷ đồng.

Dự án được kỳ vọng tăng cường kết nối giao thông giữa Hà Nội với các tỉnh Hòa Bình, Sơn La, Điện Biên, thu hút đầu tư vào các lĩnh vực đô thị, công nghiệp, thương mại và dịch vụ, đồng thời thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội khu vực Tây Bắc. Ngoài ra, tuyến đường còn góp phần nâng cao năng lực ứng phó với thiên tai, biến đổi khí hậu, đồng thời củng cố quốc phòng, an ninh.

Thời gian thực hiện chuẩn bị, đầu tư xây dựng là 2014-2028, trong đó dự án đang khai thác được thực hiện từ năm 2014 và đưa vào khai thác năm 2018; phần điều chỉnh quy mô thực hiện từ năm 2023-2028 (chuẩn bị dự án, thực hiện đối với phần điều chỉnh từ năm 2023-2027, hoàn thành và đưa vào khai thác năm 2028).