Ủy ban nhân dân (UBND) thành phố Hà Nội vừa ban hành Quyết định số 3852/QĐ-UBND về việc phê duyệt phương án và vị trí ba nút giao thông giữa tuyến đường Vành đai 3,5 với các tuyến giao thông quan trọng gồm: tuyến đường trục phía nam, Quốc lộ 1A và đường cao tốc Pháp Vân-Cầu Giẽ, với tỷ lệ 1/500.

Ba nút giao này nằm trên địa bàn các xã, phường thuộc huyện Thanh Trì (gồm Thanh Trì, Nam Phù, Đại Thanh) và quận Hà Đông (gồm Kiến Hưng, Phú Lương).

Cụ thể, Nút giao với đường trục phía Nam được thiết kế theo dạng hoa thị biến thể, cho phép liên thông nhiều hướng, bao gồm đầy đủ các nhánh rẽ; Nút giao với Quốc lộ 1A là nút giao khác mức trực thông, có cầu vượt trên tuyến Vành đai 3,5, đảm bảo yêu cầu tĩnh không với tuyến đường sắt hiện tại và Quốc lộ 1A; Nút giao với cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ áp dụng thiết kế dạng hoa thị, tuy nhiên không bố trí nhánh rẽ trái từ Vành đai 3,5 đi Pháp Vân.

Chỉ giới đường đỏ của các nút giao được xác định trên cơ sở các thông số kỹ thuật và các điều kiện khống chế cụ thể. Các nội dung thiết kế chi tiết trong phạm vi chỉ giới này sẽ được cụ thể hóa trong quá trình triển khai dự án đầu tư xây dựng.

UBND Thành phố Hà Nội giao Sở Quy hoạch - Kiến trúc Hà Nội chủ trì kiểm tra, xác nhận hồ sơ bản vẽ phương án và vị trí ba nút giao theo tỷ lệ 1/500, đảm bảo phù hợp với nội dung quyết định đã được phê duyệt. Đồng thời, Sở sẽ phối hợp với Viện Quy hoạch Xây dựng Hà Nội và các đơn vị liên quan để cập nhật hồ sơ được duyệt trong quá trình rà soát, điều chỉnh tổng thể và lập các đồ án quy hoạch xây dựng phù hợp với Điều chỉnh Quy hoạch chung Thủ đô.

Ban Quản lý Dự án đầu tư xây dựng công trình dân dụng thành phố Hà Nội được giao làm đầu mối phối hợp với các sở, ngành và chính quyền địa phương các xã, phường liên quan để tổ chức công bố công khai hồ sơ quy hoạch đã được phê duyệt, đảm bảo các tổ chức, cá nhân có liên quan được biết và thực hiện.

Đồng thời, Ban cũng có trách nhiệm bàn giao hồ sơ cho chính quyền địa phương để quản lý xây dựng theo quy hoạch, cũng như đảm bảo các bước về quy trình, phạm vi, thời gian, hình thức và nội dung tiếp thu, tổng hợp ý kiến đóng góp từ các cơ quan quản lý chuyên ngành như Bộ Giao thông Vận tải (nay thuộc Bộ Xây dựng), Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, cộng đồng dân cư và các tổ chức liên quan.

Ngoài ra, UBND các xã, phường Thanh Trì, Nam Phù, Đại Thanh, Kiến Hưng, Phú Lương sẽ chịu trách nhiệm quản lý việc xây dựng các công trình theo đúng phương án và vị trí ba nút giao đã được phê duyệt; xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm quy hoạch; đồng thời rà soát, cập nhật các nội dung đã phê duyệt vào các đồ án quy hoạch đang triển khai trên địa bàn theo thẩm quyền.