Theo Cục Cảnh sát giao thông, từ ngày 15/2, Cảnh sát giao thông sẽ kiểm tra, xử lý vi phạm hành lang an toàn đường sắt, lối đi tự mở trên các tuyến đường sắt quốc gia, nhằm thực hiện nghiêm túc, hiệu quả các quy định của pháp luật về trật tự an toàn giao thông đường sắt.

Theo đó, lực lượng Cảnh sát giao thông các cấp sẽ triển khai, xử lý đồng bộ theo chức năng, nhiệm vụ, tuyến và địa bàn đường sắt được phân công. Quá trình thực thi thường xuyên, liên tục, nghiêm minh, linh hoạt với tinh thần kiên quyết để tạo chuyển biến tích cực về nhận thức, ý thức chấp hành của người dân ven đường sắt. Đồng thời, phát hiện những tồn tại, bất cập để kiến nghị các biện pháp nâng cao hiệu lực, hiệu quả trong công tác quản lý.

Với mục tiêu là phòng ngừa, hạn chế các vụ tai nạn đường sắt, bên cạnh công tác kiểm tra, lực lượng chức năng cũng sẽ đẩy mạnh tuyên truyền tới người dân về các quy định, gắn trách nhiệm của chính quyền địa phương, các cơ quan đoàn thể dọc đường sắt trong việc tổ chức, vận động người dân không lấn chiếm hành lang an toàn, kinh doanh buôn bán, họp chợ trong phạm vi đường sắt, mở lối đi trái phép… từ đó tự giác khắc phục những vi phạm.

Trong đợt ra quân này, các đơn vị chức năng sẽ xử lý nghiêm các vi phạm như không tuân thủ các quy định về dừng, đỗ xe, quay đầu xe, lùi xe tại nơi giao nhau cùng mức với đường sắt, không thực hiện biện pháp đảm bảo an toàn theo quy định khi phương tiện hư hỏng trên đoạn đường bộ giao nhau cùng mức với đường sắt.

Ngoài ra, lực lượng chức năng sẽ kiểm tra, xử lý các hành vi vi phạm quy định về đảm bảo an toàn giao thông đường sắt, bảo vệ công trình đường sắt, xây dựng công trình, khai thác tài nguyên và các hoạt động khác ở vùng lân cận phạm vi an toàn đường sắt…

Cảnh sát giao thông cũng bố trí lực lượng chủ trì, tham gia rào đóng, xóa bỏ lối đi tự mở. Riêng với những trường hợp chưa thể giải tỏa, xóa bỏ được phải kiến nghị chính quyền địa phương bố trí ngay cảnh giới, chốt gác để phòng ngừa tai nạn.

Trước đó, trong ngày 6/2, Tổng công ty Đường sắt Việt Nam phối hợp với Đội Trật tự Cảnh sát giao thông Quận Hoàng Mai, Đội 14 Phòng Cảnh sát giao thông Thành phố Hà Nội, UBND và Công an Phường Hoàng Liệt xóa 04 lối đi tự mở tại km 6   963, km 6   910, km 6   875, km 6   847 tuyến đường sắt Bắc - Nam (Hà Nội – Thành phố Hồ Chí Minh), nơi xảy ra vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng vào ngày 4/2/2025 giữa xe máy với tàu hoả.

Mới đây, ngày 10/2, đoàn tàu di chuyển theo hướng từ Bắc - Nam khi đi qua lối mở đoạn đường song song với QL1A qua địa bàn Văn Giáp (Thường Tín, Hà Nội) đã va chạm với một xe máy sang đường khiến một người phụ nữ tử vong tại chỗ.