Văn phòng Ủy ban nhân dân TP.HCM cho biết năm 2025, Thành phố sẽ khởi công xây dựng 4 dự án trọng điểm, gồm: đường Vành đai 2, cầu đường Nguyễn Khoái, cải tạo rạch Xuyên Tâm và cải tạo bờ Bắc kênh Đôi với tổng vốn đầu tư hơn 42.000 tỷ đồng.



Theo Cục Thống kê TP.HCM, năm 2025, Thành phố sẽ tăng cường các giải pháp tháo gỡ các điểm nghẽn về giải phóng mặt bằng, thúc đẩy giải ngân vốn đầu tư công, tăng tốc về đích kế hoạch vốn trung hạn giai đoạn 2021 - 2025. Năm 2025 là năm Thành phố có nhiều dự án giao thông, chỉnh trang đô thị quy mô lớn được triển khai.

Cụ thể, dự án cầu đường Nguyễn Khoái hơn 3.700 tỷ đồng, kết nối Quận 7, Quận 4 và Quận 1. Theo kế hoạch, sẽ khởi công trước một số hạng mục cầu và đường dẫn phía Quận 1 trong quý 4 năm nay. Dự án có tổng chiều dài gần  5 km, trong đó phần cầu khoảng 2,5km, rộng 6,5 - 25,5m; phần đường dài hơn 2,3km, rộng 26,5 - 61,5m.

Công trình bắt đầu từ đường D1 (kết nối Đại học Sài Gòn với đường Nguyễn Văn Linh và khu dân cư Him Lam, Quận 7), sau đó phần cầu chính vượt kênh Tẻ bằng cầu cạn theo đường Nguyễn Khoái. Cầu tiếp tục vượt rạch Bến Nghé, nối vào đường Võ Văn Kiệt (Quận 1).

Ngoài tuyến chính, dự án bao gồm các nhánh rẽ nối với các đường phía dưới là Trần Xuân Soạn, Tôn Thất Thuyết và Võ Văn Kiệt.

Đối với đường Vành đai 2, TP.HCM sẽ triển khai hai đoạn qua thành phố Thủ Đức, gồm đoạn 1 từ cầu Phú Hữu đến đường Võ Nguyên Giáp, dài 3,5 km và đoạn 2 từ đường Võ Nguyên Giáp đến đường Phạm Văn Đồng, dài 2,8 km. Dự án giải phóng mặt bằng 67 m, xây dựng đường song hành hai bên (mỗi bên rộng 17m, gồm 3 làn xe). Tổng vốn đầu tư khoảng 13.800 tỷ đồng. Trong đó, chi phí giải phóng mặt bằng 7.500 tỷ đồng. Tổng diện tích thu hồi đất 61 ha, 1.166 hộ dân bị ảnh hưởng. Dự kiến khởi động quý 3/2025 và hoàn thành vào năm 2027.

Cùng với đó là dự án cải tạo rạch Xuyên Tâm có tổng vốn đầu tư 17.200 tỷ đồng, trong đó, chi phí bồi thường giải phóng mặt bằng 14.000 tỷ đồng. Tuyến rạch dài 9 km (qua quận Bình Thạnh và Gò Vấp) với 2.215 hộ dân bị ảnh hưởng.

Theo đó, dự án sẽ cải tạo chỉnh trang hai bên bờ rạch đường rộng 6 m, vỉa hè 3 - 4 m, công viên và cây xanh; Nạo vét rạch sâu 3,5 m, mở rộng 20 - 30 m; Xây dựng hệ thống thu gom nước thải. Tiến độ dự kiến tháng 3/2025 khởi công gói xây lắp (XL-03) đoạn từ Lương Ngọc Quyến đến sông Vàm Thuật, quận Gò Vấp. Gói XL-01 và XL-02 (đoạn Nhiêu Lộc - cầu Bùi Đình Túy - Lương Ngọc Quyến, quận Bình Thạnh) khởi công trước ngày 30/4. Dự kiến, dự án hoàn thành đưa vào sử dụng vào năm 2028.

Ngoài ra, Thành phố còn có dự án cải tạo bờ Bắc kênh Đôi (Quận 8) với tổng mức đầu tư 7.400 tỷ đồng. Trong đó, chi phí giải phóng mặt bằng 6.000 tỷ đồng, 1.633 hộ dân bị ảnh hưởng. Dự kiến dự án bờ Bắc kênh Đôi sẽ khởi công vào quý 3/2025 và hoàn thành vào năm 2028.

Khi hoàn thành, các công trình sẽ góp phần kết nối hạ tầng giao thông, giảm ùn tắc tại TP.HCM. Đồng thời, việc cải tạo kênh rạch góp phần nâng cao chất lượng môi trường, giảm ngập lụt và cải thiện đời sống người dân.



Theo Cục Thống kê TP.HCM, trong năm 2025, kế hoạch vốn đầu tư công từ ngân sách Nhà nước do Thành phố quản lý là 84.313 tỷ đồng, tăng 6,2% so với kế hoạch năm 2024. Trong đó, nguồn vốn ngân sách Trung ương là 3.237 tỷ đồng, chiếm 3,8% kế hoạch vốn (nguồn vốn ODA là 100 tỷ đồng); nguồn vốn ngân sách Thành phố là 80.912 tỷ đồng, chiếm 96% kế hoạch vốn (nguồn vốn ODA đối ứng và vốn vay là 4.202 tỷ đồng); nguồn vốn ngân sách cấp huyện là 164 tỷ đồng, chiếm 0,2% kế hoạch vốn (huyện Hóc Môn, huyện Nhà Bè có dự án đầu tư công sử dụng ngân sách cấp huyện).

Vốn đầu tư thực hiện xây dựng cơ bản và sửa chữa lớn từ nguồn ngân sách Nhà nước do Thành phố quản lý tháng 1/2025 ước thực hiện đạt 1.593 tỷ đồng, đạt 1,9% kế hoạch vốn năm 2025 và giảm 6,7% so với cùng kỳ.