

Sáng ngày 9/4, lúc 4h40, tại đường ngang cảnh báo tự động tại Km 1684 780, xã Hố Nai 3, Huyện Trảng Bom, tỉnh Đồng Nai, khi đoàn tàu SE3 chuẩn bị thông qua, tín hiệu cảnh báo tự động tại đường ngang đã bật, cần chắn đang hạ xuống thì xe ô tô biển kiểm soát 50H-540.89 cố tình vượt qua làm hỏng cần chắn. Đơn vị đã báo cáo sự việc cho cơ quan chức năng địa phương để phối hợp xử lý.

Trước đó, vào tối 8/4/2025, trong vòng 60 phút đã có 2 vụ cố tình vượt đường ngang trên tuyến đường sắt Hà Nội - Hải Phòng.

Cụ thể, vào lúc 19h17', ngày 8/4 tại đường ngang km 84 458 có cần chắn tự động khu gian Dụ Nghĩa - Phú Thái thuộc địa phận xã Lê Thiện, huyện An Dương, Hải Phòng, khi chuẩn bị có đoàn tàu chạy qua, tín hiệu cảnh báo được kích hoạt, chuông kêu, đèn đỏ nháy và cần chắn chuẩn bị hạ xuống.

Tuy nhiên, xe ô tô mang biển số 34H-105.82 cố tình vượt qua, đâm vào cần chắn và mắc kẹt trên đường sắt, chút nữa xảy ra tai nạn. Vụ việc đã khiến 1 bên cần chắn bị cong vênh.

Chỉ gần 1 tiếng sau, vào lúc 20h11' cùng ngày, tại đường ngang km 44 210 có cần chắn tự động, khu gian Cẩm Giàng - Cao Xá, thuộc địa phận thị trấn Cẩm Giàng, tỉnh Hải Dương, chuẩn bị có tàu chạy qua, tín hiệu cảnh báo tự động được bật (đèn đỏ nháy, chuông kêu) nhưng ô tô mang biển số 34F-011.06 cố tình vượt qua tín hiệu đâm vào chắn làm trụ cần chắn xoay vào trong lòng đường sắt.

Khi nhận được thông tin về sự cố tại 2 khu gian trên, ngay lập tức, nhân viên cung thông tin tín hiệu đường sắt đã đến kiểm tra và sửa chữa, đồng thời cử người cảnh giới, đảm bảo an toàn cho tàu thông qua.

Còn ngày 5/4, Tổng Công ty Đường sắt Việt Nam phối hợp với lực lượng chức năng tỉnh Bình Định đã xác minh, xử lý vi phạm hành chính đối với lái xe ô tô tải biển kiểm sát 77H-8017 có hành vi không chấp hành tín hiệu cảnh báo đường ngang, cố tình vượt qua đường sắt khi tàu sắp đến, hậu quả, đã làm gãy 1 cần chắn dài 3,3m.

Với hành vi trên, lái xe H.Đ.H đã bị xử phạt 11 triệu đồng, tước giấy phép lái xe 2 tháng theo quy định tại Nghị định 100/2019/NĐ-CP sửa đổi bổ sung tại Nghị định 123/2021/NĐ-CP.

Theo thống kê của Tổng công ty Đường sắt Việt Nam, tính riêng trong quý 1/2025, đã xảy ra 116 vụ tài xế cố tình vượt đường ngang. Trước những nguy cơ gây mất an toàn giao thông đường sắt tại các đường ngang cảnh báo tự động, Tổng công ty đã tăng cường thực hiện công tác giám sát tại các Trung tâm giám sát đường ngang và kịp thời xử lý, khắc phục khi có những sự cố xảy ra.

Đồng thời, Tổng công ty đã phối hợp với Phòng 06, Cục Cảnh sát giao thông (C08) và Cục ĐS  xử lý nghiêm các hành vi vi phạm theo quy định.

Tuy nhiên, trong quá trình phối hợp xử lý các xe ô tô vi phạm còn gặp rất nhiều khó khăn khó khăn như Lái xe ô tô gây hư hỏng cho hệ thống cần chắn tự động và phụ kiện, 100% là bỏ trốn khỏi hiện trường, không dừng lại; Xe vi phạm ở tỉnh này nhưng nơi xảy ra vi phạm ở tỉnh khác cũng khó khăn cho cơ quan công an trong quá trình tìm, gọi, mời chủ xe, lái xe đến làm việc để xử lý; Lái xe vi phạm hầu hết là các xe tải, khi mua bán xe ô tô không làm thủ tục sang tên, chuyển chủ, vì vậy gặp rất nhiều khó khăn trong quá trình tìm lái xe vi phạm…

Việc không chấp hành tín hiệu cảnh báo đường ngang, cố tình vượt qua đường sắt khi tàu sắp đến không chỉ vi phạm pháp luật mà còn có thể gây thiệt hại đến tính mạng, tài sản và tiềm ẩn nguy cơ cao xảy ra tai nạn giao thông đường sắt, đe doạ an toàn chạy tàu nếu không được ngăn chặn kịp thời.