Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam (VEC) đã hoàn tất việc lựa chọn nhà thầu và đang khẩn trương huy động nguồn lực để triển khai các gói thầu sửa chữa hư hỏng mặt đường, nâng cấp hệ thống an toàn giao thông trên tuyến cao tốc Nội Bài - Lào Cai. Hiện tại, các nhà thầu đang tập trung nhân lực, thiết bị để đồng loạt thi công vào cuối tháng 2.

Theo đó, cao tốc Nội Bài - Lào Cai có tổng chiều dài 245 km, đi qua địa bàn năm tỉnh, thành phố gồm Hà Nội, Vĩnh Phúc, Phú Thọ, Yên Bái và Lào Cai. Tuyến đường được xây dựng với quy mô bốn làn xe ở đoạn Nội Bài - Yên Bái và hai làn xe ở đoạn Yên Bái - Lào Cai.

Sau hơn một thập kỷ đưa vào khai thác, với lưu lượng phương tiện ngày càng tăng, đặc biệt là xe tải trọng lớn, nhiều đoạn tuyến đã xuất hiện dấu hiệu xuống cấp. Để đảm bảo an toàn và nâng cao chất lượng vận hành, VEC đặc biệt chú trọng đến việc sửa chữa, khắc phục kịp thời các hư hỏng mặt đường và hệ thống an toàn giao thông.

Hiện tại, VEC đã ký kết hợp đồng với các nhà thầu và đang đẩy nhanh triển khai nhiều gói thầu sửa chữa trên toàn tuyến, trong đó có hai gói thầu quy mô lớn gồm: gói SCMĐ1-NBLC-2024 thực hiện trên đoạn từ Km0 00 đến Km123 00 và gói SCMĐ2-NBLC-2024 triển khai trên đoạn từ Km123 00 đến Km244 155.

Chín gói thầu khác cũng sẽ được thực hiện đồng bộ nhằm cải thiện mặt đường và hệ thống an toàn giao thông trên nhiều đoạn tuyến quan trọng.

Bên cạnh đó, nhằm đáp ứng nhu cầu vận tải và nâng cao hiệu quả khai thác, VEC đã trình cấp có thẩm quyền phương án mở rộng đoạn Yên Bái - Lào Cai với tổng chiều dài 121,33 km, nâng cấp lên bốn làn xe hoàn chỉnh. Tổng mức đầu tư dự kiến hơn 7.600 tỷ đồng, trong đó VEC huy động hơn 4.600 tỷ đồng và phần còn lại hơn 3.000 tỷ đồng là vốn ngân sách nhà nước.

Tại kỳ họp bất thường lần thứ chín của Quốc hội khóa XV vào ngày 17/2, các đại biểu đã thảo luận về phương án bổ sung vốn điều lệ giai đoạn 2024 - 2026 cho Công ty mẹ là VEC. Nếu đề xuất này được thông qua vào ngày 19/2, vốn điều lệ của VEC sẽ được tăng thêm 38.251 tỷ đồng, giúp doanh nghiệp có đủ điều kiện huy động vốn từ các tổ chức tín dụng để đầu tư vào các dự án mở rộng cao tốc hiện hữu và phát triển các tuyến mới.

Trước mắt, VEC đặt mục tiêu khởi công dự án mở rộng cao tốc Nội Bài - Lào Cai đoạn Yên Bái - Lào Cai ngay trong quý 4 năm nay, tạo động lực quan trọng cho phát triển kinh tế - xã hội khu vực và nâng cao năng lực giao thông trên tuyến huyết mạch kết nối Tây Bắc với thủ đô Hà Nội.