Theo đó, tại văn bản số 670/TTg-CN ngày 11/6/2025, Phó Thủ tướng Chính phủ đồng ý với kiến nghị của Bộ Xây dựng về việc cho phép Bộ Xây dựng cấp Giấy phép kinh doanh vận chuyển hàng không cho Công ty TNHH Hàng không Mặt trời Phú Quốc (Sun PhuQuoc Airways)

Phó Thủ tướng yêu cầu Bộ Xây dựng chịu trách nhiệm về nội dung báo cáo và đề xuất, thực hiện cấp Giấy phép kinh doanh vận chuyển hàng không theo đúng quy định. Đồng thời, chịu trách nhiệm quản lý đảm bảo hoạt động hàng không dân dụng an toàn, hiệu quả.

Ngày 20/5/2025 vừa qua, Thủ tướng Chính phủ vừa ký ban hành Quyết định số 979/QĐ-TTg, chính thức chấp thuận chủ trương đầu tư và nhà đầu tư thực hiện Dự án Hãng hàng không Sun PhuQuoc Airways. Đây là hãng hàng không thương mại mới do Công ty Trách nhiệm hữu hạn Hàng không Mặt trời Phú Quốc  (một doanh nghiệp thành viên của Tập đoàn Sun Group) làm chủ đầu tư.

Theo quyết định, Sun PhuQuoc Airways dự kiến sẽ sở hữu đội bay gồm 31 tàu bay vào năm 2030, với tổng vốn đầu tư là 2.500 tỷ đồng (tương đương khoảng 98,81 triệu USD). Hãng sẽ hoạt động theo mô hình kết hợp giữa bay thương mại truyền thống và charter (thuê chuyến), nhằm phục vụ nhu cầu vận chuyển hành khách giữa các trung tâm du lịch, tài chính – thương mại trong nước và quốc tế.

Mục tiêu của dự án là thành lập một hãng hàng không mới với mô hình kinh doanh chính là vận chuyển hành khách bằng đường hàng không thương mại, kết hợp khai thác mô hình charter phục vụ khách du lịch đi đến các trung tâm du lịch, kinh doanh của Việt Nam và thế giới, điển hình là các vùng biển đảo du lịch nổi tiếng, các trung tâm tài chính thương mại nhộn nhịp.

Trước đó, Sun Group có văn bản gửi Bộ Giao thông vận tải (nay là Bộ Xây dựng) đề xuất đầu tư xây dựng Cảng hàng không Quốc tế Phú Quốc, (giai đoạn 2) theo phương thức đối tác công tư (PPP), hợp đồng xây dựng - kinh doanh - chuyển giao (BOT).

Cụ thể, Sun Group cam kết đầu tư Cảng hàng không Quốc tế Phú Quốc với công nghệ hiện đại nhất thế giới, hoàn thành dự án trong thời gian từ 16 - 18 tháng kể từ khi hoàn thành công tác giải phóng mặt



Bộ Xây dựng cũng vừa có văn bản gửi Văn phòng Chính phủ, Uỷ ban nhân dân tỉnh Kiên Giang, Công ty TNHH Xuất nhập khẩu Liên Thái Bình Dương (IPP Group) và Công ty cổ phần Tập đoàn Mặt trời (Sun Group) liên quan đến đề xuất đầu tư mở rộng Cảng hàng không quốc tế Phú Quốc.

Theo Bộ Xây dựng, ngày 1/6/2025, Chính phủ đã ban hành Nghị quyết số 01/2025/NQ-CP về đầu tư mở rộng Cảng hàng không quốc tế Phú Quốc. Trong đó, Chính phủ thống nhất chủ trương mở rộng sân bay Phú Quốc phục vụ Hội nghị Cấp cao APEC 2027 theo hình thức đầu tư kinh doanh quy định tại Luật Đầu tư. Đồng thời, giao Uỷ ban nhân dân tỉnh Kiên Giang lựa chọn nhà đầu tư trong nước để thực hiện dự án và phân cấp cho địa phương này chấp thuận chủ trương đầu tư.

Từ định hướng nêu trên, Bộ Xây dựng đề nghị các doanh nghiệp quan tâm đến việc đầu tư mở rộng Cảng hàng không quốc tế Phú Quốc chủ động làm việc với Ủy ban nhân dân tỉnh Kiên Giang để được hướng dẫn cụ thể.