Ngày 21/5, Phó Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Chí Dũng chủ trì cuộc họp về Nghị quyết đầu tư mở rộng Cảng hàng không quốc tế Phú Quốc.

Việc tổ chức Tuần lễ Cấp cao APEC 2027 tại thành phố Phú Quốc, tỉnh Kiên Giang là một nhiệm vụ chính trị quốc gia quan trọng, gắn liền với mục tiêu phát triển bền vững của Phú Quốc, khẳng định vị thế của Việt Nam và Phú Quốc trên trường quốc tế.

Ngày 16/5 vừa qua, Đảng ủy Chính phủ đã ban hành Công văn số 209-CV/ĐU về cơ chế, chính sách cho các dự án. Thủ tướng Chính phủ cũng đã ban hành Quyết định số 948/QĐ-TTg ngày 17/5/2025 về giao nhiệm vụ cho Ủy ban nhân dân tỉnh Kiên Giang chuẩn bị các điều kiện về cơ sở hạ tầng phục vụ tổ chức thành công Hội nghị APEC 2027, cùng với đó là 6 cơ chế, chính sách để đẩy nhanh tiến độ thực hiện.

Theo đó, Bộ Tài chính đã phối hợp chặt chẽ với các bộ, ngành và Ủy ban nhân dân tỉnh Kiên Giang hoàn thành dự thảo và trình Chính phủ ban hành Nghị quyết về đầu tư mở rộng Cảng hàng không quốc tế Phú Quốc với 4 nội dung chính.

Thứ nhất,thống nhất chủ trương đầu tư mở rộng Cảng hàng không quốc tế Phú Quốc phục vụ APEC 2027 theo hình thức đầu tư quy định tại Luật Đầu tư (không áp dụng hình thức PPP).

Thứ hai, phân cấp cho Ủy ban nhân dân tỉnh Kiên Giang thẩm quyền quyết định hoặc chấp thuận chủ trương đầu tư, điều chỉnh chủ trương đầu tư, theo trình tự, thủ tục như các dự án thuộc thẩm quyền của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

Thẩm quyền này thuộc thẩm quyền của Thủ tướng Chính phủ theo quy định tại Điều 31 Luật Đầu tư, tuy nhiên Chính phủ ra Nghị quyết để điều chỉnh phân cấp cho tỉnh theo quy định tại Khoản 2 Điều 8 và Khoản 2 Điều 32 Luật Tổ chức Chính phủ.

Thứ ba, quy định việc chuyển giao tài sản kết cấu hạ tầng sân bay từ Bộ Xây dựng về Ủy ban nhân dân tỉnh Kiên Giang.

Thứ tư,đề xuất cơ chế đặc thù để rút ngắn thời gian triển khai dự án, đảm bảo hoàn thành trước tháng 10/2027.

Tại cuộc họp, các đại biểu thống nhất cao về sự cần thiết ban hành Nghị quyết và cơ bản nhất trí với 4 nội dung trong Dự thảo. Bên cạnh đó, đại diện các bộ, ngành và Ủy ban nhân dân tỉnh Kiên Giang thảo luận về việc phân cấp hoặc ủy quyền cho tỉnh quyết định, phê duyệt chủ trương đầu tư, điều chỉnh dự án; tổ chức thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường; làm rõ phạm vi, diện tích điều chuyển trong Nghị quyết; các bước tiếp theo để phê duyệt chủ trương đầu tư, quyết định đầu tư, lựa chọn nhà đầu tư và chuyển giao tài sản từ ACV về nhà đầu tư;…

Đánh giá cao các bộ, ngành, địa phương đã tích cực, khẩn trương triển khai đồng thời nhiều công việc, Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng đồng ý chủ trương mở rộng Cảng hàng không quốc tế Phú Quốc phục vụ APEC 2027 theo hình thức đầu tư; phân cấp hay ủy quyền cho Ủy ban nhân dân tỉnh quyết định hoặc chấp thuận chủ trương đầu tư, điều chỉnh chủ trương đầu tư theo trình tự, thủ tục.

Ngoài ra, phân cấp cho tỉnh đánh giá tác động môi trường, phòng cháy chữa cháy với sự hướng dẫn, giám sát của các bộ liên quan như Nông nghiệp và Môi trường, Công an.

Đồng thời, Ủy ban nhân dân tỉnh Kiên Giang cần triển khai nhiệm vụ với tinh thần trách nhiệm cao, tích cực và không để xảy ra sai sót, sai phạm.

Nhằm đảm bảo tiến độ và tạo dấu ấn đặc sắc, mang ý nghĩa lâu dài, trở thành điểm đến tầm cỡ và xứng tầm, Phó Thủ tướng đề nghị tạo điều kiện tối ưu để huy động tối đa mọi nguồn lực thực hiện công trình. Trên cơ sở kết quả cuộc họp, Văn phòng Chính phủ sẽ lấy ý kiến các thành viên Chính phủ để sớm trình Thủ tướng xem xét, ban hành Nghị quyết.