Văn phòng Chính phủ vừa ban hành Thông báo số 19/TB-VPCP ngày 15/01/2025 kết luận của Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà tại cuộc họp điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án Cảng hàng không Phan Thiết, hạng mục hàng không dân dụng theo hình thức hợp đồng BOT.

Để sớm điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án, Phó Thủ tướng yêu cầu Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Thuận và các bộ, ngành liên quan thực hiện các nội dung. Trong đó, yêu cầu Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Thuận chỉ đạo tư vấn hoàn thiện hồ sơ điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án, xác định rõ tài sản dùng chung (đất quốc phòng, tài sản do quân đội đầu tư), cơ chế khai thác lưỡng dụng, cách thức quản lý, sử dụng, khai thác, đầu tư mới, duy tu bảo dưỡng, bảo đảm nhiệm vụ quân sự và phục vụ khai thác dân dụng.

Trên cơ sở đó thống nhất với Bộ Quốc phòng, Bộ Giao thông vận tải về việc điều chỉnh quy hoạch đất quốc phòng và điều chỉnh danh mục tài sản đặc biệt theo Quyết định số 01/2018/QĐ-TTg ngày 09/3/2018 của Thủ tướng Chính phủ để xây dựng cơ chế dùng chung làm căn cứ xây dựng, quản lý hợp đồng BOT.

“Việc khai thác lưỡng dụng trên nguyên tắc ưu tiên phát triển kinh tế, sẵn sàng phục vụ hoạt động quốc phòng khi có yêu cầu”, Thông báo số 19/TB-VPCP nêu rõ yêu cầu.

Đồng thời, trên cơ sở thống nhất với Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Thuận và Bộ Giao thông vận tải, Bộ Quốc phòng trình Thủ tướng Chính phủ điều chỉnh gồm: Thứ nhất, Quyết định số 01/2018/QĐ-TTg ngày 09 tháng 3 năm 2018 về việc ban hành Danh mục tài sản đặc biệt; tiêu chuẩn, định mức sử dụng tài sản đặc biệt trong các đơn vị Quân đội nhân dân Việt Nam. Thứ hai, điều chỉnh quy hoạch đất quốc phòng để khai thác lưỡng dụng tại sân bay Phan Thiết.

Bên cạnh đó, Phó Thủ tướng yêu cầu Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Thuận hoàn thiện Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án, gửi Bộ Kế hoạch và Đầu tư rà soát, có ý kiến tham mưu Thủ tướng Chính phủ quyết định điều chỉnh chủ trương đầu tư chậm nhất trong tháng 2/2025.

Được biết, sân bay Phan Thiết kết hợp quân sự và dân dụng được Bộ Giao thông vận tải quy hoạch năm 2013 với diện tích 543 ha, xây dựng tại xã Thiện Nghiệp, thành phố Phan Thiết. Bộ Quốc phòng có thẩm quyền đối với hạng mục quân sự, còn hạng mục hàng không dân dụng do Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Thuận chủ trì.

Thủ tướng đã phê duyệt điều chỉnh quy hoạch phát triển giao thông vận tải hàng không giai đoạn đến năm 2020, định hướng đến năm 2030. Bộ Giao thông vận tải phê duyệt điều chỉnh quy hoạch chi tiết cảng hàng không Phan Thiết giai đoạn đến năm 2020, định hướng đến năm 2030.

Theo đó, sân bay Phan Thiết được quy hoạch là cảng hàng không quốc nội cấp 4E với vai trò là sân bay dùng chung dân dụng và quân sự, với 1 đường cất hạ cánh dài 3.050 m, nhà ga hành khách có công suất thiết kế 2 triệu hành khách/năm.