Văn phòng Ủy ban nhân dân TP.HCM có thông báo kết luận của Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Bùi Xuân Cường về rà soát tiến độ các công trình dự kiến khởi công, hoàn thành vào ngày 30/4/2025. Trong đó, có dự án cầu đi bộ qua sông Sài Gòn, kết nối quận 1 với thành phố Thủ Đức.

Trước đó, Công ty Cổ phần Thực phẩm Dinh dưỡng Nutifood đã có công văn gửi lãnh đạo TP.HCM đăng ký tổ chức lễ khởi công xây dựng cầu đi bộ qua sông Sài Gòn vào ngày 29/3, sớm hơn 1 tháng so với dự kiến ban đầu.

Ủy ban nhân dân TP.HCM thống nhất chủ trương do doanh nghiệp đề xuất, khởi công dự án vào ngày 29/3. Đồng thời, chấp thuận việc sử dụng một phần công viên Bến Bạch Đằng (quận 1) và công viên bờ sông trong Khu đô thị mới Thủ Thiêm (thành phố Thủ Đức) để phục vụ xây dựng, với yêu cầu hạn chế tối đa diện tích chiếm dụng.

Theo đó, Ủy ban nhân dân quận 1, Ủy ban nhân dân thành phố Thủ Đức và Ban Quản lý khu vực phát triển đô thị Thủ Thiêm được giao nhiệm vụ phối hợp, bàn giao mặt bằng cho nhà đầu tư triển khai thi công theo đúng quy định.

Về phía Nutifood, Phó chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM Bùi Xuân Cường yêu cầu doanh nghiệp có trách nhiệm tiếp nhận, quản lý mặt bằng thi công, hoàn trả các hạ tầng kỹ thuật bị ảnh hưởng trong quá trình xây dựng và bàn giao lại cho thành phố sau khi công trình hoàn thành.

Sở Giao thông vận tải là đơn vị chủ trì, phối hợp với Sở Kế hoạch và Đầu tư cùng các đơn vị liên quan đề xuất phương án đầu tư hạng mục mái che và hệ thống chiếu sáng mỹ thuật cho cầu đi bộ. Đồng thời, TP.HCM sẽ thành lập Tổ công tác thực hiện dự án xây dựng cầu đi bộ qua sông Sài Gòn, Giám đốc Sở Giao thông vận tải TP.HCM Trần Quang Lâm làm Tổ trưởng.

Dự án cầu đi bộ bắc qua sông Sài Gòn được thiết kế cầu hình lá dừa nước, có chiếu sáng mỹ thuật và bố trí thác nước tuần hoàn. Với kiến trúc độc đáo, cây cầu này được kỳ vọng tạo sức hút với người dân và du khách khi đến TP.HCM.

Dự án có tổng mức đầu tư 1.000 tỷ đồng do Nutifood tài trợ toàn bộ. Công trình dài khoảng 261 m, trong đó nhịp chính vòm treo dây văng dài 187 m, dầm thép và mặt cắt ngang thay đổi từ 7 - 11 m. Tĩnh không thông thuyền (khoảng cách từ mực nước cao nhất đến gầm cầu) là 10 m.

Giữa tháng 12/2024 vừa qua, nhà tài trợ đã lựa chọn đơn vị tư vấn khảo sát, thiết kế bản vẽ thi công dự án. Sau khi ký thỏa thuận tài trợ, Nutifood cũng đã lựa chọn đơn vị tư vấn là liên danh Công ty Trách nhiệm hữu hạn Chodai & Kiso - Jiban Việt Nam, Công ty Trách nhiệm hữu hạn Chodai, Công ty Trách nhiệm hữu hạn Kiến trúc Niwa để tiến hành lập đề xuất dự án và báo cáo nghiên cứu khả thi cho công trình cầu đi bộ. Theo kế hoạch trước đó, dự án dự kiến hoàn thành năm 2027.

Hiện, Nutifood đang gấp rút tiến hành lựa chọn và sẽ công bố liên danh nhà thầu xây dựng tại lễ khởi công vào ngày 29/3 sắp tới.