Sáng 13/2, sau chuyến kiểm tra đột xuất tại nút giao cao tốc Biên Hòa-Vũng Tàu với đường dẫn vào sân bay Long Thành, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà và đoàn công tác đã có buổi làm việc với UBND tỉnh Đồng Nai, chủ đầu tư, nhà thầu, lãnh đạo các bộ, ngành liên quan… về tình hình cung ứng vật liệu xây dựng phục vụ dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành và một số công trình giao thông trọng điểm tại tỉnh.

Báo cáo với Phó Thủ tướng, ông Nguyễn Tiến Việt, Phó Tổng Giám đốc Tổng Công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV), cho biết Dự án sân bay Long Thành cần hơn 7 triệu m3 đá, hiện các nhà thầu đã nhập về và sử dụng hơn 2 triệu m3. Từ nay đến cuối năm 2025, dự án vẫn cần gần 5 triệu m3, trung bình mỗi tháng cần khoảng 500.000 m3.

Nhận định nhu cầu về đá phục vụ dự án trong các tháng còn lại của năm là rất lớn, lãnh đạo ACV đề nghị tỉnh Đồng Nai tăng công suất, tăng năng lực khai thác tại các mỏ trên địa bàn. Đồng thời, cho phép các phương tiện vận chuyển được hoạt động xuyên đêm bởi tới đây mỗi ngày phải có khoảng 2.000 chuyến xe chở vật liệu ra vào công trường mới đáp ứng đu nhu cầu thi công các gói thầu tại sân bay Long Thành.

Theo ông Lê Anh Tuấn, Thứ trưởng Bộ Giao thông vận tải, khu vực phía Nam đang triển khai 15 dự án giao thông trọng điểm với nhu cầu đá xây dựng hơn 21 triệu m3. Mặc dù Đồng Nai được coi là “thủ phủ” khai thác đá của cả nước với 32 mỏ đã được cấp phép, tổng trữ lượng gần 400 triệu m3, với sản lượng trung bình mỗi năm tỉnh có thể khai thác 22 triệu m3 đá, tuy nhiên, hiện các mỏ đá trên địa bàn không đáp ứng đủ nhu cầu cho các dự án. Trong khi đó, việc cấp phép, nâng công suất khai thác mỏ đá thuộc thẩm quyền của địa phương.

Trình bày tại buổi làm việc, các nhà thầu kiến nghị tỉnh Đồng Nai cho phép nâng công suất, tăng dây chuyền, tăng ca khai thác các mỏ đá; cho khai thác trở lại những mỏ đất, đá đang tạm dừng, đình chỉ; rút ngắn thời gian giải quyết các thủ tục cấp phép khai thác khoáng sản hoặc gia hạn giấy phép; hỗ trợ tối đa các thủ tục khác có liên quan, như đất đai, đầu tư, quy hoạch…; xác định khung giờ ưu tiên cho hoạt động vận chuyển vật liệu điều tiết, đảm bảo giao thông hợp lý.

Ông Võ Tấn Đức, Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai, cho biết quá trình thực hiện cấp giấy phép khai thác khoáng sản làm vật liệu xây dựng thông thường, Đồng Nai gặp một số khó khăn vướng mắc về gia hạn; điều chỉnh giấy phép khai thác khoáng sản; về cấp phép khai thác tại khu vực không đấu giá; về thực hiện thủ tục đất đai khi cấp phép khai thác khoáng sản nhóm IV

Lãnh đạo tỉnh Đồng Nai khẳng định tỉnh sẽ tiếp tục làm việc với các chủ đầu tư, nhà thầu để xác định chính xác nhu cầu vật liệu xây dựng cụ thể của Cảng hàng không quốc tế Long Thành, dự án thành phần 1 và 2 của cao tốc Biên Hoà-Vũng Tàu, từ đó có phương án giao chi tiêu khai thác, cung ứng vật liệu cho từng mỏ đất, đá, cũng như tiến hành phân luồng, điều tiết giao thông phục vụ hoạt động vận chuyển vật liệu xây dựng.

Kết luận cuộc làm việc, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà nêu rõ, với mục tiêu năm 2025 tăng trưởng trên 8%, các đồng chí lãnh đạo Đảng, Nhà nước sẽ tiếp tục xuống các địa phương lắng nghe, tìm hiểu, đưa ra các giải pháp tháo gỡ khó khăn, tìm thêm động lực thúc đẩy phát triển trong năm 2025 và những năm tiếp theo. Trong đó, việc đẩy nhanh tiến độ những công trình giao thông trọng điểm trên địa bàn tỉnh Đồng Nai góp phần đáp ứng yêu cầu phát triển của địa phương và cả nước.

Chia sẻ khó khăn về vật liệu xây dựng khi đẩy nhanh tiến độ dự án, Phó Thủ tướng yêu cầu các chủ đầu tư, nhà thầu phải xác định chính xác nhu cầu vật liệu xây dựng theo tiến độ từng tháng, từng quý, chứ không phải theo trữ lượng của các mỏ. Đây là những số liệu có tính pháp lệnh, gắn với trách nhiệm của từng chủ đầu tư, nhà thầu và cả Bộ Giao thông vận tải.

Phó Thủ tướng đề nghị UBND tỉnh Đồng Nai khẩn trương thành lập tổ công tác liên ngành, có sự tham gia của đại diện một số bộ, ngành, liên quan để rút ngắn tối đa thủ tục nâng công suất, gia hạn các mỏ đất, đá; phối hợp với chủ đầu tư, nhà thầu thống nhất phương án khai thác, vận chuyển vật liệu xây dựng đến chân công trình. Còn các chủ đầu tư, nhà thầu chủ động làm việc với các doanh nghiệp khai thác mỏ, vận tải để bảo đảm năng lực cung ứng vật liệu xây dựng theo kịp tiến độ dự án.

Nhấn mạnh tính cấp bách của Dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành, Dự án đường Vành đai 3 TPHCM, Phó Thủ tướng đồng ý chủ trương cho phép áp dụng cơ chế, chính sách theo tinh thần Nghị quyết của Quốc hội về cơ chế, chính sách đặc thù trong cấp phép khai thác khoáng sản làm vật liệu xây dựng thông thường, không được để xảy ra thất thoát, lãng phí. Đồng thời, giao Bộ Giao thông vận tải, Bộ Tài Nguyên và Môi trường xem xét các quy định của pháp luật để hoàn thiện, báo cáo cấp có thẩm quyền.

Tại cuộc làm việc, Phó Thủ tướng cũng đã nghe báo cáo về quá trình giao một số công trình, thuộc Dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành cho tỉnh Đồng Nai thực hiện, như Hệ thống đường ống cung cấp nhiên liệu ngoài sân bay, đô thị sân bay, khu công nghiệp hàng không, trung tâm kiểm dịch y tế…

Phó Thủ tướng đề nghị tỉnh Đồng Nai khẩn trương thực hiện thủ tục liên quan để cập nhật, bổ sung vào hồ sơ điều chỉnh chủ trương đầu tư Cảng hàng không quốc tế Long Thành, cũng như các quy hoạch có liên quan.