Thông tin từ Vietnam Airlines, hãng vừa chính thức khai trương đường bay thẳng đầu tiên kết nối thành phố Đà Nẵng (Việt Nam) với thành phố Osaka (Nhật Bản), với tần suất bốn chuyến mỗi tuần vào thứ Hai, thứ Năm, thứ Sáu và Chủ Nhật.

Chuyến bay khai trương mang số hiệu VN337 khởi hành từ Osaka lúc 9h30 ngày 3/7 và hạ cánh tại sân bay quốc tế Đà Nẵng lúc 12h25 cùng ngày. Trước đó, chuyến bay VN336 từ Đà Nẵng đến Osaka đã cất cánh lúc 1h10 rạng sáng, vận chuyển gần 100 hành khách.

Vietnam Airlines tổ chức các hoạt động đón tiếp hành khách tại cả hai điểm đến, đồng thời phối hợp với các cơ quan chức năng địa phương tổ chức lễ khai trương trang trọng tại sân bay quốc tế Kansai với sự tham gia của đại diện đối tác và các hoạt động mang bản sắc văn hóa Nhật Bản.

Theo đại diện hãng, đường bay mới không chỉ đáp ứng nhu cầu đi lại, thăm thân, du lịch và thương mại giữa hai thành phố, mà còn phục vụ cộng đồng hơn 50.000 người Việt đang sinh sống tại khu vực Osaka – một trong những địa phương tập trung đông người Việt nhất tại Nhật Bản.

Với vị trí là trung tâm kinh tế và du lịch của vùng Kansai, Osaka còn là cửa ngõ kết nối đến các thành phố truyền thống như Kyoto, Nara, góp phần tăng tiềm năng khai thác hai chiều cho tuyến bay.

Việc mở thêm đường bay từ Đà Nẵng đến Osaka nối tiếp quá trình phát triển dài hạn của Vietnam Airlines tại thị trường Nhật Bản. Kể từ khi khai trương đường bay đầu tiên đến Osaka vào năm 1994, hãng đã mở rộng mạng bay giữa Việt Nam và Nhật Bản lên 10 đường bay, với hơn 120 chuyến mỗi tuần kết nối các thành phố lớn như Hà Nội, TP.HCM, Đà Nẵng với Tokyo, Osaka, Nagoya và Fukuoka. Sau ba thập kỷ, Vietnam Airlines đã thực hiện hơn 100.000 chuyến bay giữa hai quốc gia, vận chuyển gần 16 triệu lượt hành khách.

Trong năm 2025, Vietnam Airlines đặt kế hoạch mở mới và khôi phục 15 đường bay quốc tế tới các thị trường trọng điểm như Nhật Bản, Hàn Quốc, Trung Quốc, Ấn Độ, Nga, UAE, Ý…, qua đó tiếp tục mở rộng hiện diện toàn cầu. Những đường bay này được kỳ vọng sẽ góp phần thúc đẩy giao lưu thương mại, đầu tư, văn hóa và du lịch, đồng thời hỗ trợ mục tiêu quốc gia về thu hút 22–23 triệu lượt khách quốc tế trong năm nay.