Tại buổi làm việc của đoàn công tác lãnh đạo tỉnh Cà Mau kiểm tra công tác giải phóng mặt bằng Cảng Hàng không Cà Mau và tiến độ dự án cầu Gành Hào, Bí thư Tỉnh ủy Cà Mau Nguyễn Hồ Hải đã mạnh mẽ chỉ đạo như vậy.

Dự án thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư để mở rộng, nâng cấp Cảng Hàng không Cà Mau được thực hiện trên địa bàn phường 6 và phường Tân Thành, thành phố Cà Mau, ảnh hưởng 601 hộ gia đình, cá nhân (gồm 518 hộ có đất và 83 hộ cất nhà, nuôi cá trên đất người khác) và 03 tổ chức, với diện tích khoảng 105,85 ha. Đến thời điểm hiện nay, công tác giải phóng mặt bằng dự án đang trong giai đoạn hoàn chỉnh hồ sơ đo đạc, kiểm kê, nhập dự thảo phương án bồi thường, hỗ trợ và xác định giá đất cụ thể tính bồi thường.

Trong số đó, đã thực hiện hoàn thành công tác đo đạc ngoại nghiệp với diện tích 105,85/105,85 ha, đạt 100%; đã kiểm kê nhà, công trình, vật kiến trúc, cây trồng và ao nuôi cá được 601/601 hộ gia đình, cá nhân và 03 tổ chức, với diện tích khoảng 105,85/105,85 ha, đạt 100%; nhập dự thảo phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư được 604/604 hộ gia đình, cá nhân, tổ chức bị ảnh hưởng.

Về công tác điều tra, đo đạc, lập phương án triển khai dự án hiện vẫn còn một số khó khăn, vướng mắc. Cụ thể, có các trường hợp chuyển nhượng bằng giấy tay không đủ điều kiện để cho chủ mới và những trường hợp chủ hộ kê khai chưa được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất; có 72 trường hợp chưa tìm được chủ sử dụng đất; 06 hộ không đồng ý thu hồi đất trước hạn,…

Để bảo đảm tiến độ thực hiện dự án, Ủy ban nhân dân thành phố Cà Mau đã kiến nghị Ủy ban nhân dân tỉnh thống nhất chủ trương thực hiện niêm yết công khai phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư tại trụ sở ủy ban nhân dân cấp xã, phường, địa điểm sinh hoạt chung của khu dân cư nơi có đất thu hồi đồng thời với việc công khai, tổ chức lấy ý kiến về phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư.

Tại buổi làm việc, qua kiểm tra thực tế và nghe báo cáo từ các đơn vị liên quan, Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Hồ Hải nhấn mạnh: “Cảng Hàng không Cà Mau là công trình trọng điểm của tỉnh, tạo điều kiện để tỉnh tăng trưởng, phát triển các ngành nghề. Nếu dự án thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư để mở rộng, nâng cấp sân bay Cà Mau tiến hành không kịp tiến độ sẽ ảnh hưởng lớn đến sự phát triển của tỉnh. Ông Hải yêu cầu các sở, ngành, địa phương quyết tâm thực hiện dự án với tinh thần trách nhiệm cao nhất; không để đơn vị thi công chờ có mặt bằng mới triển khai thi công.

Các địa phương cần hết sức quan tâm đời sống và bảo đảm  quyền lợi chính đáng của người dân bị ảnh hưởng bởi dự án; xem xét chế độ bồi thường, hỗ trợ đúng quy định để những hộ dân bắt buộc phải di dời phải có cuộc sống tốt hơn nơi ở cũ.

“Tỉnh phải chuẩn bị sẵn mặt bằng chờ thi công, chứ không để nhà đầu tư chờ mặt bằng để thi công! Yêu cầu đến ngày 15/4 phải giao mặt bằng để Tổng công ty Hàng không Việt Nam (ACV) chuẩn bị khởi công”, Bí thư Tỉnh ủy Cà Mau nhấn mạnh.

Sân bay Cà Mau hiện là sân bay cấp 3C, nhà ga hành khách 2 cao trình, công suất khai thác thực tế 35.000 - 40.000 hành khách/năm (công suất tối đa 200.000 hành khách/năm), lượng khách giờ cao điểm là 150 hành khách/giờ. Phi cơ đang khai thác là dòng cỡ nhỏ cánh quạt ATR-72, sức chở 90 hành khách.

Theo Quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống cảng hàng không, sân bay toàn quốc tại Quyết định số 648/QĐ-TTg ngày 07/6/2023 của Thủ tướng Chính phủ thì đến năm 2030, sân bay Cà Mau đạt công suất 1 triệu hành khách/năm. Quy hoạch tổng thể cảng hàng không Cà Mau giai đoạn 2021 - 2030, tầm nhyìn đến năm 2050, sân bay Cà Mau có thể bảo đảm tiếp nhận các dòng máy bay tầm trung Airbus A321, A320, A319, Embraer 195...

Để bảo đảm nâng công suất lên theo quy hoạch, sân đỗ sẽ có tối thiểu 4 vị trí đỗ máy bay cho các loại máy bay A320, A321 và tương đương. Tầm nhìn đến năm 2050, sân bay Cà Mau sẽ đáp ứng công suất 3 triệu hành khách/năm và tối thiểu 3.000 tấn hàng hóa/năm, sân đỗ máy bay có tối thiểu 10 vị trí đỗ máy bay Code C.