Theo đó, Phó Thủ tướng giao Bộ trưởng Bộ Xây dựng chịu trách nhiệm rà soát bảo đảm đủ căn cứ điều chỉnh quy hoạch theo trình tự, thủ tục rút gọn theo quy định tại Điều 54a Luật Quy hoạch được sửa đổi, bổ sung tại Luật số 57/2024/QH15 ngày 29 tháng 11 năm 2024.

Trong quá trình rà soát, cần đặc biệt lưu ý đến yếu tố an toàn không lưu, tránh chồng lấn, xung đột trong vùng trời. Khi hội đủ điều kiện, Bộ trưởng Bộ Xây dựng sẽ thực hiện phê duyệt điều chỉnh quy hoạch theo thẩm quyền và báo cáo Thủ tướng Chính phủ.

Trước đó, Bộ Xây dựng đã có tờ trình đề xuất Chính phủ xem xét chủ trương nghiên cứu khả năng hình thành Cảng hàng không Măng Đen và Cảng hàng không Vân Phong.

Theo đề xuất, Cảng hàng không Măng Đen dự kiến được xây dựng tại thị trấn Măng Đen, huyện Kon Plông, tỉnh Kon Tum, cách trung tâm thành phố Kon Tum khoảng 45 km về phía Đông Bắc.

Vị trí này cũng cách Cảng hàng không Pleiku khoảng 73 km, Cảng hàng không Phù Cát khoảng 105 km, và Cảng hàng không Chu Lai khoảng 93 km. Khu vực quy hoạch hoàn toàn nằm trên địa hình đồi núi, với diện tích khoảng 350 ha.

Dự kiến đến năm 2030, công suất quy hoạch của Cảng hàng không Pleiku dự kiến đạt khoảng 1 triệu hành khách/năm và được định hướng mở rộng sau năm 2030. Cảng sẽ đạt cấp 4C theo phân cấp của Tổ chức Hàng không dân dụng quốc tế (ICAO).

Trong khi đó, Cảng hàng không Vân Phong dự kiến sẽ được xây dựng tại xã Vạn Thắng, huyện Vạn Ninh, tỉnh Khánh Hòa, cách thành phố Nha Trang khoảng 65 km về phía Bắc, cách Cảng hàng không quốc tế Cam Ranh khoảng 108 km về phía Bắc và cách Cảng hàng không Tuy Hòa khoảng 48 km về phía Nam.

Khu vực quy hoạch nằm trên mặt nước ven bờ, với diện tích khoảng 497,1 ha. Công suất dự kiến đến năm 2030 đạt khoảng 1,5 triệu hành khách/năm, tầm nhìn đến năm 2050 nâng lên 2,5 triệu hành khách/năm. Cảng hàng không Vân Phong cũng sẽ đạt cấp 4E theo tiêu chuẩn ICAO.