Văn bản nêu rõ nhằm tăng cường công tác đảm bảo an toàn khai thác tàu bay đặc biệt trong giai đoạn cao điểm hè 2025 và điều kiện thời tiết mưa giông, bất lợi trong thời gian tới, Cục Hàng không Việt Nam yêu cầu các đơn vị khẩn trương và nghiêm túc chấp hành nghiêm các chỉ thị của Cục về tăng cường bảo đảm an toàn bay trong điều kiện thời tiết bất lợi.

Đồng thời tuyệt đối tuân thủ các quy trình khai thác, các quy định về thời gian làm nhiệm vụ, thời gian nghỉ ngơi của nhân viên hàng không.

Cạnh đó, các cơ quan, đơn vị tăng cường công tác phổ biến, quán triệt, nâng cao ý thức chấp hành quy định, quy trình tới toàn thể người lao động, đặc biệt là người lái tàu bay và kiểm soát viên không lưu để đảm bảo an toàn hàng không.

Đối với người lái tàu bay, Cục Hàng không yêu cầu tuân thủ tuyệt đối các quy trình khai thác tiêu chuẩn, đặc biệt trong các giai đoạn trọng yếu của chuyến bay bao gồm tàu bay lăn, cất, hạ cánh.

Cụ thể, người lái tàu bay thực hiện hội ý về đường lăn trước mỗi chuyến bay, sử dụng tài liệu sân bay được cập nhật và phân công nhiệm vụ cụ thể giữa tổ bay trong quá trình lăn; trong quá trình lăn, phải tăng cường quan sát, chủ động xác định các vị trí giao cắt trọng yếu, các điểm nóng, các điểm giao cắt, đường lăn hẹp hoặc khu vực có mật độ hoạt động cao.

Trường hợp nghi ngờ về khoảng cách an toàn với các chướng ngại vật xung quanh (tàu bay, phương tiện, người, vật thể lạ - FOD...) phải dừng ngay việc di chuyển và thông báo cho kiểm soát không lưu.

Người lái tàu bay thực hiện nghe-nhắc lại-xác nhận đúng các huấn lệnh của kiểm soát viên không lưu để đảm bảo tuân thủ đúng huấn lệnh, quy định, quy trình.

Trường hợp chưa rõ nội dung huấn lệnh, tổ bay phải xác nhận lại với kiểm soát viên không lưu trước khi thực hiện; chỉ thực hiện các công việc liên quan đến đảm bảo an toàn hoạt động của tàu bay (không sử dụng phương tiện cá nhân để chụp ảnh, ghi hình…); tăng cường công tác kiểm tra, đánh giá, giám sát nội bộ trên chuyến bay và rà soát lại các quy trình khai thác để liên tục nâng cao công tác đảm bảo an toàn.

Kiểm soát viên không lưu tại vị trí Đài Kiểm soát không lưu đảm bảo quan sát, giám sát đầy đủ, toàn diện các hoạt động trong suốt quá trình điều hành tàu bay của ca trực; sử dụng hiệu quả các thiết bị hỗ trợ (hệ thống giám sát mặt đất, ống nhòm…), các chỉ dấu địa tiêu, địa hình tương quan để xác định vị trí, hướng di chuyển, khoảng cách an toàn của tàu bay nhằm kịp thời phát hiện và xử lý các tình huống phát sinh, bất thường, đặc biệt tình trạng tàu bay dừng đỗ không đúng quy định, lộ trình lăn không đúng huấn lệnh...

Kiểm soát viên không lưu thực hiện nghiêm việc tập trung nghe, nhắc lại đầy đủ và thực hiện đúng, kịp thời huấn lệnh của tổ lái.

Khi phát hiện nhắc lại sai huấn lệnh hoặc nghi ngờ người lái tàu bay không hiểu rõ nội dung huấn lệnh quan trọng (giới hạn huấn lệnh, huấn lệnh dừng chờ tại vị trí chờ trước đường cất, hạ cánh, cắt qua đường cất hạ cánh,…) kiểm soát viên không lưu nhắc lại hai lần để nhấn mạnh, thu hút sự tập trung, đảm bảo người lái tàu bay hiểu đúng huấn lệnh trước khi thực hiện.

Kiểm soát viên không lưu nắm vững thông tin thời tiết khí tượng, đặc biệt trong điều kiện thời tiết bất lợi phải kịp thời cập nhật, thông báo sớm để chủ động phương án điều hành phù hợp và cung cấp thông tin, tư vấn cho người lái tàu bay.

Đối với người khai thác cảng hàng không, sân bay tăng cường rà soát, kiểm tra đối với hệ thống biển báo, vạch chỉ đường, sơn tín hiệu, hệ thống đèn tại các cảng hàng không, sân bay nhằm bảo đảm mức độ sẵn sàng phục vụ của hệ thống, bảo đảm an toàn khai thác tại khu vực sân bay.

Sân bay nghiên cứu, áp dụng tăng cường các hệ thống kiểm soát và hướng dẫn di chuyển tại sân bay nhằm ngăn ngừa việc xâm nhập vào đường cất, hạ cánh và tránh va chạm với tàu bay tại các cảng hàng không, sân bay có lưu lượng mật độ khai thác cao.



Trước đó, ngày 27/6, tại Cảng hàng không Quốc tế Nội Bài đã xảy ra sự cố tàu bay VN-A863 va chạm với tàu bay VN-A338 tại khu vực điểm giao cắt giữa đường lăn S và S3.

Cục Hàng không Việt Nam đã thành lập ngay tổ điều tra tiến hành điều tra xác minh nguyên nhân sự cố vụ hai máy bay va chạm.

Theo các thông tin ban đầu được thu thập về sự cố, vụ va chạm khiến tàu bay VN-A863 bị hư hại tại đầu cánh phải, tàu bay VN-A338 bị hư hại tại đuôi đứng và cánh lái hướng. Tất cả hành khách và tổ bay đều an toàn.