Sáng 19/4, tại điểm cầu trung tâm Nhà ga T3 Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất (TP.HCM), Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính chủ trì lễ khởi công, khánh thành các công trình, dự án trọng điểm quốc gia và các công trình lớn nhân dịp kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30/4/1975 - 30/4/2025).

Lễ khởi công, khánh thành được tổ chức theo chỉ đạo của Thủ tướng Phạm Minh Chính, với hình thức trực tiếp kết hợp trực tuyến đồng thời trên cả 3 miền Bắc - Trung – Nam, kết nối trực tuyến từ điểm cầu chính TP.HCM đến tất cả các công trình, dự án.

Theo Bộ Xây dựng, tổng hợp từ báo cáo của các bộ, ngành và địa phương, có 80 dự án được tổ chức khởi công, khánh thành trong dịp này, với tổng vốn đầu tư khoảng hơn 445.000 tỷ đồng, trong đó tổng vốn khởi công 305.000 tỷ, tổng vốn các dự án khánh là 140.000 tỷ đồng. Vốn ngân sách nhà nước là 185.000 tỷ đồng; vốn ngoài ngân sách là 260.000 tỷ đồng.

Trong đó, có 40 dự án thuộc lĩnh vực giao thông; 12 dự án xây dựng công nghiệp và dân dụng, 12 dự án giáo dục, 9 dự án văn hóa xã hội, 5 dự án y tế cộng đồng và 2 dự án công trình thủy lợi.

Riêng tại TP.HCM – điểm cầu chính có sự tham dự của Thủ tướng Chính phủ, có 6 công trình, dự án được khánh thành, khởi công gồm: Khánh thành Nhà ga T3 Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất và đường nối đường Trần Quốc Hoàn – đường Cộng Hòa; thông xe kỹ thuật đường cao tốc Bến Lức – Long Thành; khánh thành Bệnh viện đa khoa khu vực Hóc Môn; khởi công hạng mục lấn biển thuộc dự án khu đô thị du lịch lấn biển Cần Giờ, huyện Cần Giờ; khởi công dự án Vành đai 2 TP.HCM (gói thầu di dời hạ tầng kỹ thuật và rà phá bom mìn).

Năm 2025 có ý nghĩa đặc biệt quan trọng, là năm tăng tốc, bứt phá về đích để thực hiện thắng lợi Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2021 - 2025, phấn đấu đạt tăng trưởng GDP từ 8% trở lên, tạo đà, tạo thế, tạo lực để đạt mức tăng trưởng 2 con số trong những năm tới.

Đây là năm diễn ra nhiều sự kiện trọng đại của đất nước: Kỷ niệm 95 năm thành lập Đảng, 50 năm Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước, 135 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại, 80 năm thành lập Nước và là năm tiến hành Đại hội Đảng bộ các cấp, tiến tới Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV, mở ra kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình, phát triển giàu mạnh, phồn vinh, văn minh, thịnh vượng của dân tộc, nhân dân ngày càng ấm no, hạnh phúc.

Trước đó, trong Công điện ngày 7/4 về việc chuẩn bị tổ chức sự kiện quan trọng này, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã nêu rõ: Hòa chung trong không khí phấn khởi của cả nước trong ngày lễ lịch sử, Chính phủ tổ chức lễ khởi công, khánh thành trực tuyến đồng thời trên cả 3 miền Bắc - Trung - Nam các công trình, dự án quan trọng và các công trình lớn để chào mừng 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước.

Kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước là dịp nhìn lại những trang sử hào hùng của dân tộc, nhìn lại chặng đường phấn đấu xây dựng và phát triển đất nước. Đồng thời nhận thức sâu sắc hơn giá trị, những bài học kinh nghiệm được tổng kết từ trong thực tiễn đấu tranh của dân tộc để tiếp thêm sức mạnh, ý chí quyết tâm trong công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa, biến những thành tựu vẻ vang trong quá khứ thành động lực để hoàn thành sứ mệnh lịch sử trong kỷ nguyên mới.

Cùng thời điểm, tại ba điểm cầu Bình Thuận, Khánh Hòa và Long An, các Phó Thủ tướng Chính phủ đã dự lễ khánh thành, khởi công loạt công trình hạ tầng giao thông, đô thị, công nghiệp quy mô lớn.

Tại điểm cầu Bình Thuận, Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình dự lễ khánh thành hai công trình giao thông quan trọng gồm tuyến đường ven biển ĐT.719B (đoạn từ Quốc lộ 1 đến cầu Suối Nhum) và tuyến Hàm Kiệm – Tiến Thành (đoạn từ Quốc lộ 1 đến ĐT.719B).

Tuyến ĐT.719B dài 17,8 km, rộng nền đường 28m, mặt đường 16m, được đầu tư hơn 1.274 tỷ đồng; khởi công tháng 11/2020, hoàn thành tháng 4/2025. Còn đối với tuyến Hàm Kiệm – Tiến Thành dài 7,7 km, rộng nền đường 37m, tổng vốn đầu tư hơn 419,9 tỷ đồng; hoàn thành cuối năm 2024. Cả hai công trình đều xây dựng mới 3 cầu, đồng bộ chiếu sáng, cây xanh, an toàn giao thông...

Đây là hai công trình giao thông chiến lược, góp phần kết nối với cao tốc Bắc – Nam và hoàn thiện tuyến ven biển quốc gia phía Nam Phan Thiết. Các dự án giúp mở rộng không gian đô thị, khai thác hiệu quả quỹ đất ven biển, thúc đẩy du lịch, dịch vụ và kinh tế biển.

Đồng thời, không chỉ tạo động lực phát triển kinh tế - xã hội, nâng cao đời sống người dân, hai công trình còn là biểu tượng cho tinh thần đoàn kết và tầm nhìn phát triển bền vững của tỉnh Bình Thuận.

Tại điểm cầu Khánh Hòa, Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc dự lễ khánh thành dự án thành phần đường cao tốc Vân Phong – Nha Trang. Dự án cao tốc Vân Phong – Nha Trang thuộc tuyến Bắc – Nam phía Đông giai đoạn 2021–2025, dài 83,35 km, đi qua 4 huyện, thị xã của Khánh Hòa, tổng vốn đầu tư 11.808 tỷ đồng.

Dù khối lượng lớn, dự án đã hoàn thành sớm 8 tháng nhờ huy động hơn 2.500 nhân sự, 1.200 thiết bị thi công. Dự án góp phần hoàn thành mục tiêu 3.000 km cao tốc vào năm 2025, thúc đẩy giải ngân đầu tư công, phát triển không gian đô thị – công nghiệp – dịch vụ, tạo việc làm, tăng giá trị đất đai, giảm chi phí logistics và nâng cao sức cạnh tranh kinh tế.

Tại điểm cầu Long An,Phó Thủ tướng Mai Văn Chính dự lễ khởi công dự án Khu đô thị sinh thái, thương mại, du lịch Thanh Phú (huyện Bến Lức), quy mô hơn 220 ha, vốn đầu tư gần 17.000 tỷ đồng.

Dự án định hình hệ sinh thái đô thị kiểu mẫu, hài hòa giữa con người – thiên nhiên, tích hợp đầy đủ chức năng thương mại, giáo dục, y tế, du lịch. Cùng dịp này, tỉnh Long An tổ chức Lễ khởi công, khánh thành đồng loạt 5 các dự án, công trình trọng điểm với tổng vốn trên 28.800 tỷ đồng bao gồm: Lễ khởi công dự án Khu đô thị sinh thái, thương mại, du lịch xã Thanh Phú, huyện Bến Lức; Lễ khởi công dự án Khu dân cư Mai Bá Hương, Lễ động thổ Khu công nghiệp Tandoland; Lễ thông xe đường tỉnh 823D - trục mở mới Tây Bắc kết nối Long An - TPHCM và Lễ khánh thành dự án nhà máy sản xuất phụ kiện và phụ tùng cho ngành ô tô của Công ty Shiliduo.



Trước đó, Thủ tướng Phạm Minh Chính cùng các đại biểu đã dự lễ công bố triển khai thí điểm giải pháp ứng dụng định danh, xác thực điện tử và nhận diện sinh trắc học phục vụ làm thủ tục lên tàu bày do các đơn vị của Bộ Công an chủ trì, phối hợp với các đơn vị thực hiện.