Dự án thành phần cao tốc Quảng Ngãi – Hoài Nhơn có chiều dài hơn 80 km, kết nối hai tỉnh Quảng Ngãi và Gia Lai, trong đó đoạn qua địa bàn tỉnh Quảng Ngãi dài hơn 60 km. Dự án có tổng mức đầu tư hơn 20.000 tỷ đồng, gồm 3 gói thầu XL1, XL2, XL3 do Ban quản lý Dự án 2 làm chủ đầu tư. Công trình khởi công ngày 01/01/2023, dự kiến thông tuyến ngày 30/9/2025 và hoàn thành, đưa vào khai thác trong tháng 12/2025.

Theo chủ đầu tư, để sớm đưa dự án về đích đúng tiến độ, trên công trường, các nhà thầu đang huy động 50 mũi thi công, hơn 1.159 máy móc, thiết bị cùng trên 3.100 kỹ sư, công nhân, chuyên gia tham gia. Khối lượng thực hiện đạt tiến độ khá cao; trong đó, đắp nền đường hoàn thành 98%, sản xuất và tập kết cấu kiện bảo đảm an toàn giao thông đạt 90%, 76/77 cầu đã được lắp dầm.

Trên tuyến có 3 hầm thì đến nay, hầm 1 và hầm 2 đã cơ bản hoàn thành, hầm số 3 đã đào thông và đang tiến hành đổ bê tông vỏ hầm, đạt hơn một nửa khối lượng. Nhiều đoạn trên tuyến thuộc cả 3 gói thầu đang được thảm nhựa mặt đường, lắp đặt thiết bị rào chắn bảo đảm an toàn.

Tuy nhiên, hiện nay dự án vẫn còn gặp một số khó khăn cần tháo gỡ. Cụ thể, một số vị trí người dân cản trở thi công liên quan đến phản ánh việc thi công gây nứt nhà; công tác bồi thường còn một số vướng mắc, chưa được người dân đồng thuận. Một số người dân yêu cầu chính quyền địa phương thu hồi hết toàn bộ diện tích đất còn lại nằm trong hành lang an toàn giao thông và tổ chức tái định cư cho người dân...

Mới đây, tại buổi kiểm tra thực tế dự án cao tốc Quảng Ngãi – Hoài Nhơn, Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Việt Hùng đề nghị chủ đầu tư, nhà thầu phối hợp chặt chẽ với chính quyền địa phương nhanh chóng tháo gỡ, không để những vướng mắc nhỏ ảnh hưởng đến tiến độ chung của toàn tuyến.

Bên cạnh đó, Thứ trưởng Nguyễn Việt Hùng lưu ý thời gian còn lại để hoàn thành dự án rất ngắn, trong khi khối lượng công việc còn lớn và thời tiết khó lường, nắng nóng, mưa dông kéo dài làm ảnh hưởng đến toàn bộ tiến độ. Nếu không kịp thời xử lý các vướng mắc, không tăng tốc thi công, kể cả tăng ca, làm đêm thì khó bảo đảm mục tiêu thông tuyến vào ngày 30/9/2025.

Thứ trưởng Bộ Xây dựng cũng đề nghị chính quyền địa phương cần tích cực hỗ trợ chủ đầu tư, nhà thầu trong công tác tuyên truyền, giải thích chính sách bồi thường, không để tình trạng người dân cản trở thi công.

Đồng thời, cần chỉ đạo các xã nơi có công trình bị ảnh hưởng giám sát kỹ quá trình kiểm đếm thiệt hại và thực hiện chi trả bồi thường đúng, đủ theo quy định. Trường hợp có phản ánh chưa đầy đủ cần rà soát lại để kịp thời bổ sung, không để người dân chịu thiệt.



Hầm xuyên núi dài nhất của tuyến cao tốc Bắc Nam phía đông thuộc cao tốc Quảng Ngãi - Hoài Nhơn, dài hơn 3.200 m vừa được đào thông ngày 1/7/2025. Đây là một trong ba hầm xuyên núi của tuyến cao tốc này. Trước đó, hầm số 1 (dài 610 m) và số 2 (dài 698 m) đã cơ bản hoàn thành vào cuối tháng 6 vừa qua, vượt tiến độ khoảng 4 tháng.

Hầm số 3 nối hai tỉnh Quảng Ngãi và Bình Định (nay là tỉnh Gia Lai mới), mỗi ống hầm có mặt cắt 12,75 m. Công trình là hạng mục đường găng quan trọng của dự án với khối lượng công việc lớn và là nút thắt cuối cùng để thông toàn tuyến cao tốc Bắc Nam phía đông. Trước đó, ống hầm phải theo hướng Bắc - Nam cũng đã được đào thông, vượt tiến độ 6 tháng.