Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà vừa chủ trì cuộc họp Tổ công tác triển khai đầu tư đường kết nối sân bay Gia Bình với Thủ đô Hà Nội và xây dựng trung tâm logistics tại khu vực sân bay Gia Bình.

Nhấn mạnh tính cấp thiết của dự án, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà yêu cầu UBND thành phố Hà Nội, UBND tỉnh Bắc Ninh có thẩm quyền lựa chọn nhà đầu tư có đủ năng lực, bảo đảm hiệu quả đầu tư, thiết kế kỹ thuật, đơn giá, định mức; không để xảy ra sơ hở, thất thoát, lãng phí.

Phó Thủ tướng đồng ý tách công tác giải phóng mặt bằng thành một dự án riêng đi trước, yêu cầu hai địa phương chịu trách nhiệm về số liệu, thực hiện đúng hướng tuyến đã quy hoạch và đẩy nhanh điều chỉnh quy hoạch cần thiết như quy hoạch tỉnh, quy hoạch phân khu.

Theo báo cáo của Bộ Xây dựng, Cảng hàng không quốc tế Gia Bình đã được bổ sung vào Quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống cảng hàng không, sân bay toàn quốc. Bộ cũng đã phê duyệt quy hoạch chi tiết Cảng hàng không quốc tế Gia Bình và điều chỉnh bổ sung cảng cạn Gia Bình vào quy hoạch phát triển hệ thống cảng cạn.

Song song đó, công tác đầu tư các đoạn tuyến đường kết nối sân bay Gia Bình với Hà Nội đang được UBND thành phố Hà Nội và UBND tỉnh Bắc Ninh chuẩn bị phương án đầu tư.

Theo Phó Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội Dương Đức Tuấn, đoạn qua địa bàn thành phố Hà Nội có chiều dài khoảng 14km, sơ bộ tổng mức đầu tư khoảng 42.451 tỷ đồng. Trong đó, dự án thành phần 1 là bồi thường, hỗ trợ tái định cư để giải phóng mặt bằng trên địa bàn Hà Nội trong phạm vi ranh giới tuyến đường bằng nguồn vốn đầu tư công của Hà Nội với sơ bộ tổng mức đầu tư 8.115 tỷ đồng.

Ngân sách thành phố chi trả toàn bộ cho chi phí giải phóng mặt bằng và không đưa vào giá trị hợp đồng Xây dựng-Chuyển giao (BT) của dự án thành phần 2. Dự án thành phần 2 là đầu tư xây dựng tuyến đường kết nối sân bay Gia Bình với Hà Nội theo phương thức đối tác công tư (PPP) loại hợp đồng BT, với tổng mức đầu tư khoảng 34.336 tỷ đồng.

Về đoạn tuyến trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh, Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh Vương Quốc Tuấn cho biết để khai thác tối đa hiệu quả cảng hàng không sau khi hoàn thành và tăng tính kết nối sân bay với các tỉnh, thành lân cận, UBND tỉnh đề xuất kéo dài tuyến đường kết nối sân bay Gia Bình với Hà Nội (dài khoảng 22,9km) đến cầu Kênh Vàng đi tỉnh Hải Dương (dài khoảng 8,7km).

Như vậy đoạn tuyến qua tỉnh Bắc Ninh sẽ có tổng chiều dài khoảng 31,6km, mặt cắt ngang 120m. Khái toán chi phí đầu tư trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh khoảng 40.300 tỷ đồng, hợp đồng BT.

Trong đó, chi phí bồi thường giải phóng mặt bằng toàn tuyến trong phạm vi tuyến đường 120m với tổng mức đầu tư khoảng 11.000 tỷ đồng (đoạn từ sân bay Gia Bình đến địa phận thành phố Hà Nội khoảng 9.000 tỷ đồng; từ sân bay Gia Bình đến cầu Kênh Vàng là 2.000 tỷ đồng).

Chi phí đầu tư xây dựng tuyến đường kết nối sân bay Gia Bình đến địa phận Hà Nội và từ sân bay Gia Bình đến cầu Kênh Vàng, tổng mức đầu tư khoảng 29.300 tỷ đồng.

Tại cuộc họp, lãnh đạo Bộ Xây dựng, Bộ Tài chính, UBND TP Hà Nội, UBND tỉnh Bắc Ninh đã trao đổi phương án đầu tư thành một dự án chung hay hai dự án riêng của hai địa phương; trình tự, hồ sơ, thủ tục trình cấp thẩm quyền phê duyệt triển khai dự án theo hình thức BT trước thời điểm một số nội dung sửa đổi, bổ sung Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư (PPP) có hiệu lực.

Đồng thời xem xét lại đề xuất các nhóm cơ chế, chính sách đặc thù dự kiến sẽ được giải quyết trong các dự thảo sửa đổi các Luật đang trình Quốc hội thông qua tại kỳ họp tháng 5 - 6/2025; phương án khai thác, sử dụng quỹ đất hai bên đường.

Thứ trưởng Bộ Xây dựng Phạm Minh Hà cho biết hai địa phương có thể thống nhất thực hiện một dự án BT chung nhưng chia thành hai dự án thành phần bảo đảm tính chủ động, trách nhiệm, triển khai thuận lợi; xây dựng chi tiết kế hoạch triển khai và các mốc tiến độ cần đạt được (quyết định chủ trương đầu tư; phê duyệt dự án; phê duyệt thiết kế kỹ thuật, dự toán; khởi công; hoàn thành...) bảo đảm tính khả thi.