Theo đó, Cảng hàng không Quốc tế Gia Bình (tỉnh Bắc Ninh) đã được bổ sung vào quy hoạch hệ thống cảng hàng không toàn quốc thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Sân bay Gia Bình được quy hoạch ở cấp sân bay 4E; công suất thiết kế dự kiến khoảng 5 triệu hành khách/năm thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 có thể phục vụ khoảng 15 triệu hành khách/năm.

Bên cạnh đó, diện tích đất dự kiến cho sân bay này là khoảng 408,5 ha, chi phí đầu tư theo quy hoạch khoảng 25.614 tỷ đồng trong giai đoạn từ nay đến 2030 và khoảng 12.083 tỷ đồng cho tới năm 2050.

Bên cạnh sân bay Gia Bình, Quy hoạch cũng điều chỉnh Cảng hàng không quốc tế Nội Bài. Cụ thể, công suất thiết kế trong giai đoạn từ nay tới 2030 là khoảng 55 triệu hành khách/năm, tầm nhìn tới năm 2050 có thể phục vụ 85 triệu hành khách/năm. Về chi phí đầu tư, dự kiến trong giai đoạn từ nay tới 2030 là khoảng 93.551 tỷ đồng; tầm nhìn đến năm 2050 là khoảng 197.856 tỷ đồng.

Ngoài ra, quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống cảng hàng không toàn quốc cũng tính toán nhu cầu vốn đầu tư phát triển hệ thống cảng hàng không đến năm 2030 khoảng 443.000 tỷ đồng, được huy động từ nguồn vốn ngân sách nhà nước, vốn ngoài ngân sách và các nguồn vốn hợp pháp khác; diện tích đất chiếm dụng dự kiến của quy hoạch tổng thể hệ thống cảng hàng không đến năm 2030 khoảng 24.240 ha.

Các nội dung khác được giữ nguyên theo Quyết định số 648/QĐ-TTg ngày 7/6/2023 của Thủ tướng Chính phủ.

Trước đó, Văn phòng Chính phủ đã có Thông báo kết luận của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính tại cuộc họp về việc đầu tư xây dựng đường kết nối Cảng hàng không Quốc tế Gia Bình, tỉnh Bắc Ninh, với Thủ đô Hà Nội và xây dựng trung tâm logistics tại khu vực của cảng.

Người đứng đấu Chính phủ đồng ý chủ trương nghiên cứu mở rộng Cảng hàng không Quốc tế Gia Bình thành cảng hàng không quốc tế cấp 4E. Đồng thời, nghiên cứu đầu tư xây dựng tuyến đường kết nối cảng với Thủ đô Hà Nội và xây dựng trung tâm logistics nhằm giảm tải cho Cảng hàng không Quốc tế Nội Bài.

Sự ra đời của Cảng hàng không Gia Bình sẽ đáp ứng yêu cầu phát triển, đảm bảo hoạt động các chuyến bay chuyên cơ phục vụ lãnh đạo Đảng, Nhà nước và đối ngoại quốc tế, việc đầu tư xây dựng thêm một cảng hàng không lưỡng dụng kết hợp vừa phục vụ an ninh quốc phòng với phát triển kinh tế - xã hội là cần thiết.