Sáng 25/1, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính, Trưởng Ban Chỉ đạo Nhà nước các công trình, dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành giao thông vận tải (Ban Chỉ đạo), đã chủ trì họp về tình hình thực hiện Dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành.

Phiên họp được tổ chức trực tiếp tại đầu cầu trụ sở Chính phủ, kết nối trực tuyến tới đầu cầu tỉnh Đồng Nai. Cùng dự có Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà, Phó Trưởng Ban Chỉ đạo; lãnh đạo các bộ, ngành, địa phương; đại diện các ban quản lý dự án, chủ đầu tư, các nhà thầu thi công trong và ngoài nước.

Trước đó, đầu tháng 12/2024, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã lần thứ 5 kiểm tra tiến độ triển khai dự án sân bay Long Thành.

Dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành gồm 4 dự án thành phần: Dự án thành phần 1 (trụ sở các cơ quan nhà nước); dự án thành phần 2 (các công trình phục vụ quản lý bay); dự án thành phần 3 (các công trình thiết yếu); dự án thành phần 4 (các công trình dịch vụ mặt đất).

Tại cuộc họp, các bộ, cơ quan, chủ đầu tư, nhà thầu đã phát biểu về việc bảo đảm tiến độ, chất lượng dự án theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ.

Các báo cáo, ý kiến tại cuộc họp đánh giá với sự chỉ đạo quyết liệt, sát sao của Thủ tướng Chính phủ, sự cố gắng, tích cực triển khai các hạng mục, gói thầu của các bộ, ngành, địa phương, các cơ quan liên quan, đến nay, công tác giải phóng, bàn giao mặt bằng toàn dự án cơ bản hoàn thành. Các hạng mục công trình cơ bản đã triển khai đồng loạt.

Bên cạnh những kết quả đạt được, còn một số công việc còn chậm, chưa có chuyển biến hoặc chưa dứt điểm liên quan tới công tác giải phóng mặt bằng; nhiều khó khăn, vướng mắc cần được tháo gỡ.

Tại dự án thành phần 1, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chưa bố trí được vốn, chưa hoàn thành thủ tục phê duyệt chủ trương đầu tư hạng mục trụ sở cơ quan kiểm dịch động/thực vật.

Tại dự án thành phần 3, dự án thành phần quan trọng nhất, đến nay tổng giá trị sản lượng đã thực hiện đạt 36%, song gói thầu thi công xây dựng công trình đường cất hạ cánh, đường lăn, sân đỗ tàu bay có khối lượng thi công không tăng nhiều so với kỳ báo cáo trước. Sau khi Quốc hội cho chủ trương, việc xây dựng đường cất hạ cánh số 2 vẫn chưa được triển khai.

Đặc biệt, tại gói thầu thi công xây dựng và lắp đặt thiết bị công trình nhà ga hành khách - là trái tim của dự án, nhiều trang thiết bị phải đặt hàng thiết kế riêng và nhập khẩu từ nước ngoài, do đó tiến độ thực hiện phụ thuộc rất nhiều vào tiến độ sản xuất thiết bị chuyên ngành từ các nước.

Dự án thành phần 4, một số gói thầu chưa lựa chọn được nhà đầu tư, chậm tiến độ, có khả năng ảnh hưởng đến vận hành cả sân bay.

Phát biểu tại cuộc họp, Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh rằng dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành là dự án quan trọng quốc gia, dự án sân bay lớn nhất của nước ta, có ý nghĩa rất quan trọng, phải làm khẩn trương bởi muốn tăng trưởng 2 con số trong những năm tới thì giao thông phải thông suốt.

Thủ tướng yêu cầu Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn và các cơ quan liên quan kiểm điểm, làm rõ trách nhiệm và xử lý cán bộ chịu trách nhiệm về việc chậm bố trí vốn cho công trình trụ sở trạm kiểm dịch động/thực vật tại dự án thành phần 1.

Thủ tướng nêu rõ Bộ Giao thông vận tải đã tiến hành kỷ luật một số cán bộ, song Bộ phải tiếp tục làm rõ, xử lý ngay người có trách nhiệm cao hơn với các công việc bị chậm trễ, khẩn trương báo cáo Thủ tướng.

Theo Thủ tướng, mục tiêu không có gì thay đổi so với chỉ đạo trước đây, đó là cơ bản hoàn thành sân bay Long Thành vào cuối năm 2025. Đây là chỉ đạo của Chính phủ và cũng là nội dung vừa được Trung ương kết luận.

Để thực hiện mục tiêu này, Thủ tướng yêu cầu các cơ quan, cá nhân liên quan phát huy trách nhiệm cao nhất, "chỉ bàn làm, không bàn lùi", "không nói không, không nói khó, không nói có mà không làm"; huy động tổng lực sức mạnh các cơ quan, lực lượng; ai bàn lùi, ai không làm được thì đứng ra một bên để người khác làm, không để người thiếu trách nhiệm cản đường; coi trọng thời gian, trí tuệ và sự quyết đoán là những yếu tố quyết định thành công; nếu có khó khăn, vướng mắc và nếu cần người, cần tiền, cần cơ chế, cần những thứ gì khác thì báo cáo Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ.

Về một số nhiệm vụ cụ thể, Thủ tướng yêu cầu Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn khẩn trương, mạnh mẽ hơn nữa trong triển khai dự án trụ sở trạm kiểm dịch động/thực vật thuộc dự án thành phần 1 (các cơ quan khác đã làm xong).

Với dự án thành phần 2, hiện cơ bản triển khai bảo đảm tiến độ, Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) và các cơ quan liên quan phải hoàn thành trước ngày 30/4/2025.

Thủ tướng nêu rõ hiện khó nhất là dự án thành phần 3, đặc biệt là các thiết bị máy soi và băng tải phải đặt ở nước ngoài. Do đó, với phần thi công xây lắp, phải rà soát lại công việc, phân công cụ thể hơn, kiểm tra ráo riết hơn, tổ chức lại việc thi công, triển khai đồng loạt để tăng tốc hơn nữa, 3 ca 4 kíp, làm việc xuyên lễ, xuyên Tết, xuyên ngày nghỉ, "ăn tranh thủ, ngủ khẩn trương", "vượt nắng, thắng mưa, không thua bão gió", để lấy lại tiến độ bị chậm, làm cuốn chiếu, xong phần thô thì làm ngay nội thất.

Thủ tướng lưu ý cần phát huy kinh nghiệm trong triển khai dự án đường dây 500 kV mạch 3, tăng cường nhà thầu phụ, trong đó có các nhà thầu đã làm tốt tại sân bay Nội Bài, Tân Sơn Nhất, bổ sung thêm nhân lực, nếu cần huy động cả lực lượng công an, quân đội … với các việc có thể làm thủ công. Với các thiết bị gặp khó khăn, ACV và nhà thầu cần sang tận nhà máy của nhà cung cấp ở nước ngoài để làm việc, thúc đẩy.

Với dự án thành phần 4, Bộ Giao thông vận tải chịu trách nhiệm toàn bộ các công việc liên quan và phải hoàn thành xong các thủ tục còn lại trước ngày 15/2.

Tương tự, Thủ tướng yêu cầu các cơ quan phải hoàn thành trước ngày 15/2 các thủ tục để triển khai xây dựng đường băng số 2; về vốn cho đường băng này thì ACV thực hiện theo thẩm quyền.

Với hạ tầng giao thông kết nối, với yêu cầu phải xong cơ bản trong năm 2025, Thủ tướng chỉ đạo Bộ Giao thông vận tải và các cơ quan liên quan khẩn trương triển khai các thủ tục; Bộ Tài chính, Bộ Kế hoạch và Đầu tư khẩn trương cân đối, bố trí vốn.

Về nguyên vật liệu, Thủ tướng yêu cầu tỉnh Đồng Nai thực hiện đúng theo Luật Khoáng sản và các nghị quyết của Quốc hội, Chính phủ, giao trực tiếp mỏ nguyên vật liệu cho các nhà thầu thi công, không qua trung gian, rà soát lại toàn bộ, nếu phát hiện làm không đúng và nếu cần thiết thì thu hồi mỏ, xử lý nghiêm theo quy định pháp luật. Bộ Tài nguyên và Môi trường phối hợp với tỉnh Đồng Nai xử lý vấn đề này.

Biểu dương tỉnh Đồng Nai đã rất nỗ lực trong công tác giải phóng mặt bằng cho dự án sân bay Long Thành, Thủ tướng nhân đây cũng lưu ý tỉnh cần rút kinh nghiệm và triển khai nhanh các dự án hạ tầng giao thông khác.

Thủ tướng giao Văn phòng Chính phủ tiếp tục theo dõi, đôn đốc, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà tiếp tục trực tiếp chỉ đạo, thường xuyên kiểm tra công trình để thúc đẩy dự án này, Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc tiếp tục trực tiếp chỉ đạo các công việc liên quan đến vốn cho dự án.