Theo ông Đoàn Văn Phương, Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Tiền Giang, thời gian qua, Thủ tướng Chính phủ giao tỉnh Tiền Giang hoàn thiện thủ tục cấp phép khai thác tổng cộng 15,95 triệu m³ cát tại các mỏ trên địa bàn phục vụ thi công các dự án giao thông trọng điểm phía Nam như cao tốc Cần Thơ – Cà Mau, cao tốc Cao Lãnh – An Hữu và đường Vành đai 3 TP.HCM.

Thực hiện chỉ đạo này, đến nay UBND tỉnh Tiền Giang đã cấp phép khai thác cho 12 mỏ cát, với tổng khối lượng đạt hơn 10,1 triệu m³. Phần khối lượng còn lại là hơn 5,8 triệu m³ sẽ tiếp tục được phân bổ từ 6 mỏ khác trong thời gian tới. Trong đó, địa phương sẽ tiếp tục cấp phép khai thác 5 mỏ và giao 1 mỏ theo cơ chế đặc thù để phục vụ thi công tuyến cao tốc Cần Thơ – Cà Mau.

Cũng theo ông Phương, đến nay, cả 12 mỏ đã được cấp phép đều đủ điều kiện khai thác và đã hoàn tất việc tập kết thiết bị, phương tiện, nhân lực để phục vụ việc cung ứng vật liệu cho các dự án.



Tính đến đầu tháng 4/2025, đã khai thác và cung cấp hơn 92.000 m³ cát cho dự án cao tốc Cao Lãnh – An Hữu; gần 40.000 m³ cho dự án đường Vành đai 3 TP.HCM; 656.000 m³  cho cao tốc Cao Lãnh - An Hữu.

Tính đến đầu tháng 4/2025, các mỏ đã khai thác và cung cấp hơn 92.000 m³ cát cho dự án cao tốc Cao Lãnh – An Hữu và gần 40.000 m³ cho dự án đường Vành đai 3 TP.HCM. Việc cung ứng này được thực hiện theo đúng kế hoạch và tinh thần Thông báo số 94/TB-VPCP ngày 10/3/2025 của Văn phòng Chính phủ, về kết luận của Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà liên quan đến việc giao chỉ tiêu khai thác cát cho tỉnh Tiền Giang.

Song song đó, Tổng Công ty Xây dựng Trường Sơn và Công ty cổ phần Xây lắp 368, đơn vị trúng thầu thi công dự án thành phần 2 của cao tốc Cao Lãnh – An Hữu, cũng đã được UBND tỉnh Tiền Giang cho phép tổ chức khai thác 656.000 m³ cát tại mỏ Hòa Hưng 2 trên sông Tiền (thuộc xã Hòa Hưng, huyện Cái Bè). Việc khai thác này được thực hiện theo cơ chế đặc thù, nhằm giải quyết khó khăn về nguồn vật liệu san lấp, qua đó đảm bảo tiến độ thi công theo cam kết với Chính phủ.

Bà Nguyễn Thị Thanh Phương, Giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình dân dụng và công nghiệp tỉnh Tiền Giang, cho biết việc khẩn trương giải quyết thủ tục và sớm cấp phép khai thác cát cho các dự án thể hiện rõ cam kết của địa phương, đặc biệt là UBND tỉnh Tiền Giang, trong việc hỗ trợ liên danh nhà thầu khắc phục khó khăn, đẩy nhanh tiến độ thi công các công trình trọng điểm quốc gia. Điều này cũng góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế vùng Đồng bằng sông Cửu Long.

Tuy nhiên, trong quá trình triển khai, địa phương vẫn gặp phải một số khó khăn ảnh hưởng đến hoạt động khai thác của các chủ mỏ cũng như tiến độ cung cấp cát cho các dự án.

Cụ thể, một số nhà thầu dù đã ký hợp đồng mua cát nhưng với khối lượng hạn chế, thậm chí có trường hợp chưa ký hợp đồng, dù phía chủ mỏ đã chủ động liên hệ. Ngoài ra, có nhà thầu chưa chủ động tiếp cận các chủ mỏ để ký kết hợp đồng cung ứng cát theo đúng chỉ tiêu được Chính phủ phân bổ.

Trước tình hình đó, nhằm tháo gỡ các vướng mắc và đảm bảo hoàn thành chỉ tiêu khai thác phục vụ dự án, Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Tiền Giang đã tham mưu UBND tỉnh có văn bản đề nghị UBND TP.HCM chỉ đạo Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông TP.HCM, Ban Quản lý dự án đường Vành đai 3 và các nhà thầu thi công khẩn trương phối hợp với các chủ mỏ đã được cấp phép trên địa bàn tỉnh Tiền Giang để ký kết hợp đồng cung ứng cát theo chỉ tiêu được giao.

Bên cạnh đó, địa phương cũng đề nghị các đơn vị bố trí phương tiện vận chuyển hợp lý để đảm bảo nguồn cát được cung cấp kịp thời, đúng tiến độ các dự án theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ. Việc chậm trễ trong quá trình này cần được hạn chế tối đa, tránh ảnh hưởng đến tiến độ thi công chung của các công trình giao thông trọng điểm đang được triển khai.