Theo đó, chiều ngày 20/2, trong quá trình đào TBM1, đã có hiện tượng phụ gia đào hầm phun lên mặt đất từ cống thoát nước tại khu vực ngõ 7 Giang Văn Minh, Kim Mã.

Ngay khi xảy ra sự việc, chủ đầu tư là Ban Quản lý Đường sắt đô thị Hà Nội (MRB) cùng tư vấn Systra, nhà thầu Huyndai – Ghella và chính quyền địa phương (Phường Kim Mã) đã có mặt để kiểm tra hiện trường để phối hợp xử lý theo Kế hoạch ứng phó.

Lãnh đạo MRB cho biết đến nay, dự án xác định một trong các nguyên nhân dẫn đến sự việc trên là do dưới lòng đất còn tồn tại các đường giếng nước khoan cũ, cống thoát nước cũ không còn được sử dụng, tạo thành đường đi cho phụ gia khoan hầm trào lên mặt đất.

“Trong quá trình khoan, phụ gia khoan hầm được phun áp lực để giữ ổn định đất trước gương đào. Khi gặp phải lỗ hở thì phụ gia khoan hầm kết hợp nước và vật liệu mịn trong đất sẽ theo các lỗ rỗng này trào lên mặt đất. Hiện tượng này chỉ xảy ra trong thời gian ngắn và kết thúc ngay sau khi máy TBM khoan qua và lắp đặt vỏ hầm. Đây là một hiện tượng thông thường trong quá trình thi công các công trình khoan hầm trong đô thị bằng TBM công nghệ cân bằng áp lực đất,” lãnh đạo MRB thông tin.

Được biết, chủ đầu tư đã chỉ đạo tư vấn và nhà thầu khẩn trương huy động 6 xe hút bùn, 2 xe rửa đường cùng 100 công nhân để khắc phục theo quy trình của dự án bao gồm việc hút sạch vữa khoan và làm sạch bề mặt khu vực bị phụt vữa, theo dõi, túc trực tại hiện trường để theo dõi diễn biến, có biện pháp ứng phó kịp thời, đảm bảo an toàn và vệ sinh môi trường.

Theo ông Sergei Papin, Trưởng kỹ sư hầm Tư vấn Systra (Cộng hoà Pháp), vật liệu phun lên mặt đất là hỗn hợp bùn, nước và phụ gia đào hầm. Trong đó, phụ gia đào hầm hoàn toàn không gây hại, thân thiện với môi trường, đáp ứng tiêu chuẩn châu Âu và đã trải qua các kiểm định, phê duyệt nghiêm ngặt của dự án.

Ông Salvatore La Valle, Trưởng nhóm kỹ sư TBM cho biết thi công trong điều kiện lòng đất luôn tiềm ẩn rất nhiều vấn đề không thể lường trước, mặc dù dự án đã tiến hành khảo sát kỹ lưỡng dọc tuyến đồng thời làm việc cụ thể với các nhà dân và chính quyền địa phương nơi tuyến hầm đi qua để thu thập số liệu nhưng thực tế vẫn có những thông tin chưa đầy đủ do các chủ hộ đã thay đổi và nhà cửa được xây dựng lại nhiều lần.

“Các công trình nhà cửa trên tuyến hầm được quan trắc liên tục và đều đảm bảo trong ngưỡng an toàn. Hiện tượng này có thể tiếp tục xảy ra, tuy nhiên chúng tôi đã xây dựng kế hoạch ứng phó từ trước và đang nỗ lực đẩy nhanh tiến độ xử lý để đảm bảo vệ sinh môi trường và cuộc sống người dân,” vị chuyên gia này nói.

Về phía lãnh đạo Ban Quản lý đường sắt đô thị Hà Nội, ông Nguyễn Bá Sơn, Phó Trưởng ban Ban Quản lý đường sắt đô thị Hà Nội gửi lời xin lỗi người dân vì những bất tiện trong quá trình thi công dự án, đồng thời mong nhận được sự thông cảm và hợp tác của người dân trong khu vực mà Dự án đi qua.

Ông Sơn khẳng định Dự án luôn đặt công tác an toàn lên hàng đầu, đã và đang thực hiện nghiêm túc các giải pháp bảo đảm an toàn trong quá trình thi công, tuân thủ các tiêu chuẩn kỹ thuật của Dự án và quy định của pháp luật hiện hành. Dự án sẽ có trách nhiệm đền bù đầy đủ cho những thiệt hại nếu có của người dân bị ảnh hưởng bởi sự việc này.

Sự có trên không gây ảnh hưởng đến kết cấu công trình cũng như không có thiệt hại về người. TBM1 đến nay đã đào được 1,2km và vẫn đang tiếp tục thi công với tốc độ bình quân 10-18m/ngày.