Trường Đại học Giao thông vận tải TP.HCM đề xuất thực hiện dự án Trung tâm nghiên cứu, phát triển đường sắt tốc độ cao tại Đồng Nai có quy mô khoảng 55 ha, nằm trong khu vực quy hoạch 300 ha quỹ đất dành cho phát triển giáo dục trên địa bàn phường Suối Tre, thành phố Long Khánh, Đồng Nai. Tổng mức đầu tư dự án giai đoạn 1 khoảng 80 tỷ đồng, thời gian thực hiện từ năm 2025 - 2030.

Về mục tiêu đầu tư, dự án sẽ đầu tư xây dựng trung tâm thí nghiệm trọng điểm quốc gia về đường sắt tốc độ cao, thực hành, sản xuất thực nghiệm, đầu tư kỹ thuật hạ tầng hiện đại và tiệm cận công nghệ thế giới… Qua đó, phục vụ công tác nghiên cứu khoa học, đào tạo nguồn nhân lực cho phát triển đường sắt tốc độ cao, kỹ thuật hàng không và dịch vụ logistics tổng hợp.

Ngày 18/3 vừa qua, lãnh đạo tỉnh Đồng Nai đã có buổi làm việc với đại diện trường Đại học Giao thông vận tải TP.HCM để nghe báo cáo đề xuất dự án trung tâm nghiên cứu, phát triển đường sắt tốc độ cao và đào tạo nguồn nhân lực logistics trên địa bàn.

Tại buổi làm việc, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai Võ Tấn Đức cho biết vào cuối năm 2024, tỉnh Đồng Nai đã tổ chức hội nghị xúc tiến đầu tư trên lĩnh vực giáo dục nhằm kêu gọi đầu tư các dự án đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao trên địa bàn tỉnh.

Vì thế, tỉnh hoan nghênh và ghi nhận đề xuất dự án trung tâm nghiên cứu, phát triển đường sắt tốc độ cao và đào tạo nguồn nhân lực logistics của trường Đại học Giao thông vận tải TP.HCM.

“Dự án sẽ đóng vai trò hết sức quan trọng trong việc nghiên cứu, đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao trên ba lĩnh vực đường sắt tốc độ cao, kỹ thuật hàng không và dịch vụ logistics”, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai nhận định.

Bên cạnh đó, tỉnh Đồng Nai thống nhất chủ trương để Trường tiếp tục nghiên cứu, hoàn thiện hồ sơ đề xuất chủ trương đầu tư dự án để sớm triển khai trong thời gian tới.

Theo đó, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai giao Sở Nông nghiệp và Môi trường, phối hợp Ủy ban nhân dân thành phố Long Khánh khẩn trương cập nhật quy hoạch sử dụng đất đối với khu đất đề xuất thực hiện dự án. Sở Nông nghiệp và Môi trường làm việc với các sở, ngành để sớm đưa dự án vào kế hoạch sử dụng đất và danh mục dự án thu hồi đất ngay trong năm 2025.

Đồng thời, Ủy ban nhân dân thành phố Long Khánh tập trung thực hiện lập, trình thẩm định, phê duyệt quy hoạch có đề xuất dự án trong tháng 5/2025.

Ngoài ra, Sở Tài chính phối hợp Sở Giáo dục và Đào tạo hoàn thành hồ sơ đưa dự án vào danh mục đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh trình Hội đồng nhân dân tỉnh xem xét thông qua.