Những ngày gần đây, trên mạng xã hội xuất hiện thông tin: "Kể từ ngày 5/5, nhà ga T3 (nhà ga mới xây dựng) tại sân bay Tân Sơn Nhất (TP.HCM) sẽ làm thủ tục các chuyến bay quốc nội của các hãng Vietnam Airlines, Vietjet Air khai thác. Còn tại nhà ga cũ là T1 (ga quốc nội) sẽ làm thủ tục các chuyến bay quốc nội các hãng Bamboo Airways, Pacific Airlines, Vietravel Airlines và Vasco khai thác".

Sau đó, nhiều trang thông tin, hội nhóm trên mạng xã hội về hàng không, du lịch, bán vé máy bay liên tục chia sẻ thông báo này gây hiểu nhầm cho hành khách và gây xôn xao dư luận.

Tuy nhiên, Cảng Hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất lên tiếng bác bỏ thông tin chuyển khu vực làm thủ tục các chuyến bay quốc nội sang nhà ga T3 từ ngày 5/5 đang được lan truyền trên mạng xã hội.

Theo đại diện sân bay, hiện tại Tân Sơn Nhất chưa công bố ngày chính thức đưa nhà ga T3 vào khai thác. Do đó, đề nghị hành khách thận trọng và cập nhật kế hoạch khai thác cụ thể từ các nguồn chính thức của Cảng Hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất và các hãng hàng không khi có thông báo chính thức.

Dự án xây dựng nhà ga hành khách T3 Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất khởi công vào tháng 12/2022, tổng diện tích sàn xây dựng là 112.500 m2, gồm 4 hạng mục chính là nhà ga hành khách, nhà xe cao tầng kết hợp dịch vụ phi hàng không, hệ thống cầu cạn trước nhà ga và sân đỗ máy bay.

Tổng mức đầu tư dự án 10.990 tỷ đồng. Trong đó, hạng mục nhà ga hành khách được thiết kế thành 2 cao trình đi và đến riêng biệt, có 89 quầy thủ tục hàng không truyền thống, 20 quầy bagdrop thả hành lý tự động và 42 kiosk check-in, 26 cửa ra tàu bay, 25 cửa kiểm soát an ninh hành khách đi.

Dự kiến, khi hoàn thành, nhà ga T3 đáp ứng công suất hơn 20 triệu hành khách/năm, phục vụ 7.000 hành khách/giờ cao điểm, góp phần giảm áp lực cho nhà ga T1 đang quá tải.

Theo thông tin từ chủ đầu tư, các hạng mục công trình nhà ga T3 có tiến độ thi công đạt khối lượng cao như: Phần hoàn thiện kiến trúc đã hoàn thành 100%; kết cấu thép mái đã hoàn thành 7.500 tấn/7.500 tấn; thi công mái nhôm Kalzip 45.000/45.000 m2;... Cùng với đó, sân đỗ máy bay mở rộng đã hoàn thành 100%, đang tiến hành các thủ tục nghiệm thu đưa vào khai thác.

Hiện, các đơn vị đang chạy nước rút, nỗ lực phấn đấu hoàn thành mục tiêu và khánh thành nhà ga mới vào dịp lễ lớn 30/4/2025.