Ngày 25/6, Tổng công ty Hàng không Việt Nam (Vietnam Airlines) tổ chức Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2025 nhằm thông qua báo cáo tài chính năm 2024 đã được kiểm toán cũng như đề ra kế hoạch sản xuất kinh doanh và định hướng năm 2025.

Theo báo cáo kết quả sản xuất kinh doanh năm 2024, doanh thu hợp nhất của Tổng công ty đạt 112.776 tỷ đồng và lợi nhuận sau thuế hợp nhất đạt 7.958 tỷ đồng, đánh dấu mức cao nhất trong lịch sử hoạt động của Hãng hàng không Quốc gia Việt Nam.

Trong năm qua, Vietnam Airlines đã thực hiện 139.700 chuyến bay an toàn, vận chuyển 22,75 triệu lượt hành khách, đạt chỉ số đúng giờ 85% và hệ số sẵn sàng đội tàu bay ở mức 95%. Mạng bay của Hãng hàng không quốc gia đã được khôi phục hoàn toàn và tăng trưởng so với thời kỳ trước dịch, với 58 đường bay quốc tế và 38 đường bay nội địa, kết nối tới 52 điểm đến tại 18 quốc gia. Vietnam Airlines tiếp tục là hãng duy nhất khai thác tất cả các điểm đến nội địa tại Việt Nam.

Các lĩnh vực then chốt như: khai thác bay, kỹ thuật, dịch vụ, hàng hóa và thương mại điện tử đều ghi nhận kết quả tích cực. Các đơn vị thành viên như: VAECO, SKYPEC, VIAGS, NCTS, TCS, NCS, VACS… tiếp tục khẳng định vai trò chủ lực trong hệ sinh thái của Tổng công ty, đóng góp đáng kể vào kết quả hợp nhất chung.

Đặc biệt, Vietnam Airlines đã chuyển đổi thành công các hệ thống phục vụ hành khách (PSS); Quản lý kỹ thuật và phụ tùng vật tư cho đội bay (MRO IT), để nâng cao chất lượng dịch vụ và tối ưu hóa công tác sửa chữa bảo dưỡng tàu bay.

Trong 6 tháng đầu năm 2025, Tổng giám đốc Vietnam Airlines Lê Hồng Hà cho biết hoạt động sản xuất kinh doanh của Tổng công ty ghi nhận nhiều dấu hiệu tích cực.

Theo đó, sản lượng vận chuyển ước vượt kế hoạch 1,9% tổng thị phần; doanh thu vận tải hàng không ước đạt 22.100 tỷ đồng; lợi nhuận trước thuế ước tính quý 2 ước đạt khoảng 1.000 tỷ đồng. Tính chung 6 tháng đầu năm, hoạt động sản xuất kinh doanh của Vietnam Airlines ước đạt lợi nhuận trước thuế trên 4.000 tỷ đồng.

Trong bối cảnh ngành hàng không chịu nhiều tác động từ những căng thẳng địa chính trị đẩy giá dầu lên cao, ảnh hưởng trực tiếp đến chi phí sản xuất kinh doanh, nhưng theo Tổng giám đốc Lê Hồng Hà, nhờ sự quan tâm, chỉ đạo từ Đảng, Chính phủ cũng như những giải pháp ứng phó kịp thời nên Vietnam Airlines đã vượt qua giai đoạn khó khăn để có được thành tích nổi bật.

Ngoài những khó khăn về giá nguyên vật liệu thì tỷ giá cũng là rủi ro tới hoạt động sản xuất kinh doanh của Vietnam Airlines. Theo ông Trần Văn Hữu, Trưởng ban tài chính Vietnam Airlines, cơ cấu chi phí ngoại tệ hiện chiếm 65% tổng chi phí sản xuất kinh doanh.

"Để giảm thiểu rủi ro, Vietnam Airlines đã triển khai các giải pháp tăng cường mạng bay quốc tế, đồng thời đề ra các giải pháp cân đối ngoại tệ thu, chi", ông Hữu nói.

Được biết, trong nửa đầu năm 2025, hãng đã mở thêm 5 đường bay quốc tế mới đến Bắc Kinh, Bangkok, Bengaluru, Hyderabad và Busan, đồng thời khôi phục 4 đường bay quan trọng đến Moscow, Bali, Kuala Lumpur và Hồng Kông. Ngoài ra, hai đường bay trọng điểm đến Milan và Copenhagen sẽ lần lượt được khai thác từ tháng 7 và tháng 12 năm nay.

Chia sẻ về kế hoạch kinh doanh trong năm 2025, lãnh đạo Vietnam Airlines cho biết Tổng công ty đặt mục tiêu vận chuyển 25,4 triệu lượt hành khách và 346 nghìn tấn hàng hóa, tăng lần lượt 11,6% và 11,5% so với năm 2024. Cạnh đó, doanh thu hợp nhất dự kiến đạt 116.715 tỷ đồng, tăng 3,5% so với cùng kỳ.

Ngoài ra, tỷ trọng đóng góp vào doanh thu từ hoạt động bổ trợ đến doanh thu Tổng công ty trong giai đoạn từ nay đến năm 2030 cũng được đẩy lên từ mức 5% lên 9%, tương đương với mức doanh thu từ hoạt động vận tải của hãng.

Đặc biệt, Vietnam Airlines xác định định hướng trở thành hãng hàng không top 2 Đông Nam Á về quy mô, lọt vào nhóm 10 hãng được ưa chuộng nhất châu Á, giữ vững tiêu chuẩn dịch vụ 4 sao và hướng tới đạt chuẩn 5 sao quốc tế.

Để hiện thực hóa mục tiêu này, hãng triển khai đề án tái cơ cấu toàn diện bao gồm tái cấu trúc tài sản, vốn, danh mục đầu tư và đổi mới mô hình quản trị.

Trong đó, chuyển đổi số tiếp tục là ưu tiên chiến lược khi Vietnam Airlines đang đẩy mạnh hợp tác với các đối tác công nghệ như VNPT và FPT để cung cấp dịch vụ wifi, hiện đại hóa hệ thống, tăng cường tự động hóa và nâng cao trải nghiệm khách hàng trên toàn hành trình.

Song song đó, hệ thống định danh điện tử toàn diện đã được đưa vào vận hành theo tinh thần Nghị quyết số 57-NQ/TW về đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia.

Về phát triển bền vững, Vietnam Airlines đang xây dựng lộ trình ESG với các mục tiêu cụ thể về giảm phát thải carbon, sử dụng nhiên liệu tiết kiệm và hướng tới nghiên cứu, ứng dụng nhiên liệu hàng không bền vững (SAF). Hiện Hãng là đơn vị tiên phong sử dụng nhiên liệu này trên các đường bay quốc tế mặc cho chi phí khi sử dụng nhiên liệu này có thể cao hơn đến 3 lần nhiên liệu thường.

Hãng cũng chú trọng phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao, xây dựng văn hóa doanh nghiệp hiện đại và tăng cường năng lực quản trị theo các tiêu chuẩn quốc tế.

Về mở rộng mạng lưới đường bay quốc tế, lãnh đạo Vietnam Airlines khẳng định sẽ triển khai đồng bộ các giải pháp trọng tâm để đẩy mạnh năng lực khai thác, nâng cao hiệu quả vận hành và mở rộng thị trường.

Trong đó, đầu tư đội tàu bay thế hệ mới là một trong những nhiệm vụ chiến lược. Hãng sẽ hoàn tất các bước chuẩn bị cho dự án đầu tư 50 tàu bay thân hẹp hiện đại với tổng mức đầu tư hơn 92.000 tỷ đồng, dự kiến triển khai từ năm 2030 đến 2035. Mục tiêu của dự án là nâng cao hiệu suất sử dụng nhiên liệu, giảm phát thải và cải thiện năng lực cạnh tranh.

Được biết, Vietnam Airlines cũng đang mở rộng đầu tư vào hạ tầng kỹ thuật tại các sân bay chiến lược như Long Thành và Nội Bài, đồng thời tăng cường các dịch vụ bổ trợ như kỹ thuật, suất ăn và logistics nhằm hoàn thiện chuỗi giá trị.

Nhận định về sự cạnh tranh của thị trường hàng không, Chủ tịch Hội đồng quản trị Việt Nam Đặng Ngọc Hoà cho rằng đây là nhu cầu tất yếu của thị trường, cần được tiếp cận với tâm thế bình tĩnh, chủ động.

"Thay vì lo lắng, đây chính là cơ hội và động lực để Tổng công ty thúc đẩy thay đổi, từ việc nâng cao năng lực quản trị, phát triển nguồn nhân lực đến giữ vững đà tăng trưởng và vị thế hãng bay chủ lực quốc gia", ông Hoà nói.

Trong bối cảnh đó, Vietnam Airlines Group đặt mục tiêu tiếp tục củng cố thị phần nội địa, duy trì tỷ lệ xấp xỉ 50%, đồng thời mở rộng mạnh mẽ mạng bay quốc tế để hướng tới mục tiêu trở thành một trong hai hãng hàng không cung cấp dịch vụ đầy đủ lớn nhất khu vực Đông Nam Á.