Tại quyết định ban hành định mức kinh tế - kỹ thuật cho xe buýt điện, UBND TP.HCM giao Sở Giao thông công chánh TP.HCM (Sở GTCC TP.HCM) chủ trì, phối hợp Sở Tài chính TP và các đơn vị tổ chức triển khai thực hiện công tác đấu thầu; đặt hàng cung ứng dịch vụ công ích đúng quy định. Đồng thời thường xuyên tổ chức rà soát những nội dung chưa hợp lý (nếu có) để tổng hợp, tham mưu, báo cáo thành phố xem xét điều chỉnh kịp thời.

Quyết định mới của TP.HCM về đơn giá xe buýt điện là một bước tiến quan trọng, mở ra cơ hội mới cho các doanh nghiệp và nhà đầu tư tham gia vào lĩnh vực vận hành xe buýt điện, đồng thời thể hiện cam kết của thành phố trong việc phát triển giao thông xanh.

Trước đây, tuyến xe buýt điện thí điểm duy nhất – tuyến D4 (Vinhome Grand Park – bến xe buýt Sài Gòn), được áp dụng đơn giá của xe buýt sử dụng nhiên liệu khí nén thiên nhiên (CNG). Tuy nhiên, với định mức kinh tế – kỹ thuật mới, đơn giá cho xe buýt điện sẽ được tính đúng, tính đủ và cao hơn so với xe CNG, giúp doanh nghiệp và nhà đầu tư dễ dàng duy trì hoạt động và phát triển bền vững.

Tuyến xe buýt điện D4, sau khi đi vào hoạt động từ tháng 3/2022, đã ghi nhận những tín hiệu tích cực với lượng hành khách tăng dần qua từng tháng. Kết quả khảo sát hài lòng của hành khách đạt từ 89-95 điểm theo thang điểm 100, tuyến xe này được đánh giá đạt 100/100 điểm theo bộ tiêu chí chất lượng dịch vụ của Trung tâm Quản lý giao thông công cộng.

Trung tâm Quản lý giao thông công cộng TP.HCM cho biết, định mức kinh tế - kỹ thuật cho dịch vụ vận tải hành khách công cộng chỉ áp dụng cho xe buýt lớn điện tuyến D4 hiện đang hoạt động. Bộ định mức cho 17 tuyến xe buýt điện kết nối với metro số 1 đang được xây dựng và dự kiến sẽ hoàn thiện trong khoảng một năm, mở đường cho xe buýt điện nhỏ – trung.

Ông Ngô Hải Đường, Trưởng phòng Quản lý vận tải Sở Giao thông công chánh TP.HCM (GTCC TP.HCM), cho biết nhiều doanh nghiệp và nhà đầu tư đã đề xuất tham gia vào việc phát triển hạ tầng xe buýt điện, hỗ trợ mục tiêu chuyển đổi 100% xe buýt sử dụng điện vào năm 2030.

Sở GTCC TP.HCM cũng đã hoàn thành giai đoạn 1 Đề án kiểm soát khí thải phương tiện giao thông và báo cáo UBND TP.HCM đề xuất quy định về lộ trình chuyển đổi và chính sách hỗ trợ. Dự kiến, toàn bộ xe buýt TP.HCM sẽ sử dụng năng lượng xanh vào năm 2030.

Chính quyền TP.HCM cũng đang phối hợp với các đơn vị liên quan để triển khai các chính sách hỗ trợ, nhằm hướng đến mục tiêu “giao thông xanh – thành phố xanh”. Tại TP.HCM, khoảng 31% xe buýt hiện tại đã sử dụng năng lượng xanh, trong đó có 18 tuyến xe buýt điện đang hoạt động. Các tuyến này không chỉ kết nối các khu vực đô thị mà còn hỗ trợ kết nối với các tuyến metro, giúp giảm thiểu ô nhiễm môi trường và thúc đẩy sự phát triển của giao thông công cộng thân thiện với môi trường.

Với cam kết tiếp tục phát triển hệ thống giao thông xanh, TP.HCM đang đặt mục tiêu phủ sóng xe buýt điện trong 5 năm tới, mở ra một tương lai bền vững và hiện đại cho hệ thống vận tải công cộng của Thành phố.