Tham dự lễ đón có đại diện lãnh đạo UBND thành phố Đà Nẵng, Bộ Xây dựng, Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch… Ông Đặng Sỹ Mạnh, Chủ tịch Hội đồng thành viên Tổng công ty Đường sắt Việt Nam, chủ trì Lễ đón. Đặc biệt, tại lễ đón có sự tham gia của các cựu chiến binh, nhân chứng lịch sử, học sinh, sinh viên và  hàng nghìn người dân Đà Nẵng trong niềm vui phấn khởi được hoà chung không khí hân hoan cùng cả nước chào mừng đại lễ Kỷ niệm 50 năm Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước.

Đối với người dân Việt Nam, hình ảnh đoàn tàu Thống Nhất nối hai miền Nam - Bắc đã trở thành biểu tượng của hoà bình, của khát vọng độc lập dân tộc và niềm vui toàn thắng, sum họp. Với mong muốn tái hiện không khí lịch sử ngày Thống Nhất đất nước; tri ân các thế hệ đi trước và giáo dục truyền thống yêu nước, vào dịp Lễ 30/4-1/5 năm nay, Tổng công ty Đường sắt Việt Nam tổ chức chạy đôi tàu mang tên “Đoàn tàu Thống Nhất” gồm: 01 đoàn tàu (SE1) xuất phát tại ga Hà Nội lúc 20h55’ ngày 29/4 đến ga Sài Gòn lúc 6h50’ ngày 01/5/2025 và 01 đoàn tàu (SE4) xuất phát tại ga Sài Gòn lúc 19h00 ngày 29/4, đến ga Hà Nội lúc 5h40’ ngày 01/5/2025; hai đoàn tàu gặp nhau tại ga Đà Nẵng lúc 12h40 ngày 30/4 được lãnh đạo Tổng Công ty Đường sắt và lãnh đạo thành phố Đà Nẵng, các bộ ngành liên quan tiếp đón, sau đó tiễn hành khách trên 2 đoàn tàu tiếp tục hành trình đi Hà Nội và TP. Hồ Chí Minh.

Đoàn tàu được trang trí riêng theo chủ đề “Đường sắt Thống nhất – Non sông liền một dải” nhằm lan toả niềm tự hào dân tộc, tinh thần đoàn kết, sáng tạo, đổi mới của các doanh nghiệp Việt Nam.

Tổng Công ty Đường sắt cho biết, hành khách đi trên “Đoàn tàu Thống Nhất” sẽ được sống trong không khí của ngày hội với các chương trình nghệ thuật là các ca khúc cách mạng, ca ngợi quê hương đất nước do Đội văn nghệ xung kích đường sắt biểu diễn; đặc biệt, từ ga Huế đến Đà Nẵng (đối với SE1) và từ Tam Kỳ - Đà Nẵng (đối với tàu SE4), hành khách và được chào đón bằng một chương trình âm nhạc trực tiếp do các nghệ sĩ biểu diễn.

Tại sân Ga Đà Nẵng, hành khách sẽ được chào đón với màn âm nhạc, múa trống sôi động và nhiều hoạt động tri ân ý nghĩa như: Dâng hương tưởng nhớ các anh hùng, liệt sĩ Chi bộ Đề pô xe lửa tại Ga Đà Nẵng; tặng quà cho các cựu chiến binh, người có công với cách mạng, cựu cán bộ ĐS đóng góp cho kháng chiến; thả chim bồ câu… Và vào giờ phút thiêng liêng - 11h30’ ngày 30/4, hành khách cùng ôn lại lại những giây phút lịch sử với “Bản tin chiến thắng”.

Đặc biệt, ngoài phần quà chung dành cho hành khách, đối với hành khách là thương binh, bệnh binh, cựu chiến binh… đi trên “Đoàn tàu Thống Nhất” sẽ được nhận món quà riêng là 01 vé mời đi tàu trên mạng lưới Đường sắt Việt Nam.

Được biết, trong dịp này, để bày tỏ lòng tri ân sâu sắc đối với những người có công với cách mạng, các ngày từ 24/4/2025 đến ngày 09/5/2025, ngành Đường sắt giảm 40% giá vé tàu cho hành khách đi tàu là: Thương binh, người hưởng chính sách như thương binh, bệnh binh, Cựu chiến binh, thân nhân người có công với cách mạng. Hiện, số lượng vé tàu đã bán cho người có công với cách mạng là 1.049 vé.

Đường sắt Việt Nam hy vọng mỗi hành khách trên những chuyến tàu của Đường sắt Việt Nam sẽ là những hành khách Hạnh Phúc, để thêm trân quý giá trị của Độc Lập – Tự Do và thêm yêu quê hương, đất nước.

Trước đó, vào tối ngày 29/4, Tổng công ty Đường sắt Việt Nam đã tổ chức lễ tiễn “Đoàn tàu Thống Nhất” tại 02 ga Hà Nội và Sài Gòn.