Cục Hàng không Việt Nam vừa có công văn gửi Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV), Cảng hàng không Quốc tế Tân Sơn Nhất và Cảng vụ hàng không miền Nam khẩn trương rà soát toàn bộ các vấn đề phát sinh trong quá trình khai thác, sử dụng Nhà ga hành khách T3.

Theo đó, Cục Hàng không Việt Nam yêu cầu ACV và Cảng hàng không Quốc tế Tân Sơn Nhất khẩn trương rà soát toàn bộ các vấn đề phát sinh trong quá trình khai thác, sử dụng nhà ga T3.

Đồng thời, nhanh chóng có các giải pháp xử lý, khắc phục để bảo đảm chất lượng dịch vụ khai thác nhà ga hành khách, cũng như dịch vụ phục vụ kỹ thuật thương mại mặt đất.

Cục Hàng không cũng yêu cầu các đơn vị liên quan phối hợp chặt chẽ với các hãng hàng không trong việc cung cấp thông tin, thông báo kế hoạch chuyển đổi khai thác sang Nhà ga T3, mục tiêu là để hành khách nắm bắt đầy đủ thông tin về nhà ga khởi hành, tránh xảy ra tình trạng nhầm lẫn, ảnh hưởng đến hành trình.

Cục Hàng không Việt Nam giao Cảng vụ hàng không miền Nam tăng cường giám sát chất lượng dịch vụ tại Nhà ga T3, đặc biệt là các dịch vụ phục vụ mặt đất, và kịp thời báo cáo các khó khăn, vướng mắc để có phương án xử lý phù hợp.

Hiện nay, đại diện ACV và nhà thầu thi công xác nhận một số hạng mục phụ trợ của Nhà ga T3, Cảng hàng không Quốc tế Tân Sơn Nhất vẫn đang tiếp tục được hoàn thiện sau khi nhà ga đi vào khai thác.

Về phía ACV, đại diện doanh nghiệp này cho biết đã nghiêm túc tiếp thu các ý kiến phản ánh từ cộng đồng và hành khách, đồng thời chỉ đạo các nhà thầu đẩy nhanh tiến độ hoàn thiện các hạng mục còn lại. Mục tiêu là đảm bảo chất lượng đồng bộ, an toàn và mang đến trải nghiệm tốt nhất cho hành khách.

"ACV cam kết hoàn thành toàn bộ phần nền đá đúng thời hạn, đồng thời tiếp tục nâng cao chất lượng dịch vụ, đảm bảo sự hài lòng và an toàn cho hành khách sử dụng Nhà ga T3," đại diện ACV nhấn mạnh.

Theo thông tin từ ACV, sau một tháng đi vào vận hành, Nhà ga T3 Tân Sơn Nhất đã khai thác 1.464 lượt chuyến bay và phục vụ 355.306 lượt hành khách. Các chuyến bay đảm bảo an ninh, an toàn tuyệt đối cho hành khách, góp phần giảm tải cho Nhà ga T1.

Dự án Nhà ga T3 được khởi công tháng 12/2022, tổng mức đầu tư 10.990 tỷ đồng, do Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) làm chủ đầu tư. Nhà ga chính thức đi vào vận hành từ ngày 19/4/2025, với công suất khai thác hơn 20 triệu hành khách mỗi năm, phục vụ 7.000 hành khách vào giờ cao điểm.

Nhà ga có tổng diện tích sàn 112.500 m², gồm một tầng hầm và 4 tầng nổi, bố trí hiện đại với 90 quầy thủ tục truyền thống, 20 quầy tự động thả hành lý, 42 kiosk check-in, 27 cửa ra máy bay (13 cửa ống lồng, 14 cửa xe buýt), cùng 6 đảo xử lý hành lý đi và 10 đảo trả hành lý đến.

Dự án còn bao gồm nhà xe cao tầng tích hợp dịch vụ phi hàng không, hệ thống cầu cạn và sân đỗ máy bay. Hệ thống an ninh được tăng cường với 25 cửa kiểm soát và 8 cửa kiểm soát an ninh hiện đại. Khu vực riêng cho khách VIP và thương gia được bố trí riêng biệt, bảo đảm dịch vụ cao cấp và tiện nghi.