Theo Công ty Cổ phần Cảng quốc tế Lào - Việt, bến cảng số 3 Cảng quốc tế Lào - Việt tại tỉnh Hà Tĩnh do công ty này làm chủ đầu tư với tổng vốn gần 1.000 tỷ đồng, sẽ chính thức được đưa vào khai thác từ ngày 28/4 tới.

Cụ thể, dự án Bến cảng số 3 Cảng quốc tế Lào - Việt với quy mô sử dụng đất lên tới 43.928 m2 và mặt nước 42.000 m2. Sau gần 10 triển khai, Bến số 3 đã hoàn thành, sẵn sàng tiếp nhận tàu chở hàng trọng tải đến 45.000 DWT, với công suất khai thác thiết kế đạt khoảng 2,15 triệu tấn hàng hóa mỗi năm.

Với chiều dài 225 m, Bến số 3 khi kết hợp cùng Bến số 1 và Bến số 2 tạo nên một hệ thống cầu cảng liên hoàn dài tới 697 m. Tổ hợp này có khả năng tiếp nhận cùng lúc ba tàu trọng tải lớn từ 50.000 - 55.000 tấn hoặc 6 - 7 tàu cỡ trung bình từ 3.000 - 4.000 tấn, nâng cao đáng kể năng lực khai thác và lưu thông hàng hóa qua khu vực.

Việc đưa Bến số 3 vào vận hành không chỉ hoàn thiện hạ tầng cảng biển chiến lược của khu vực mà còn đóng vai trò quan trọng trong thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội cho cả hai quốc gia Việt Nam và Lào. Đây sẽ là mắt xích trọng yếu trong chuỗi logistics liên quốc gia, phục vụ nhu cầu vận chuyển hàng hóa ngày càng tăng cao, đặc biệt là xuất nhập khẩu và trung chuyển hàng quá cảnh từ Lào, Đông Bắc Thái Lan ra biển.

Cùng với đó, Bến số 3 hứa hẹn sẽ tạo ra lực hút mới đối với các dòng vốn đầu tư trong và ngoài nước, góp phần hình thành một trung tâm logistics liên vùng năng động, mở rộng không gian phát triển kinh tế biển tại khu vực miền Trung Việt Nam.

Theo ông Bun My Malavong, Phó Tổng Giám đốc Công ty Viễn thông Lào - Asia, Phó Giám đốc Công ty CP Cảng quốc tế Lào - Việt, Cảng quốc tế Lào - Việt là biểu tượng của mối quan hệ đặc biệt giữa Việt Nam và Lào. “Để chuẩn bị tốt cho sự kiện khai trương Bến số 3 sắp tới, chúng tôi đang tập trung nhân vật lực phối hợp với phía Việt Nam để rà soát lại các khâu cuối cùng trước lễ khai trương”, ông Malavong cho hay.

Đây cũng là bước tiến quan trọng giúp nước bạn Lào có được cửa ngõ ra biển, thúc đẩy hội nhập quốc tế, nâng cao năng lực xuất nhập khẩu hàng hóa qua đường biển, đồng thời thắt chặt thêm tình đoàn kết và hợp tác kinh tế sâu sắc giữa hai quốc gia anh em Việt Nam - Lào.