Dưới sự chỉ đạo sát sao, kịp thời của Cục Hàng không Việt Nam, hoạt động khai thác vận chuyển trong dịp nghỉ lễ kéo dài từ 30/4 đến 4/5 đã diễn ra liên tục, thông suốt và tăng trưởng ấn tượng.

Theo thống kê sơ bộ, từ ngày từ 29/4 đến 4/5/2025, tại các cảng hàng không sân bay trong cả nước có hơn 12,61 nghìn lượt chuyến bay cất hạ cánh, tăng 19,45% so với cùng kỳ năm trước.

Tổng sản lượng hành khách thông qua đạt hơn 2,09 triệu khách và 23,36 nghìn tấn hàng hóa, tương ứng tăng 25,83% về hành khách và tăng 18,57% về hàng hóa so với cùng kỳ năm trước.

Trung bình trong khoảng thời gian này, tại các cảng hàng không, sân bay cả nước mỗi ngày có hơn 2.000 nghìn lượt cất hạ cánh, hơn 340 nghìn hành khách và khoảng 3,8 nghìn tấn hàng hóa thông qua cảng.

Trong đó, Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất có khoảng 4,32 nghìn lượt cất hạ cánh, 709,6 nghìn khách và 8,4 nghìn tấn hàng hóa thông qua cảng, tương ứng tăng tăng 14,3% lượt cất hạ cánh, tăng 19,54% về hành khách và tăng 0,73% về hàng hóa so với cùng kỳ năm trước.

Riêng trong ngày 29/4, sân bay Tân Sơn Nhất có hoạt động khai thác lớn nhất với 734 lượt cất hạ cánh cùng hơn 128 nghìn khách. Trong khi ngày khai thác thấp nhất là ngày 2/5 với 700 lượt cất hạ cánh cùng hơn 111 nghìn hành khách thông qua cảng.

Hai cảng hàng không lớn khác là cảng hàng không quốc tế Nội Bài và Đà Nẵng cũng ghi nhận mức tăng trưởng cao trên 2 con số với cùng kỳ.

Cụ thể, cảng hàng không quốc tế Nội Bài dự kiến có khoảng 3,48 nghìn lượt cất hạ cánh với hơn 578,48 nghìn hành khách và 12,92 nghìn tấn hàng hóa, tăng tương ứng 24,62%, 29,67% và 24,4% so với cùng kỳ.

Trong khi tại cảng hàng không quốc tế Đà Nẵng có khoảng 1,67 nghìn lượt cất hạ cánh; 271,17 nghìn hành khách và 1 nghìn tấn, tăng tương ứng 23,16%, 26,68% và 207,97% so với cùng kỳ năm trước.

Theo lãnh đạo Cục Hàng không Việt Nam, mặc dù trong những ngày đầu có xuất hiện tình trạng chậm trễ chuyến bay do nguyên nhân chính từ việc chuyển đổi khai thác mặt đất tại sân bay; tuy nhiên dưới sự chỉ đạo sát sao, khẩn trương, kịp thời của Cục và sự vào cuộc khẩn trương, phối hợp chặt chẽ của các đơn vị trong ngành, hoạt động vận chuyển hành khách và vận chuyển hàng hóa trong dịp nghỉ lễ của các hãng hàng không Việt Nam vẫn được duy trì ổn định ghi nhận mức tăng cao.

Cụ thể, từ ngày 29/4 đến 4/5/2025, các hãng hàng không Việt Nam vận chuyển khoảng 986,8 nghìn khách và 6,09 nghìn tấn hàng hóa, tương ứng tăng 29,81% về hành khách và tăng 3,87% về hàng hóa so với cùng kỳ.

Trong đó, trên các đường bay quốc tế vận chuyển 330,74 nghìn khách và 2,89 nghìn tấn hàng hóa, tăng lần lượt 31.61% và 10.11%.

Trên các đường bay nội địa vận chuyển 656,06 nghìn khách và 3,2 nghìn tấn, tương ứng tăng 28,92% về hành khách và giảm 1,1% về hàng hóa.

Đánh giá chung về tổng thể hoạt động khai thác vận chuyển hàng không, Cục trưởng Cục Hàng không Việt Nam Uông Việt Dũng cho biết hoạt động phục vụ, khai thác vận chuyển dịp nghỉ lễ 30/4-1/5 năm nay diễn ra ổn định, liên tục, thông suốt, cơ bản đáp ứng nhu cầu đi lại của nhân dân và du khách. Các đơn vị, bộ phận chức năng có liên quan đã tham gia phối hợp triển khai và xử lý kịp thời những vấn đề phát sinh; không làm ảnh hưởng đến an ninh, an toàn khai thác.

“Việc ghi nhận tăng trưởng cao về hoạt động khai thác trong giai đoạn này chính là kết quả cụ thể cho những hiệu quả từ công tác quản lý, triển khai, phối hợp của cơ quan và các đơn vị trong ngành. Đây cũng là cơ sở để các cơ quan, đơn vị tiếp tục triển khai các nhiệm vụ, công tác, sẵn sàng cho dịp cao điểm Hè sắp tới và phấn đấu hoàn thành những mục tiêu tăng trưởng của ngành Hàng không trong năm nay,” ông Uông Việt Dũng nói.