Thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính tại Văn bản số 125/TB-VPCP ngày 19/3/2025, UBND Thành phố Hà Nội cho biết thành phố đã ban hành hàng loạt chỉ đạo quan trọng nhằm thúc đẩy tiến độ Dự án đầu tư xây dựng đường Vành đai 4 - Vùng Thủ đô và các tuyến đường sắt trọng điểm.

Theo đó, UBND TP. Hà Nội yêu cầu các quận, huyện liên quan, bao gồm Hà Đông, Sóc Sơn, Mê Linh, Đan Phượng, Hoài Đức, Thanh Oai và Thường Tín, khẩn trương thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng tại Thông báo số 125/TB-VPCP.

Công tác giải phóng mặt bằng phải hoàn thành đúng tiến độ theo yêu cầu tại Thông báo số 131/TB-VP ngày 18/3/2025, đảm bảo quỹ đất sạch phục vụ thi công. Sở Tài chính Hà Nội được giao nhiệm vụ đề xuất UBND TP. Hà Nội về việc chuyển nguồn vốn kế hoạch năm 2024 để đảm bảo kinh phí thanh toán cho khối lượng công việc đã thực hiện.

Đồng thời, Sở Tài chính Hà Nội cần phối hợp với UBND tỉnh Hưng Yên để thống nhất điều chỉnh Dự án thành phần 1.2 theo đúng quy định, tạo điều kiện thuận lợi cho quá trình triển khai.

Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông Thành phố Hà Nội cần nhanh chóng chuẩn bị đầy đủ hồ sơ, thủ tục liên quan để sẵn sàng triển khai ngay sau khi lựa chọn nhà đầu tư, đảm bảo khởi công vào dịp kỷ niệm ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19/5/2025).

Cùng với dự án Vành đai 4 - Vùng Thủ đô, UBND TP. Hà Nội cũng đưa ra những chỉ đạo quan trọng nhằm đẩy nhanh tiến độ các dự án đường sắt, đặc biệt là tuyến đường sắt tốc độ cao Bắc - Nam và tuyến Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng, hai dự án mang tính chiến lược trong việc kết nối các tỉnh, thành lớn.

UBND TP. Hà Nội giao các sở ngành, gồm Sở Tài chính, Sở Nông nghiệp và Môi trường, Sở Xây dựng, cùng UBND các huyện Mê Linh, Đông Anh, Gia Lâm, Thanh Trì, Thường Tín, Phú Xuyên, phối hợp chặt chẽ với Ban Quản lý đường sắt - Bộ Xây dựng để triển khai ngay các thủ tục về giải phóng mặt bằng, tái định cư, đảm bảo tiến độ thi công.

Đối với tuyến đường sắt đô thị số 2.1 Nam Thăng Long - Trần Hưng Đạo, UBND TP. Hà Nội giao Sở Tài chính Hà Nội chủ trì, phối hợp với Ban Quản lý đường sắt đô thị Hà Nội tham mưu, đề xuất thủ tục ứng vốn ngân sách trong thời gian hoàn thiện đàm phán và ký kết hiệp định vay ODA, nhằm đảm bảo nguồn lực tài chính, tránh chậm trễ do thiếu vốn.

Ngoài ra, UBND TP. Hà Nội cũng chỉ đạo Sở Nông nghiệp và Môi trường Hà Nội phối hợp với Ban Quản lý đường sắt đô thị Hà Nội và UBND quận Bắc Từ Liêm làm việc với Bộ Quốc phòng để khẩn trương di dời Tiểu đoàn 10 - Bộ Tư lệnh Pháo binh, bàn giao mặt bằng thi công theo đúng kế hoạch.