Sở Giao thông Vận tải Hà Nội vừa trình Ủy ban Nhân dân thành phố và Sở Kế hoạch và Đầu tư thẩm định báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư Dự án đầu tư xây dựng hầm chui đường Hoàng Quốc Việt kéo dài với đường Phạm Văn Đồng (Vành đai 3) và kết nối với phố Trần Vỹ trên địa bàn quận Cầu Giấy và quận Bắc Từ Liêm.

Theo đó, dự án có tổng chiều dài khoảng 600m, trong đó chiều dài hầm kín 275m, chiều dài hầm hở khoảng 212m; tường chắn và gờ chắn bánh là 115m. Mặt cắt ngang hầm bố trí 6 làn xe, mặt cắt ngang toàn hầm 22,1m, trong đó mỗi bên 2 làn xe cơ giới rộng 3,5m và một làn xe thô sơ rộng 2,5m.

Ngoài ra, dự án cũng đầu tư xây dựng mới đường Hoàng Quốc Việt kéo dài với quy mô cắt ngang 50m theo quy hoạch, đường Hoàng Quốc Việt hiện trạng xén hè, điều chỉnh giải phân cách giữa, mở rộng làn đường bên phải và bên trái các đường xung quanh nút giao đảm bảo mở rộng tối đa mặt đường hai bên.

Dự kiến tổng mức đầu tư dự án hầm chui đường Hoàng Quốc Việt kéo dài với đường Phạm Văn Đồng là hơn 1.424 tỷ đồng từ nguồn vốn ngân sách thành phố. Thời gian thực hiện dự án từ năm 2025-2028.

Lãnh đạo Sở Giao thông Vận tải đánh giá trong những năm gần đây, lưu lượng giao thông trên các trục đường Hoàng Quốc Việt cũng như trục đường Vành đai 3 không ngừng gia tăng nên việc đầu tư xây dựng cải tạo nút giao là hết sức cần thiết.

Trên cơ sở đó, lãnh đạo Sở Giao thông vận tải cho rằng dự án đầu tư xây dựng hầm chui tại nút giao đường Hoàng Quốc Việt kéo dài với đường Phạm Văn Đồng nhằm giải quyết xung đột giao thông, giảm thiểu ùn tắc giao thông tại nút giao và các nút giao kế cận, giảm thiểu ô nhiễm môi trường trong đô thị, từng bước hoàn thiện hệ thống hạ tầng giao thông theo quy hoạch được duyệt, góp phần phát triển kinh tế-xã hội của Thủ đô.