Ban quản lý Dự án Đầu tư xây dựng hạ tầng đô thị TP.HCM (UICI), chủ đầu tư dự án xây dựng hạ tầng và cải tạo môi trường kênh Tham Lương - Bến Cát - rạch Nước Lên thông tin cho biết hiện công trình đã đạt khoảng 45% tổng khối lượng, nhiều gói thầu đạt 50% như các gói XL-08, XL-09, XL-07…

Các gói thầu xây lắp cơ bản hoàn tất hạng mục lắp kè bê tông dự ứng lực và hiện đang thực hiện lắp đặt hào kỹ thuật, cống thoát nước để chuẩn bị triển khai hạng mục tuyến đường hai bên bờ kênh. Trong đó, các gói thầu XL-10 (đoạn qua phường Tân Tạo A, huyện Bình Chánh) và XL-01 (đoạn qua quận 12) dự kiến trải nhựa đường trong tháng 4/2025 và sẽ thông xe vào dịp 30/4 này.

UICI cũng cho biết đang tiếp tục tháo gỡ các vướng mắc về mặt bằng của một số hộ dân đã bồi thường nhưng chưa bàn giao hay tái lấn chiếm; phối hợp với ngành điện lực, viễn thông di dời hạ tầng kỹ thuật trong phạm vi dự án.

Dự án môi trường kênh Tham Lương - Bến Cát - rạch Nước Lên là dự án/ công trình trọng điểm thuộc Đề án chống ngập và xử lý nước thải giai đoạn 2020 - 2045 kết hợp cùng các dự án cải thiện hệ thống thoát nước, nước thải và thích ứng với biến đổi khí hậu tại lưu vực Tham Lương - Bến Cát.

Công trình đi qua địa bàn 7 quận, huyện của TP.HCM là quận 12, Bình Tân, Tân Phú, Tân Bình, Gò Vấp, Bình Thạnh và huyện Bình Chánh, kết nối với tỉnh Long An qua sông Chợ Đệm và hai tỉnh Bình Dương và Đồng Nai qua sông Sài Gòn, có tổng mức đầu tư ban đầu là 8.200 tỷ đồng, gồm ngân sách trung ương 4.000 tỷ đồng và ngân sách thành phố 4.200 tỷ đồng. Đây là kênh dài nhất và cũng là một trong những tuyến kênh ô nhiễm nhất TP.HCM.

Theo thiết kế, công trình sẽ xây dựng kè dọc hai bên bờ kênh, nạo vét toàn tuyến kênh với chiều rộng 30- 90 m, sâu 4- 5 m, làm 19 cống thoát nước và 12 bến thuyền dọc kênh, đường giao thông rộng 8- 12 m dọc hai bờ kênh. Dự án gồm 10 gói thầu dự kiến hoàn thành vào dịp 30/4/2025.

Tuy nhiên, trong quá trình triển khai, dự án gặp nhiều khó khăn, vướng mắc về ranh dự án và công tác thu hồi mặt bằng, chưa thống nhất được phương án bàn giao mặt bằng; ranh đất giai đoạn 1 bị co hẹp không đảm bảo hành lang kỹ thuật bờ kênh 20 m; toàn bộ công trình được thi công dưới các đường dây điện trung, hạ thế, trạm biến áp và viễn thông…

Tại kỳ họp thứ 19 Hội đồng nhân dân TP.HCM khóa X ngày 14/11/2024, các đại biểu đã thống nhất thông qua nghị quyết điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án, tăng tổng mức đầu tư sau điều chỉnh là 9.030 tỷ đồng, tăng hơn 830 tỷ đồng so với 8.200 tỷ đồng ban đầu.

Lý do được đưa ra là do tăng chi phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, giải phóng mặt bằng và di dời công trình hạ tầng kỹ thuật; thực hiện di dời 7 trụ điện cao thế, nâng cấp 2 tuyến đường dây 500 kV đạt cao trình theo quy định; chi phí di dời, tái lập các hạng mục công trình thuộc khu chôn lấp rác Gò Cát…

Thời gian thực hiện dự án cũng được điều chỉnh từ năm 2021 - 2025 thành từ năm 2021 - 2026.

Dự án xây dựng hạ tầng và cải tạo môi trường kênh Tham Lương - Bến Cát - kênh Nước Lên cùng công trình đường ven kênh kỳ vọng sẽ hình thành tuyến giao thông đường thủy kết nối các quận, huyện của TP.HCM, cũng như kết nối TP.HCM với các tỉnh miền Tây Nam Bộ qua ngõ Long An và đi các tỉnh miền Đông như Bình Dương, Đồng Nai theo hướng từ cửa sông Chợ Đệm đến sông Sài Gòn, góp phần hình thành trục giao thông thủy xuyên suốt toàn vùng.