Bộ Xây dựng vừa banh hành Quyết định số 495/QĐ-BXD phê duyệt điều chỉnh cục bộ quy hoạch Cảng hàng không Quảng Trị giai đoạn đến năm 2030, nhằm đảm bảo sự đồng bộ về hạ tầng kỹ thuật, đáp ứng nhu cầu phát triển thực tiễn cũng như phù hợp với phương án đầu tư đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt.

Theo quyết định mới, quy hoạch điều chỉnh bao gồm việc thay đổi vị trí sân quay đầu tại đầu 22 của đường cất hạ cánh và bổ sung sân quay đầu tại đầu 04. Đồng thời, điều chỉnh vị trí đài GP (đài dẫn đường) về phía Đông Nam đầu 22, bổ sung hệ thống rãnh thoát nước hai bên đường cất hạ cánh, mép sân đỗ máy bay, cùng hệ thống cống thoát nước từ rãnh biên ra hệ thống mương hở.

Các nội dung còn lại được giữ nguyên theo Quyết định số 188/QĐ-BGTVT ngày 26/01/2021 của Bộ trưởng Bộ Giao thông Vận tải.

Bộ Xây dựng giao Cục Hàng không Việt Nam chủ trì phối hợp với các cơ quan liên quan để quản lý và triển khai thực hiện quy hoạch phù hợp với các quy định hiện hành. Đồng thời, yêu cầu đơn vị này tiếp tục rà soát, cập nhật hồ sơ, bản vẽ quy hoạch, bảo đảm phù hợp với nội dung điều chỉnh vừa được phê duyệt.

Trong quá trình triển khai, Cục Hàng không Việt Nam cùng các đơn vị liên quan có trách nhiệm tiếp tục rà soát các công trình trong quy hoạch, đề xuất điều chỉnh, bổ sung nhằm đáp ứng nhu cầu khai thác và đầu tư phát triển trong tương lai; cập nhật những thay đổi vào quy hoạch thời kỳ 2021–2030, tầm nhìn đến năm 2050. Các yếu tố kỹ thuật sẽ được tính toán kỹ lưỡng để đảm bảo tính hợp lý; những nội dung vượt thẩm quyền sẽ được báo cáo Bộ Xây dựng xem xét.

Trước đó, Cục Hàng không Việt Nam đã có văn bản trình Bộ Xây dựng đề xuất điều chỉnh cục bộ quy hoạch Cảng hàng không Quảng Trị, nhằm đảm bảo sự đồng bộ về hạ tầng kỹ thuật và đáp ứng nhu cầu vận tải hàng không ngày càng gia tăng. Đồng thời, việc điều chỉnh cũng góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội, nâng cao khả năng phòng thủ, cứu hộ, cứu nạn, và đảm bảo quốc phòng - an ninh cho khu vực Trung Bộ, đặc biệt là tỉnh Quảng Trị.

Cảng hàng không Quảng Trị được quy hoạch tại các xã Gio Quang và Gio Mai (huyện Gio Linh) với quy mô diện tích hơn 265 ha. Tổng mức đầu tư của dự án qua hai giai đoạn lên tới 5.833,9 tỷ đồng. Đây sẽ là cảng hàng không đạt tiêu chuẩn cấp 4C theo tiêu chuẩn của Tổ chức Hàng không dân dụng quốc tế (ICAO), có khả năng phát triển khai thác tàu bay Code E, phục vụ các chuyến bay quốc tế không thường lệ. Theo quy hoạch, sân bay sẽ đáp ứng nhu cầu khai thác đến 5 triệu hành khách/năm và 25.500 tấn hàng hóa/năm.

Việc điều chỉnh quy hoạch lần này là bước tiến quan trọng nhằm cụ thể hóa chiến lược phát triển hệ thống hạ tầng giao thông quốc gia, mở rộng cơ hội kết nối, giao thương trong nước và quốc tế cho Quảng Trị và khu vực miền Trung trong những năm tới.

Ngày 27/4, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đã kiểm tra tiến độ dự án Cảng hàng không Quảng Trị. Tại công trường sân bay Quảng Trị, liên danh nhà đầu tư T&T Group - Cienco 4 đã báo cáo Phó thủ tướng về tiến độ nhiều hạng mục quan trọng, như sân đỗ, nhà điều hành, trạm bê tông đã hoàn tất.

Nhà đầu tư cho biết sẵn sàng thi công đồng loạt các hạng mục đường cất hạ cánh dài 3.000 m, sân đỗ máy bay, đài kiểm soát không lưu, hệ thống hạ tầng kỹ thuật, nhà ga hành khách... từ tháng 5.

Mục tiêu là khai thác sân bay từ tháng 7/2026 với công suất 500.000 hành khách/năm, khi đầu tư hoàn chỉnh công suất sẽ đạt 5 triệu hành khách/năm.