Tối ngày 23/2, tại trụ sở Chính phủ, Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì cuộc họp với các bộ, ngành, địa phương liên quan về tiến độ triển khai giai đoạn 1, nghiên cứu triển khai giai đoạn 2 của dự án sân bay Gia Bình (Bắc Ninh), xây dựng đường kết nối giữa sân bay với trung tâm Hà Nội và phát triển trung tâm logistics tại sân bay này.

Tham dự cuộc họp có Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà; đồng chí Bùi Thị Minh Hoài, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy Hà Nội; Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trần Hồng Minh; Bộ trưởng - Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Trần Văn Sơn; Chủ tịch UBND TP Hà Nội Trần Sỹ Thanh; Bí thư Tỉnh ủy Bắc Ninh Nguyễn Anh Tuấn cùng lãnh đạo các bộ, ngành và địa phương liên quan.

Phát biểu tại cuộc họp, Thủ tướng Phạm Minh Chính nêu rõ Đông Nam Bộ và đồng bằng sông Hồng là các vùng động lực tăng trưởng, trong đó Thủ đô Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh là các cực tăng trưởng của cả nước.

Tại khu vực Đông Nam Bộ, sân bay Long Thành đang được xây dựng với tiến độ khẩn trương, đồng thời, hệ thống giao thông kết nối giữa sân bay Long Thành và sân bay Tân Sơn Nhất cũng được đẩy mạnh nhằm giải quyết bài toán giao thông của Thành phố Hồ Chí Minh và khu vực Đông Nam Bộ.

Ở miền Bắc, các vùng động lực, các cực tăng trưởng nằm tại đồng bằng sông Hồng. Trong đó, Hà Nội hiện mới có 1 sân bay lớn là Nội Bài. Mặc dù vừa khởi công xây dựng thêm nhà ga nhưng không thể kịp đáp ứng với tốc độ tăng trưởng hiện nay. Do đó, việc xây dựng một sân bay lưỡng dụng như Gia Bình là rất cần thiết để phục vụ an ninh quốc phòng, phát triển kinh tế - xã hội và giảm tải cho sân bay Nội Bài.

Thủ tướng khẳng định quy hoạch sân bay Gia Bình theo tiêu chuẩn quốc tế, cấp 4E là hoàn toàn có cơ sở thực tiễn, chính trị và pháp lý. Đặc biệt, sau khi giai đoạn 1 đã được khởi công, giai đoạn 2 cần được triển khai ngay lập tức, không để lãng phí thời gian, công sức và nguồn lực.

Bên cạnh việc đẩy nhanh tiến độ xây dựng sân bay, Thủ tướng cũng yêu cầu khẩn trương nghiên cứu, xây dựng tuyến đường kết nối giữa sân bay Gia Bình và trung tâm Hà Nội. Tuyến đường này phải đảm bảo nhanh nhất, thẳng nhất, đẹp nhất và hiệu quả nhất.

Người đứng đầu Chỉnh phủ yêu cầu các đơn vị liên quan phải hoàn thành tuyến đường này trong vòng 2 năm vì đây không chỉ là công trình giao thông quan trọng mà còn góp phần quảng bá hình ảnh đất nước với bạn bè, đối tác quốc tế, đồng thời tạo động lực thu hút đầu tư và phát triển du lịch.

Ngoài ra, Thủ tướng chỉ đạo xây dựng trung tâm logistics hiện đại tại sân bay Gia Bình để phát triển thương mại điện tử, logistics và các dịch vụ hàng không liên quan.

Thủ tướng cũng yêu cầu các bộ, ngành, địa phương thực hiện nhanh, kịp thời, hiệu quả, nhưng vẫn phải đảm bảo chất lượng, an toàn và bảo vệ môi trường. Những nội dung có thể "đi tắt đón đầu" cần được triển khai ngay, đồng thời phải tuân thủ đúng quy định pháp luật.

Đồng thời, yêu cầu nghiên cứu bổ sung các cơ chế đặc biệt, đặc thù, phân cấp thẩm quyền rõ ràng để đẩy nhanh tiến độ. Mục tiêu cuối cùng là đảm bảo tiến độ nhưng không làm ẩu, xây dựng công trình đạt chuẩn hiện đại, bền vững và đồng bộ.

Thủ tướng nêu rõ, tất cả những việc nói trên phải làm nhanh, kịp thời, hiệu quả, đỡ tốn kém nhất, có những nội dung cần đi tắt đón đầu, những gì luật pháp đã cho phép thì thực hiện theo đúng quy định, đồng thời nghiên cứu xem xét, đề xuất bổ sung một số cơ chế đặc biệt, đặc thù, thẩm quyền cấp nào thì cấp đó quyết; tinh thần là làm nhanh nhưng bảo đảm chất lượng, an toàn, bảo đảm môi trường sáng, xanh, sạch, đẹp, đạt được các mục tiêu đề ra theo chỉ đạo của Tổng Bí thư Tô Lâm.



Tại lễ khởi sân bay Gia Bình giai đoạn 1 vào tháng 12/2024, Thủ tướng yêu cầu các cơ quan nghiên cứu, triển khai đường kết nối giữa sân bay Gia Bình với Thủ đô Hà Nội, chậm nhất trong tháng 6/2025 phải có phương án về tuyến đường này.

Với mục tiêu xây dựng sân bay đa năng, lưỡng dụng, có chức năng sân bay chuyên dùng tương đương cấp 4E, sân bay Gia Bình là công trình trọng điểm quốc gia, có vai trò đặc biệt quan trọng trong hệ thống các công trình quốc phòng-an ninh.

Khi hoàn thành, sân bay sẽ phục vụ nhiệm vụ bay huấn luyện, sẵn sàng chiến đấu của Không quân Công an nhân dân, dự bị cho hoạt động bay của Quân chủng Phòng không-Không quân (Bộ Quốc phòng), dự bị cho các cảng hàng không, sân bay trong khu vực khi có tình huống khẩn cấp; định hướng đảm bảo hoạt động của các chuyến bay chuyên cơ phục vụ lãnh đạo Đảng, Nhà nước, chính khách quốc tế trên các loại tàu bay cánh bằng loại lớn; đồng thời vận tải hàng hóa, hành khách khi có yêu cầu và đủ điều kiện.