Sáng 17/4, chuyến bay mang số hiệu VN1286 của Hãng hàng không quốc gia Việt Nam (Vietnam Airlines) từ TP.HCM đi Vân Đồn, khai thác bằng máy bay Airbus A321 với 105 hành khách đã chính thức cất cánh từ nhà ga hành khách T3 sân bay Tân Sơn Nhất. Đây là chuyến bay thương mại đầu tiên được khai thác tại nhà ga mới này.

Đại diện Vietnam Airlines cho biết hãng sẽ tiếp tục cập nhật lộ trình chuyển hoạt động khai thác các đường bay nội địa khác sang nhà ga T3 và sẽ thông báo rộng rãi đến hành khách qua các kênh chính thức. Dự kiến, hãng sẽ bố trí các quầy làm thủ tục tại nhà ga T3 từ số 56 đến 109, cùng 22 quầy làm thủ tục tự động nhằm giúp hành khách tiết kiệm thời gian và tăng tính chủ động.

Để đảm bảo hành trình thuận lợi, hành khách được khuyến nghị kiểm tra kỹ thông tin nhà ga khởi hành trên vé, tìm hiểu sơ đồ nhà ga T3, đến sân bay ít nhất 2 tiếng trước giờ bay, và ưu tiên sử dụng các hình thức check-in trực tuyến trên website, ứng dụng di động hoặc tại các kiosk tự phục vụ tại sân bay.

Với thiết kế hiện đại, trang bị nhiều công nghệ hàng không tiên tiến, cùng hệ thống đường dẫn, cầu vượt được đầu tư đồng bộ, nhà ga T3 sẽ tiếp nhận gần 80% tổng số chuyến bay nội địa đến và đi tại sân bay Tân Sơn Nhất.

Nhà ga hành khách T3 có tổng diện tích sàn lên tới 112.500m2, bao gồm 1 tầng hầm và 4 tầng nổi, được bố trí khoa học và hiện đại với 90 quầy thủ tục truyền thống, 20 quầy tự động thả hành lý và 42 kiosk check-in.

Việc khai thác nhà ga T3 không chỉ nâng cao chất lượng dịch vụ của Hãng và trải nghiệm của hành khách thông qua các ứng dụng công nghệ hàng không tiên tiến, mà còn góp phần đưa Tân Sơn Nhất từng bước trở thành một trung tâm hàng không quan trọng của khu vực Châu Á.

Trước đó, Cục Hàng không Việt Nam đã có chỉ đạo liên quan đến việc chuyển đổi khai thác chuyến bay nội địa của các hãng hàng không sang nhà ga T3, Cảng Hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất.

Trong đó, Cục yêu cầu Vietnam Airlines và Vietjet Air tăng cường công tác truyền thông tới hành khách trên trang thông tin điện tử, các phương tiện thông tin phù hợp khác; phối hợp với sân bay Tân Sơn Nhất và các đơn vị phục vụ mặt đất, đảm bảo việc chuyển đổi được thông suốt, hạn chế ảnh hưởng đến hành khách; xây dựng chính sách hỗ trợ hành khách trong trường hợp hành khách lỡ chuyến do đi nhầm nhà ga; bố trí nhân viên kịp thời hướng dẫn hành khách, đặc biệt hành khách là người già, phụ nữ, trẻ em.

Cảng Hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất được giao chủ trì, phối hợp với các cơ quan và đơn vị phục vụ liên quan thống nhất kế hoạch chuyển đổi, bảo đảm quá trình triển khai thông suốt, thuận lợi cho hành khách và các hãng hàng không.

Trong hai ngày 16 và 17/4, tại nhà ga nội địa T1 sân bay Nội Bài và nhà ga T3 mới tại sân bay Tân Sơn Nhất, Vietnam Airlines cũng đã phối hợp cùng Cục Cảnh sát Quản lý hành chính về trật tự xã hội (C06) – Bộ Công an và Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) thử nghiệm thành công quy trình làm thủ tục bay tích hợp trên VNeID. Hệ thống đã đáp ứng đầy đủ các yêu cầu về an ninh, an toàn và sẵn sàng được đưa vào vận hành thực tế trên diện rộng ngay khi có sự chấp thuận từ cơ quan chức năng.

Tính năng “Dịch vụ hàng không” tích hợp trên ứng dụng VNeID cho phép người dùng có tài khoản định danh điện tử mức độ 2 thực hiện trực tuyến, nhanh chóng và an toàn các thao tác như mua vé, check-in, qua cửa kiểm soát an ninh và cửa lên máy bay theo hình thức không chạm, chỉ với thao tác chụp khuôn mặt của mình. Việc xác thực sinh trắc học toàn trình giúp rút ngắn thời gian chờ đợi, đặc biệt trong cao điểm lễ Tết, qua đó nâng cao trải nghiệm hành khách.

Trước đây, việc xác thực giấy tờ tùy thân được thực hiện thủ công, gây mất thời gian và dễ ùn tắc. Với công nghệ định danh sinh trắc học (eKYC) tích hợp trên VNeID, hành khách có thể di chuyển xuyên suốt hành trình mà không cần xuất trình giấy tờ, nhờ hệ thống đối chiếu tự động khuôn mặt khách hàng với dữ liệu từ cơ sở dữ liệu quốc gia. Quy trình này tuân thủ nghiêm ngặt các quy định về bảo vệ dữ liệu cá nhân.