Theo Ủy ban nhân dân TP.HCM, trong quý 1/2025, Tổ Công tác đặc biệt rà soát, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc cho các công trình, dự án, khu đất trên địa bàn Thành phố đã ban hành Kế hoạch số 7307/KH-UBND, trong đó xác định cụ thể tiêu chí rà soát, phân công trách nhiệm rà soát, lộ trình, kế hoạch rà soát và xử lý các công trình, dự án tồn đọng đến hết năm 2025.

Đồng thời, thành lập Tổ Công tác 5324 giải quyết các dự án, công trình tồn đọng, dừng thi công, thi công chậm tiến độ; công trình, trụ sở, công sở không sử dụng hoặc sử dụng chưa hiệu quả để tập trung triển khai chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ.

Đến nay, Thành phố có hai báo cáo trình Thủ tướng Chính phủ. Theo đó, kiến nghị Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo, giải quyết đối với 12 công trình, dự án tồn đọng, bao gồm: 9 dự án đầu tư (6 dự án thuộc thẩm quyền giải quyết của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ và 3 dự án đã có kiến nghị các bộ giải quyết) và 3 tài sản công vướng mắc thuộc thẩm quyền giải quyết của các bộ.

Qua rà soát, Thành phố tổng hợp được danh mục 571 công trình, dự án còn gặp khó khăn vướng mắc, cụ thể: Nhóm 1 có 265 dự án đầu tư chậm triển khai; nhóm 2 gồm 18 tài sản công tồn đọng; nhóm 2 gồm 31 công trình, dự án vướng mắc, tồn đọng của doanh nghiệp Nhà nước; nhóm 4 gồm 108 công trình, dự án dừng, tạm dừng; nhóm 5 gồm 149 khu đất không sử dụng hoặc chậm sử dụng.

Ủy ban nhân dân Thành phố cho biết sẽ tiếp tục đôn đốc, đẩy nhanh tiến độ tháo gỡ khó khăn các dự án, phấn đấu trong năm 2025 sẽ giải quyết 100% các công trình, dự án có vướng mắc thuộc thẩm quyền của Ủy ban nhân dân Thành phố và 50% các công trình, dự án có vướng mắc thuộc cơ quan Trung ương.

Về cấp giấy phép xây dựng, trong quý 1/2025, Thành phố đã cấp 4.990 Giấy phép xây dựng (giảm 3% so với cùng kỳ), với tổng diện tích sàn xây dựng là 1.240.492,61 m2; cấp 138 Giấy chứng nhận lần đầu (31 Giấy chứng nhận cho tổ chức và 107 Giấy chứng nhận cho cá nhân).

Thành phố đã đăng ký biến động 92.533 hồ sơ cho các tổ chức và cá nhân trên địa bàn (đối với tổ chức là 1.176 hồ sơ, đối với cá nhân là 91.357 hồ sơ). Công tác cấp Giấy chứng nhận cho người mua nhà tại các dự án đạt 7.694 căn, tăng 5.799 căn so với cùng kỳ năm 2024 (1.895 căn).

Bên cạnh đó, về quy hoạch xây dựng, Thành phố cũng phối hợp với đơn vị tư vấn bổ sung, hoàn thiện các nội dung điều chỉnh quy hoạch chung TP.HCM đến năm 2040, tầm nhìn đến năm 2060 theo yêu cầu tại của Bộ Xây dựng.

Đồng thời, thành lập Tổ Công tác rà soát, phân nhóm xử lý các khu vực, dự án có vướng mắc trên địa bàn Thành phố phục vụ công tác lập Đồ án điều chỉnh quy hoạch chung Thành phố; tổ chức công bố Đồ án quy hoạch chung thành phố Thủ Đức thuộc TP.HCM đến năm 2040.