Theo một báo cáo được Hội đồng Sân bay Quốc tế Thế giới (ACI World) công bố mới đây, sân bay Hartsfield-Jackson, trung tâm lớn nhất của hãng hàng không Mỹ Delta Air Lines, đón hơn 108 triệu lượt hành kháchh trong năm 2024. Tuy nhiên, số lượng hành khách này đã giảm khoảng 2% so với năm 2019 - thời điểm trước khi đại dịch Covid-19 xảy đến.

Xếp sau Hartsfield-Jackson Atlanta International Airport về độ đông đúc là sân bay quốc tế Dubai International Airport ở Dubai, tiểu vương quốc thuộc Các tiểu vương quốc Arab thống nhất (UAE). So với trước đại dịch, số hành khách của sân bay này đã tăng 7%, báo cáo trên cho hay.

Dubai International Airport cũng là sân bay đón tiếp nhiều hành khách quốc tế nhất. Trong năm 2024, có khoảng 92,3 triệu lượt hành khách, đều là khách bay quốc tế, đi qua sân bay này - theo báo cáo.

Năm 2024, lượng hành khách đi máy bay trên toàn cầu, đạt mức cao kỷ lục 9,4 tỷ lượt, ACI World cho biết. Con số này tăng khoảng 8,4% so với năm 2023 và tăng 2,7% so với năm 2019.

Dưới đây là 15 sân bay đông đúc nhất thế giới năm 2024 tính theo số lượt hành khách:

15 sân bay có lượng hành khách quốc tế đông nhất thế giới năm 2024:

Ngoài sân bay Dubai, một số sân bay khác cũng có lượng hành khách tăng nhiều so với năm 2019, gồm Dallas Fort Worth International Airport (DFW) nhảy lên vị trí số 3 từ số 10 vào năm 2019;  Denver International Airport (DEN) lên số 6 từ số 16; Istanbul Airport (IST) lên vị trí số 7 từ số 28; và Indira Gandhi International Airport (DEL) lên vị trí số 9 từ vị trí 17.

Trong top 20 sân bay đông đúc nhất thế giới, có 6 đại diện của Mỹ. Đây là lần đầu tiên kể từ đại dịch, có 3 sân bay của Trung Quốc gồm Thượng Hải, Quảng Châu và Bắc Kinh quay trở lại top 20.

Trong khi đó, cũng có nhiều sân bay lớn trên thế giới chứng kiến số lượng hành khách còn thấp hơn so với trước đại dịch, gồm sân bay Atlanta với lượng hành khách giảm 2,2% so với trước đại dịch, Chicago (-5,4%), Los Angeles (-13%), Paris (-7,7%), Singapore (-0,9%), Bắc Kinh (-32,6%), Amsterdam (-6,8%) và Bangkok (-4,9%).

Theo dự báo, lượng hành khách đi máy bay toàn cầu sẽ tăng lên 9,9 tỷ lượt trong năm 2025, dù ngành hàng không còn đối mặt với nhiều thách thức, gồm sự bất định kinh tế, một số không phận bị đóng cửa vì lý do địa chính trị, và những chậm trễ trong việc sản xuất máy bay - theo ACI World.