Văn phòng Ủy ban nhân dân TP.HCM vừa có văn bản gửi Ban quản lý Đường sắt đô thị TP.HCM (MAUR) phản hồi về kế hoạch tổ chức hội nghị  quốc tế về metro (roadshow) thông tin về công tác tư vấn thực hiện các dự án đường sắt đô thị tại TP.HCM.

Cụ thể, Phó chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM Bùi Xuân Cường chấp thuận chủ trương tổ chức hội nghị Roadshow quốc tế/hội nghị quốc tế thông tin về công tác tư vấn thực hiện các dự án đường sắt đô thị tại TP.HCM; đồng thời giao MAUR chủ trì phối hợp các đơn vị liên quan thực hiện các công việc theo kế hoạch, đảm bảo việc triển khai tiết kiệm, có hiệu quả theo đúng quy định.

Trước đó, đầu tháng 4/2025, MAUR đã có tờ trình Ủy ban nhân dân TP.HCM đề xuất tổ chức hội nghị quốc tế về metro nhằm thông tin về công tác tư vấn thực hiện các dự án đường sắt đô thị tại thành phố. Theo đó, MAUR cho rằng để triển khai có hiệu quả Nghị quyết 188/2025/QH15 và đáp ứng mục tiêu khởi công gói thầu chính của tuyến metro số 2 Bến Thành - Tham Lương vào cuối năm 2025, nên sẽ phối hợp với Ban quản lý Đường sắt đô thị Hà Nội (MRB) tổ chức một “roadshow quốc tế” để thông tin về việc đầu tư các tuyến metro tại Hà Nội và TP.HCM. Thời gian diễn ra roadshow dự kiến vào ngày 18/4, tại TP.HCM.

Thông qua hội nghị roadsshow, MAUR sẽ có cơ hội thông tin rộng rãi đến các nhà đầu tư trong nước và quốc tế về kế hoạch đầu tư hệ thống metro của thành phố. Đồng thời, MAUR có thể khảo sát năng lực, kinh nghiệm của các đơn vị tư vấn trong nước và quốc tế để triển khai được ngay các công việc ưu tiên, cấp bách đối với tuyến metro số 2 Bến Thành - Tham Lương.

Đối với các nhà đầu tư, roadshow là cơ hội để chia sẻ về cách thức triển khai và kinh nghiệm thực tế quản lý dự án metro dưới góc nhìn của nhà đầu tư hoặc chủ đầu tư.

Ngày 26/3/2025, Ủy ban nhân dân TP.HCM đã ban hành Kế hoạch đầu tư 355 km metro (sau đây gọi là Kế hoạch metro 355) từ nay đến năm 2035 theo Nghị quyết số 188/2025/QH15 của Quốc hội về thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù, đặc biệt phát triển hệ thống mạng lưới đường sắt đô thị TP.HCM và Hà Nội.

Kế hoạch metro 355 xác định 7 nhóm công việc trọng tâm gồm: xây dựng các văn bản quy phạm pháp luật liên quan; huy động vốn; làm thủ tục chuẩn bị đầu tư; phát triển đô thị theo mô hình TOD (mô hình phát triển đô thị theo định hướng phát triển giao thông công cộng); chuyển giao công nghệ và đào tạo nhân lực; chọn vật liệu và bãi đổ thải.

Danh mục dự án bao gồm tuyến 1 đoạn Bến Thành - An Hạ; tuyến 2 đoạn Bến Thành - Thủ Thiêm và Tham Lương - Củ Chi; tuyến 3 (Hiệp Bình Phước - Bình Triệu - Ngã sáu Cộng Hòa - Tân Kiên - An Hạ); tuyến 4 (Đông Thạnh - sân bay Tân Sơn Nhất - Bến Thành - Nguyễn Hữu Thọ - khu đô thị Hiệp Phước). Ba tuyến tiếp theo gồm tuyến 5 (Long Trường - xa lộ Hà Nội - cầu Sài Gòn - Bảy Hiền - depot Đa Phước); tuyến 6 (Vành đai trong) và tuyến 7 (Tân Kiên - đường Nguyễn Văn Linh - Thủ Thiêm - Thảo Điền - Thanh Đa - Khu công nghệ cao - Vinhomes Grand Park).

Vẫn theo Kế hoạch metro 355, Ủy ban nhân dân TP.HCM giao MAUR thực hiện một số công việc liên quan. Đó là là đề xuất phương án bố trí vốn cho các dự án đường sắt đô thị giai đoạn trung hạn 2021 - 2025, giai đoạn 2026 - 2030 và giai đoạn 2031 - 2035; xây dựng kế hoạch phân bổ vốn hằng năm để bảo đảm tiến độ triển khai. Đồng thời, MAUR cũng tập trung xử lý dứt điểm các tồn đọng liên quan đến metro số 1 Bến Thành - Suối Tiên, giải quyết các khiếu nại của nhà thầu liên quan đến hợp đồng, thực hiện đầy đủ các kết luận của Kiểm toán Nhà nước.

Theo kế hoạch, tuyến metro số 2 Bến Thành - Tham Lương sẽ là tuyến khởi công sớm nhất. Ủy ban nhân dân TP.HCM giao nhiệm vụ cho các sở, ngành đến hết tháng 4/2025 phải hoàn thiện thủ tục chuyển đổi nguồn vốn từ sử dụng ODA sang sử dụng vốn đầu tư công. Sau đó, thành phố sẽ tổ chức đấu thầu chọn nhà thầu và khởi công dự án vào tháng 12/2025.

Đối với 6 tuyến còn lại, TP.HCM sẽ đẩy nhanh tiến độ thực hiện các thủ tục và giải phóng mặt bằng giai đoạn 2025 - 2027; sau đó sẽ lựa chọn nhà thầu và khởi công vào năm 2027, hoàn thành đưa vào khai thác năm 2035.