Ủy ban Nhân dân thành phố Biên Hòa vừa có văn bản gửi các sở, ngành của tỉnh Đồng Nai kiến nghị hỗ trợ việc hoàn thiện báo cáo nghiên cứu tiền khả thi để trình phê duyệt dự án mở rộng, nâng cấp tuyến đường Bùi Văn Hòa đoạn đi qua thành phố Biên Hòa.

Tuyến có chiều dài khoảng 6 km, có điểm đầu tuyến giao với quốc lộ 1 tại ngay hầm chui Tam Hiệp (phường Tam Hiệp, TP. Biên Hòa) và điểm cuối tại bùng binh giao với đường Võ Nguyên Giáp hướng ra quốc lộ 51 về phía Nam. Đây là tuyến giao thông kết nối một số khu công nghiệp và cảng trên địa bàn thành phố Biên Hòa với các trục quốc lộ 1 và quốc lộ 51. Hằng ngày lưu lượng xe cộ qua lại rất đông, trong khi tuyến đường này đang ngày càng xuống cấp và chật hẹp.

Ngoài ra, dự báo khi công trình cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu hoàn thành và đưa vào sử dụng, lưu lượng cùng mật độ xe cộ lưu thông trên đường Bùi Văn Hòa sẽ tăng rất cao, đường Bùi Văn Hòa hiện hữu sẽ không đáp ứng được yêu cầu về an toàn giao thông. Hiện đường này chỉ có chiều rộng mặt đường từ 12 - 15 m, lưu lượng phương tiện giao thông lớn, thường xuyên xảy ra tình trạng kẹt xe, ùn tắc giao thông, nhất là vào các khung giờ cao điểm.

Theo tính toán sơ bộ, tổng mức đầu tư cho công trình này vào khoảng 4.000 tỷ đồng. Ủy ban Nhân dân thành phố Biên Hòa cũng kiến nghị Sở Xây dựng Đồng Nai thống nhất để thành phố trình duyệt điều chỉnh mặt cắt tuyến đường Bùi Văn Hòa trong hồ sơ quy hoạch phân khu B4 là giữ nguyên lộ giới tuyến đường là 54 m, và điều chỉnh tăng chiều rộng mặt đường, giảm chiều rộng vỉa hè còn 6 m. Ủy ban Nhân dân tỉnh Đồng Nai đã giao Sở Kế hoạch và Đầu tư tính toán, đề xuất nguồn vốn thực hiện dự án.

Ủy ban Nhân dân tỉnh Đồng Nai cũng cho biết, khi cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu được đưa vào khai thác thì lưu lượng phương tiện giao thông trên tuyến đường Bùi Văn Hòa sẽ tăng cao. Tuyến này kết nối trực tiếp vào cổng 11 là nơi cách nút giao vào cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu chỉ 1 km, nên đường Bùi Văn Hòa sẽ là tuyến giao thông chủ đạo kết nối trung tâm thành phố Biên Hòa với đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu.

Trước đó, vào trung tuần tháng 2/2025, tại cuộc họp về tình hình thực hiện, tiến độ triển khai các dự án trọng điểm trên địa bàn, lãnh đạo Ủy ban Nhân dân tỉnh Đồng Nai cho biết địa phương dự tính lấy nguồn vốn đầu tư từ việc cổ phần hóa doanh nghiệp, nhưng không khả thi. Vì vậy, lãnh đạo tỉnh đã yêu cầu các sở, ngành và Sở Kế hoạch và Đầu tư tính toán, dùng nguồn vốn đầu tư công để thực hiện.

Thời gian gần đây, tỉnh Đồng Nai triển khai hàng loạt công trình, dự án hạ tầng trọng điểm tầm cỡ, kết nối vùng Đông Nam Bộ và xem đó là đột phá trong phát triển hạ tầng giao thông kết nối vùng, như dự án dự án cầu Vàm Cái Sứt, Hương lộ 2, đường trục trung tâm thành phố Biên Hòa, đường ven sông Đồng Nai, sân bay lưỡng dụng Biên Hòa, đặc biệt là dự án sân bay Long Thành - đại công trình cấp quốc gia…