Chủ tịch UBND tỉnh Lâm Đồng vừa ký Quyết định số 669/QĐ-UBND phê duyệt dự án đầu tư xây dựng tuyến cao tốc Bảo Lộc - Liên Khương theo phương thức đối tác công tư (PPP) giai đoạn 1.

Theo đó, tuyến cao tốc có điểm đầu tại Km126 484,93 thuộc phường Lộc Phát, TP. Bảo Lộc, tỉnh Lâm Đồng, trùng với điểm cuối của cao tốc Tân Phú - Bảo Lộc (Km125 675). Điểm cuối của tuyến nằm tại Km200 100, giao với cao tốc Liên Khương - Prenn (Km208 650) thuộc xã Hiệp Thạnh, huyện Đức Trọng, tỉnh Lâm Đồng. Tổng chiều dài tuyến đường là khoảng 73,62 km.

Trong giai đoạn hoàn chỉnh, tuyến cao tốc được thiết kế với quy mô 4 làn xe, nền đường rộng 24,75 m, vận tốc thiết kế 100 km/h, có 2 làn dừng khẩn cấp. Ở giai đoạn 1, tuyến đường vẫn có 4 làn xe nhưng bề rộng nền đường chỉ đạt 17 m, tốc độ khai thác tối đa 80 km/h. Cứ khoảng 4 - 5 km sẽ bố trí một điểm dừng xe khẩn cấp trên cùng một chiều xe chạy, bảo đảm nền đường phù hợp với quy mô hoàn chỉnh.

Về thiết kế mặt cắt ngang, tại các nút giao liên thông, khu vực đắp cao, các đoạn đường đào sâu trên 18 m và một số vị trí đặc thù trên tuyến, nền đường sẽ được mở rộng theo đúng quy mô hoàn chỉnh, đạt 24,75 m.

Hướng tuyến được xác định như sau: từ điểm đầu (trùng với điểm cuối cao tốc Tân Phú - Bảo Lộc), tuyến chạy song song bên trái Quốc lộ 20, cách trung bình từ 2 - 5 km, đi qua địa phận TP. Bảo Lộc, các huyện Bảo Lâm, Di Linh và Đức Trọng (tỉnh Lâm Đồng). Khi đến khu vực sân bay Liên Khương, tuyến sẽ vòng lên phía Bắc sân bay, kết nối với cao tốc Liên Khương - Đèo Prenn tại Km200 100.

Dự án cũng bố trí các trạm dừng nghỉ tại Km132 300 (bên phải tuyến) và Km135 000 (bên trái tuyến), thuộc xã Lộc An, huyện Bảo Lâm. Mỗi trạm có quy mô giai đoạn 1 khoảng 5 ha, tổng diện tích hai bên tuyến khoảng 10 ha, được giải phóng mặt bằng đồng thời với dự án cao tốc.

Tổng mức đầu tư của dự án là 17.718 tỷ đồng, trong đó vốn ngân sách Nhà nước chiếm 7.761 tỷ đồng (tương đương 43,8% tổng mức đầu tư giai đoạn 1), phần còn lại khoảng 9.957 tỷ đồng (chiếm 56,2%) do nhà đầu tư huy động.

UBND tỉnh Lâm Đồng quyết định lựa chọn nhà đầu tư theo hình thức đấu thầu rộng rãi trong nước. Nhà đầu tư đề xuất dự án sẽ được hưởng các ưu đãi theo quy định hiện hành. Quá trình lựa chọn nhà đầu tư dự kiến diễn ra vào năm 2025.

Sau khi hoàn thành, tuyến cao tốc Bảo Lộc - Liên Khương sẽ từng bước hoàn chỉnh mạng lưới cao tốc từ Dầu Giây đến Liên Khương theo quy hoạch đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt. Dự án không chỉ nâng cao khả năng kết nối với hệ thống giao thông quốc gia mà còn rút ngắn thời gian di chuyển giữa Tây Nguyên và khu vực kinh tế trọng điểm phía Nam, cũng như các trung tâm kinh tế, công nghiệp dọc theo Quốc lộ 20.

Bên cạnh đó, dự án cao tốc Bảo Lộc - Liên Khương cũng sẽ góp phần nâng cao năng lực vận chuyển hàng hóa, tăng cường giao thương, giảm tải áp lực cho Quốc lộ 20 - tuyến đường đang ngày càng quá tải. Đây cũng được kỳ vọng là cú hích lớn thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội, du lịch và bảo đảm an ninh quốc phòng cho tỉnh Lâm Đồng nói riêng, khu vực Tây Nguyên nói chung.