Ngày 29/5, UBND tỉnh Đồng Nai tổ chức hội nghị ký cam kết thi công Dự án thành phần 1, cao tốc Biên Hoà - Vũng Tàu và Dự án thành phần 3, đường Vành đai 3 - TP.HCM.

Tại hội nghị, lãnh đạo Tổng công ty Xây dựng Trường Sơn, Công ty CP 471, đại diện cho các nhà thầu tại 2 dự án ký cam kết với lãnh đạo tỉnh Đồng Nai về việc hoàn thành thi công các gói thầu xây lắp và hướng tới mục tiêu thông xe kỹ thuật 2 dự án này trước ngày 19/12/2025.

Thứ trưởng Bộ Xây dựng Bùi Xuân Dũng đề nghị các nhà thầu nỗ lực, phải hoàn thành đúng những điều đã cam kết. Đồng thời, nhắc nhớ các nhà thầu vừa đẩy nhanh tiến độ vừa phải đảm bảo chất lượng công trình, an toàn lao động; không để việc thi công ảnh hưởng tiêu cực đến đời sống của người dân nơi có dự án đi qua.

Đại diện nhà thầu khẳng định sẽ tăng cường phương tiện, nhân lực, đẩy mạnh thi công "3 ca, 4 kíp", làm việc xuyên lễ để đẩy nhanh tiến độ các dự án.

Đồng thời, nhà thầu mong muốn các cơ quan chức năng của tỉnh Đồng Nai nhanh chóng hoàn thành di dời hệ thống hạ tầng kỹ thuật cũng như cung ứng đủ nguồn vật liệu xây dựng phục vụ cho các dự án.

Theo lãnh đạo tỉnh Đồng Nai, cao tốc Biên Hoà - Vũng Tàu và đường Vành đai 3 - TP.HCM là 2 dự án đặc biệt quan trọng nhằm kết nối cảng hàng không quốc tế Long Thành với vùng kinh tế trọng điểm phía Nam.

Trong bối cảnh, cảng hàng không quốc tế Long Thành sẽ sớm hoàn thành vào cuối năm nay thì 2 dự án giao thông trên cũng phải đưa vào khai thác nhằm đảm bảo tính đồng bộ trong kết nối giao thông.

Hiện, tỉnh Đồng Nai đã cơ bản giải phóng xong mặt bằng, chuẩn bị đủ nguồn đất đắp, đá xây dựng phục vụ cho 2 dự án. Do đó, nhiệm vụ của chủ đàu tư và các nhà thầu là phải nhanh chóng tăng tốc, bù lại phần tiến độ bị chậm, hướng tới hoàn thành những nội dung đã ký trong cam kết.

Được biết, tổng giá trị thực hiện tại Dự án thành phần 1, cao tốc Biên Hoà - Vũng Tàu đạt 800 tỷ đồng, đạt hơn 30% giá trị hợp đồng, chậm hơn 30% so với kế hoạch theo nghị quyết của Quốc hội.

Trong khi đó, Dự án thành phần 3, đường Vành đai 3 - TP.HCM đã giải ngân được hơn 700 tỷ đồng, đạt 36% theo giá trị hợp đồng, chậm khoảng 6% so với kế hoạch đề ra.

Mới đây, đoàn công tác của Bộ Xây dựng do Bộ trưởng Trần Hồng Minh dẫn đầu đã kiểm tra tiến độ thi công dự án cao tốc Biên Hoà - Vũng Tàu (đoạn đi qua tỉnh Đồng Nai). Tư lệnh ngành Xây dựng yêu cầu các đơn vị tranh thủ thời tiết mùa khô để thi công nhanh, đồng thời đề nghị tỉnh Đồng Nai đẩy nhanh công tác giải phóng mặt bằng và di dời hạ tầng kỹ thuật.

Tại kỳ họp Quốc hội ngày 19/5, Bộ trưởng Trần Hồng Minh cũng trình trức Quốc hội Tờ trình về điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án đường bộ cao tốc Biên Hoà - Vũng Tàu giai đoạn 1 từ 17.837 tỷ đồng lên 21.551 tỷ đồng, tăng 3.714 tỷ đồng.

Đối với Dự án Vành đai 3 - TP.HCM, nguyên nhân chính khiến dự án chậm tiến độ là những vướng mắt liên quan đến giải phóng mặt bằng và nguồn cung nguyên vật liệu khan hiếm. Lãnh đạo địa phương đã nhanh chóng tìm phương án tháo gỡ vướng mắc, đẩy nhanh tiến độ dự án.

Vành đai 3 TPHCM đi qua TPHCM, Bình Dương, Đồng Nai, Long An với tổng mức đầu tư gần 75.400 tỷ đồng. Sau khi hoàn thành, toàn tuyến Vành đai 3 TPHCM sẽ mở ra không gian phát triển các hành lang công nghiệp, kết nối nhiều cụm cảng biển, giảm thời gian đi lại cũng như chi phí logistics. Công trình cũng được kỳ vọng tạo liên kết vùng, thúc đẩy phát triển kinh tế, xã hội Vùng trọng điểm phía Nam.