Cục Hàng hải và Đường thuỷ Việt Nam (Bộ Xây dựng) vừa ban hành Quyết định số 254/QĐ-CHHĐTVN về việc công bố mở cầu cảng số 3 - bến cảng Vũng Áng, tỉnh Hà Tĩnh.

Theo đó, cầu cảng số 3 - bến cảng Vũng Áng thuộc Công ty CP Cảng quốc tế Lào - Việt được đặt tại Khu kinh tế Vũng Áng, xã Kỳ Lợi, thị xã Kỳ Anh (Hà Tĩnh), có chức năng tiếp nhận tàu thuyền Việt Nam và nước ngoài ra, vào neo đậu, bốc xếp hàng hoá và thực hiện các dịch vụ hàng hải khác có liên quan.

Cầu cảng số 3 nằm trong vùng nước cảng biển thuộc khu vực quản lý của Cảng vụ Hàng hải Hà Tĩnh đã được Bộ Giao thông vận tải (nay là Bộ Xây dựng) công bố tại Thông tư số 49/2013/TT-BGTVT ngày 6/12/2013.

Cầu cảng có kết cấu dạng bến liền bờ, chiều dài 225 m; tiếp nhận tàu chở hàng tổng hợp trọng tải lên đến 45.000 DWT, lượng giãn nước tối đa là 55.052 tấn.

Quyết định của Cục Hàng hải và Đường thuỷ Việt Nam cũng nêu rõ chức năng, nhiệm vụ của các đơn vị liên quan. Theo đó, Cảng vụ Hàng hải Hà Tĩnh có trách nhiệm quản lý Nhà nước chuyên ngành về hàng hải tại khu vực cầu cảng số 3 và được thu các khoản phí theo quy định của pháp luật.

Công ty CP Cảng quốc tế Lào - Việt có trách nhiệm căn cứ quy định của quyết định này, các quy định của pháp luật có liên quan và hồ sơ thiết kế cầu cảng, thông số kỹ thuật của tàu theo thiết kế, chỉ dẫn kỹ thuật để thông báo cụ thể về điều kiện khai thác và tổ chức khai thác, vận hành cầu cảng đúng mục đích.

Các cơ quan quản lý Nhà nước chuyên ngành có liên quan căn cứ quy định của quyết định này và các quy định của pháp luật có liên quan để tổ chức thực hiện các hoạt động nghiệp vụ tại cầu cảng số 3.

Dự án cầu cảng số 3 - bến cảng Vũng Áng là một dự án quan trọng tại khu kinh tế Vũng Áng, thị xã Kỳ Anh, tỉnh Hà Tĩnh. Dự án này được đầu tư bởi Công ty CP Cảng quốc tế Lào - Việt với tổng mức đầu tư gần 1.000 tỷ đồng.

Dự án này dự kiến sẽ đưa khối lượng hàng hóa thông qua cảng Vũng Áng lên 5 - 7 triệu tấn/năm. Dự án cũng sẽ phục vụ tốt việc xuất nhập khẩu, vận chuyển hàng quá cảnh và giao thương, hợp tác với nước bạn Lào, vùng Đông Bắc Thái Lan.

Tháng 9/2015, Tổng Công ty Khoáng sản và Thương mại Hà Tĩnh, Công ty cổ phần Cảng quốc tế Lào - Việt tiến hành khởi công xây dựng án trên. Theo kế hoạch công trình sẽ hoàn thành, đưa vào sử dụng vào cuối năm 2019. Tuy nhiên, dự án đã không hoàn thiện được như dự kiến và đã kéo dài tới nay gần tròn 10 năm mới “về đích” để đưa vào sử dụng.