Theo VEC, việc thu phí tuyến Bến Lức - Long Thành là một phần trong giải pháp tổng thể để cân đối dòng tiền cho cả 5 dự án cao tốc do VEC đầu tư. Nếu chậm hoặc không thu phí, sẽ phá vỡ phương án tài chính đã được duyệt, ảnh hưởng đến khả năng trả nợ và an toàn tài chính chung của doanh nghiệp.

“Việc sớm tổ chức thu phí là yêu cầu cấp thiết nhằm đảm bảo hiệu quả đầu tư, vận hành ổn định và duy trì an toàn tài chính. Đây cũng là nguồn thu chính và duy nhất để VEC thực hiện nghĩa vụ trả nợ gốc, lãi vay ODA và duy trì hoạt động vận hành các tuyến cao tốc khác mà đơn vị đang quản lý”, lãnh đạo VEC nhấn mạnh.

Ngoài ra, do tuyến đi qua nhiều địa hình phức tạp, có nhiều công trình kỹ thuật lớn như cầu vượt sông, hầm chui dân sinh, chi phí bảo trì, quản lý, vận hành rất cao. Không thu phí sẽ khiến VEC thiếu kinh phí để duy tu, bảo dưỡng định kỳ, tiềm ẩn nguy cơ mất an toàn giao thông.

Lý giải về mức giá 2.000 đồng/km/CPU, đại diện VEC cho rằng phương án tài chính này đã được Bộ Giao thông vận tải (nay là Bộ Xây dựng) phê duyệt, đồng thời đảm bảo hài hòa giữa khả năng chi trả của người dân và yêu cầu tài chính của doanh nghiệp. Chu kỳ điều chỉnh giá được đề xuất là 3 năm/lần, mỗi lần tăng 12%.

Bên cạnh đó, việc phân loại phương tiện chịu phí sẽ căn cứ theo Nghị định 130/2024. Thời điểm thu phí chính thức sẽ được thông báo công khai theo đúng quy định tại Thông tư 34/2024 của Bộ Giao thông vận tải về hoạt động trạm thu phí đường bộ.

Dự án đường cao tốc Bến Lức - Long Thành được khởi công từ năm 2014 có tổng chiều dài gần 58km, đi qua các tỉnh, thành phố: TP.HCM, Đồng Nai và Long An. Dự án có tổng mức đầu tư 31.300 tỷ đồng, hiện giảm xuống còn hơn 29.500 tỷ, sử dụng vốn vay ODA từ JICA, ADB và vốn đối ứng trong nước.

Tuyến đường có 4 làn xe chạy, 2 làn dừng khẩn cấp, tốc độ tối đa 100km/h. Đây là dự án cao tốc lớn nhất phía Nam giúp liên kết hai vùng Đông và Tây Nam Bộ.

Mặc dù trong quá trình thi công gặp nhiều khó khăn về mặt bằng, kỹ thuật và nguồn vốn, nhưng, đến nay, các đoạn tuyến đã cơ bản hoàn thành. Theo đó, từ tháng 2/2025, đoạn Km0 - Km 3 420 và Km 50 530 - Km 57 581 đã đưa vào khai thác tạm; trong khi đoạn Km 3 420 - Km 21 850 được vận hành vào tháng 4/2025. Toàn tuyến dự kiến hoàn thành vào năm 2026.