Cục Hàng không Việt Nam vừa có văn bản gửi Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) khẩn trương triển khai rà soát, dự kiến áp dụng mức giá, khung giá dịch vụ chuyên ngành hàng không và phương án giá dịch vụ (trong trường hợp có đề xuất định giá hoặc điều chỉnh giá) tại Cảng hàng không quốc tế Long Thành.

Theo đó, thực hiện chỉ đạo của Cục trưởng Cục Hàng không Việt Nam Uông Việt Dũng về việc triển khai các thủ tục đưa Cảng hàng không quốc tế Long Thành vào khai thác (dự kiến tháng 6/2026), Cục đề nghị ACV khẩn trương triển khai rà soát, báo cáo dự kiến áp dụng mức giá, khung giá dịch vụ chuyên ngành hàng không và Phương án giá dịch vụ (trong trường hợp có đề xuất định giá hoặc điều chỉnh giá) tại sân bay Long Thành.

Trong đó, Cục Hàng không Việt Nam lưu ý ACV tập trung ưu tiên xây dựng Phương án giá đối với các dịch vụ chưa được định giá và dịch vụ phục vụ hành khách đi chuyến bay quốc tế.

Đối với dịch vụ chưa được định giá áp dụng tại Cảng hàng không quốc tế Long Thành gồm: Dịch vụ phục vụ hành khách đi chuyến bay quốc nội; dịch vụ cho thuê mặt bằng tại nhà ga hành khách; dịch vụ cho thuê mặt bằng tại nhà ga hàng hóa.

Đối với dịch vụ phục vụ hành khách đi chuyến bay quốc tế, Cục Hàng không Việt Nam cho biết hiện tại, giá dịch vụ phục vụ hành khách đi chuyến bay quốc tế được quy định cho các cảng hàng không. Cụ thể: Nội Bài, Tân Sơn Nhất, Đà Nẵng, Vân Đồn, Cam Ranh, Phú Quốc, Cần Thơ, Liên Khương, Cát Bi, Vinh với mức giá dao động từ 14 USD/hành khách đến 25 USD/hành khách. Các cảng hàng không còn lại áp dụng mức giá 8 USD/hành khách.

Do đó, Cục Hàng không Việt Nam đề nghị ACV khẩn trương lập phương án giá gửi Cục thẩm định phương án giá, trình Bộ Xây dựng xem xét ban hành văn bản định giá theo quy định tại Nghị định số 85/2024/NĐ-CP ngày 10/7/2024 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Giá, quy trình, tiến độ lập phương án giá, thẩm định phương án giá và ban hành văn bản định giá.

Về quy trình, Cục Hàng không cho biết theo quy định tại Nghị định số 85/2024 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Giá, tối đa 45 ngày kể từ khi nhận được văn bản yêu cầu của Cục Hàng không, doanh nghiệp phải lập phương án giá gửi cơ quan này.

Tối đa 60 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ bảo đảm điều kiện, Cục Hàng không Việt Nam phải thẩm định xong phương án giá. Tối đa 30 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ bảo đảm điều kiện ban hành văn bản định giá, Bộ Xây dựng phải xem xét ban hành.

Ngoài ra, tại Thông tư số 44/2024/TT-BGTVT ngày 15/11/2024 của Bộ Giao thông vận tải (nay là Bộ Xây dựng) quy định cơ chế, chính sách quản lý giá dịch vụ vận chuyển hàng không nội địa và giá dịch vụ chuyên ngành hàng không quy định, giá dịch vụ phục vụ hành khách tại cảng hàng không, sân bay (bao gồm cả quốc tế và quốc nội) được thu qua hãng hàng không khai thác chuyến bay đến và đi từ Việt Nam. Hành khách đi tàu bay thanh toán tiền sử dụng dịch vụ phục vụ hành khách cùng với giá dịch vụ vận chuyển hàng không.

Do vậy, việc xây dựng phương án giá dịch vụ phục vụ hành khách cần được khẩn trương triển khai, đảm bảo chất lượng, tiến độ và thời gian cập nhật quy định về giá phục vụ hành khách với Hiệp hội vận tải hàng không quốc tế (IATA), đồng thời đảm bảo thời gian để các hãng hàng không triển khai bán vé các chuyến bay đi, đến Cảng hàng không quốc tế Long Thành.

Từ đây, cơ quan quản lý chuyên ngành hàng không đề nghị ACV khẩn trương triển khai thực hiện, gửi báo cáo trước ngày 1/6/2025.