Sở Xây dựng Hà Nội vừa có thông báo phương án thí điểm điều chỉnh tổ chức giao thông trên một số tuyến đường.

Cụ thể, cấm xe ô tô khách từ 16 chỗ trở lên (xe buýt, xe lực lượng vũ trang được phép hoạt động) hoạt động trên phố Hoàng Hoa Thám (theo chiều và đoạn từ Mai Xuân Thưởng đến Ngọc Hà) và trên phố Ngọc Hà (theo chiều và đoạn từ Hoàng Hoa Thám đi Lê Hồng Phong).Phân luồng giao thông cho các phương tiện xe ô tô khách từ 16 chỗ trở lên lưu thông trên phố Hoàng Hoa Thám (theo chiều và đoạn từ phố Mai Xuân Thưởng đến Ngọc Hà) và trên phố Ngọc Hà (theo chiều và đoạn từ phố Hoàng Hoa Thám đến Lê Hồng Phong), đi theo hướng Mai Xuân Thưởng - Hoàng Hoa Thám - Hùng Vương - Hoàng Văn Thụ - Độc Lập - Chu Văn An - Lê Hồng Phong - Ngọc Hà - Hoàng Hoa Thám.

Trên phố Lê Hồng Phong tổ chức giao thông cấm xe ô tô trên 16 chỗ quay đầu tại nút giao Ngọc Hà - Lê Hồng Phong. Thời gian thực hiện thí điểm bắt đầu từ ngày 20/4 đến 20/10.

Bên cạnh đó, Sở Xây dựng Hà Nội cũng thông báo phương án thí điểm điều chỉnh tổ chức giao thông trên phố Lê Duẩn (đoạn từ Cửa Nam đến Nguyễn Thái Học) thuộc địa bàn quận Hoàn Kiếm, thành phố Hà Nội.

Cụ thể, trên đường Lê Duẩn tổ chức giao thông một chiều các phương tiện theo chiều và đoạn từ phố Nguyễn Thái Học đến phố Hai Bà Trưng. Các phương tiện xe máy từ Nguyễn Khuyến đi Hai Bà Trưng theo hướng dẫn hệ thống biển báo và đèn tín hiệu giao thông. Thời gian thực hiện thí điểm bắt đầu từ ngày 21/4 đến 21/10.

Ngoài ra, trên cơ sở hiện trạng tổ chức giao thông trên các tuyến đường Trần Phú đoạn từ Lê Trực đến Kim Mã, đường Thanh Báo và các khu vực lân cận, Sở Xây dựng Hà Nội cũng thông báo phương án thí điểm điều chỉnh tổ chức giao thông trên các tuyến phố Lê Trực, Thanh Báo thuộc quận Ba Đình, thành phố Hà Nội.

Trên phố Thanh Báo tổ chức giao thông hai chiều cho các phương tiện đoạn từ Sơn Tây đến Trần Phú; cấm các phương tiện đỗ xe cả hai chiều đoạn từ Sơn Tây đến Trần Phú.

Trên phố Lê Trực tổ chức giao thông hai chiều cho các phương tiện đoạn từ Trần Phú đến Nguyễn Thái Học. Thời gian thực hiện thí điểm bắt đầu từ ngày 19/4 đến ngày 15/9.