Theo đó, dự án mở rộng cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình dự kiến nâng cấp từ 4 lên 6 làn xe với tổng mức đầu tư hơn 2.100 tỷ đồng. Phương án vốn được đề xuất gồm 40% từ ngân sách Nhà nước (khoảng 840 tỷ đồng) và 60% do VEC huy động (gần 1.300 tỷ đồng), trong đó bao gồm 270 tỷ đồng vốn tự có, 890 tỷ đồng vốn vay và khoảng 113 tỷ đồng lãi vay trong thời gian xây dựng.

Dựa trên tính toán, lãnh đạo VEC cho biết luỹ kế dòng tiền sau thuế của riêng dự án đầu tư mở rộng luôn dương. Luỹ kế dòng tiền sau thuế hòa chung của 5 dự án cũng luôn dương, mức dương thấp nhất vào năm 2032 là 565 tỷ đồng.

Lãnh đạo VEC khẳng định phương án này khả thi về mặt tài chính, thời gian hoàn vốn là 18 năm. Nếu được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt, dự án được thực hiện đầu tư từ năm 2025-2028, dự kiến khởi công vào quý 1/2026.

Đối với dự án mở rộng đoạn Yên Bái - Lào Cai từ 2 lên 4 làn xe cũng được đề xuất với tổng mức đầu tư gần 7.700 tỷ đồng. Trong đó, 3.005 tỷ đồng (tương đương 40%) được đề xuất từ ngân sách Nhà nước, còn lại khoảng 4.613 tỷ đồng do VEC huy động, gồm 777 tỷ đồng vốn tự có, hơn 3.200 tỷ đồng vốn vay và hơn 600 tỷ đồng lãi vay trong thời gian xây dựng.

Theo phân tích tài chính, luỹ kế dòng tiền của riêng dự án đầu tư mở rộng luôndương; luỹ kế dòng tiền sau thuế hòa chung của 5 dự án cũng luôn dương, mức dương thấp nhất vào năm 2027 là 262 tỷ đồng. Do đó, VEC tính toán thời gian hoàn vốn dự án khoảng 20 năm

Được biết, dự án mở rộng cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình có chiều dài 50 km, bắt đầu từ Km210 000 tại Hà Nội, nối tiếp tuyến đường Pháp Vân - Cầu Giẽ, và kết thúc tại Km260 030 trên Quốc lộ 10, đoạn qua Nam Định - Ninh Bình.

Trong khi đó, tuyến cao tốc Yên Bái - Lào Cai được nâng cấp hoàn chỉnh với tổng chiều dài hơn 121 km, góp phần quan trọng trong việc tăng cường kết nối giao thông giữa các tỉnh miền núi phía Bắc với Hà Nội và các vùng kinh tế trọng điểm.

Trước đó, ngày 20/3/2025, Bộ Xây dựng đã có văn bản yêu cầu VEC rà soát khả năng huy động vốn để triển khai các dự án cao tốc quan trọng, bao gồm Cầu Giẽ - Ninh Bình và Nội Bài - Lào Cai.

Đồng thời, VEC cũng cần đánh giá khả năng trả nợ vốn vay ODA của Chính phủ và tính khả thi về tài chính của hai dự án nói riêng cũng như năm dự án mà đơn vị này đang quản lý. Việc này cũng phải được xem xét trong bối cảnh phương án tăng vốn điều lệ giai đoạn 2024-2026 đã được cấp thẩm quyền chấp thuận.

Ngoài ra, Bộ Xây dựng cũng đề nghị VEC xây dựng kế hoạch triển khai cụ thể trong trường hợp được cấp thẩm quyền phê duyệt phương án góp vốn đầu tư. Đặc biệt, với dự án mở rộng đoạn Yên Bái - Lào Cai thuộc tuyến cao tốc Nội Bài - Lào Cai, VEC dự kiến khởi công trong năm 2025.