Ông Nguyễn Phi Thường, Giám đốc Sở Giao thông vận tải Hà Nội đã ký Tờ trình số 228, đề xuất UBND. TP Hà Nội ủy quyền cho việc ký kết phụ lục hợp đồng đối với dự án đầu tư xây dựng tuyến đường Vành đai 2,5 (đoạn từ Đầm Hồng đến Quốc lộ 1A) theo hình thức hợp đồng BT (xây dựng-chuyển giao).

Theo thông tin từ Sở Giao thông vận tải Hà Nội, các Sở liên quan đã khẩn trương hoàn tất các thủ tục pháp lý và đề nghị UBND TP. Hà Nội xem xét, phê duyệt việc ủy quyền cho Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông Hà Nội thực hiện ký kết hợp đồng BT đối với dự án này.

Đến nay, nhà đầu tư đã thi công xong 1.381/1.600 m (trong đó 1.130 m đã hoàn thiện lớp thảm bê tông nhựa hạt thô và 251,7 m đã hoàn thành lớp cấp phối đá dăm loại 1). Tuy nhiên, từ năm 2020 đến nay, dự án tạm dừng thi công do hợp đồng chưa được gia hạn và báo cáo nghiên cứu khả thi điều chỉnh vẫn chưa được phê duyệt.

Việc tạm dừng triển khai thi công hơn 4 năm qua đã gây ra tình trạng ách tắc giao thông và ô nhiễm môi trường, được cử tri quận Hoàng Mai phản ánh nhiều lần đến các đại biểu Quốc hội, HĐND TP. Hà Nội và HĐND quận Hoàng Mai.

Để đẩy nhanh tiến độ, Chủ tịch UBND TP. Hà Nội yêu cầu nhà đầu tư là Công ty TNHH Xây dựng công trình Hoàng Hà và các bên liên quan hoàn tất thủ tục để khởi động lại thi công dự án.

Về công tác giải phóng mặt bằng, UBND quận Hoàng Mai đã hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng và bàn giao toàn bộ mặt bằng cho nhà đầu tư vào ngày 24/4/2024 theo Văn bản số 1136. Sau khi gia hạn hợp đồng, Công ty TNHH Xây dựng công trình Hoàng Hà sẽ triển khai thi công theo đúng cam kết và đồng bộ với tiến độ dự án hầm chui Kim Đồng - Giải Phóng.

Dự án đầu tư xây dựng Vành đai 2,5 (đoạn từ Đầm Hồng đến Quốc lộ 1A) tại quận Hoàng Mai được thực hiện theo hợp đồng BT ký vào tháng 1/2014 (Hợp đồng BT số 01/2014/HĐBT) và phụ lục hợp đồng ký kết năm 2017. Nhà đầu tư gồm Liên danh Công ty Cổ phần Kinh doanh phát triển nhà và đô thị Hà Nội và Công ty TNHH Xây dựng công trình Hoàng Hà (gọi là nhà đầu tư). Dự án có tổng chiều dài 2.061 m, tổng mức đầu tư 1.317 tỷ đồng.

UBND TP. Hà Nội chịu trách nhiệm giao cho nhà đầu tư thực hiện các dự án đối ứng, bao gồm dự án Khu đô thị mới mở rộng phía Bắc và Tây Bắc Đại Kim - Định Công (quận Hoàng Mai), với việc thanh toán được thực hiện theo nguyên tắc bù trừ giữa giá trị Dự án BT và dự án đối ứng.

Mặc dù dự án được khởi công vào ngày 19/3/2014, nhưng sau hơn 10 năm, công trình vẫn chưa hoàn thành. Nguyên nhân chính là công tác giải phóng mặt bằng gặp nhiều khó khăn, vướng mắc, đặc biệt là các khiếu kiện của người dân và vấn đề xác minh nguồn gốc đất do tình trạng mua bán, chuyển nhượng qua nhiều chủ. Bên cạnh đó, iệc điều chỉnh thiết kế để phù hợp với quy hoạch cũng là yếu tố khiến tiến độ dự án bị chậm trễ.