Ngày 8/5, Vietnam Airlines đã chính thức khai thác trở lại đường bay thẳng kết nối Hà Nội với Moscow (Nga) sau ba năm tạm dừng.

Chuyến bay mang số hiệu VN63 với 254 hành khách, đạt tỷ lệ lấp đầy 100%, đã khởi hành lúc 9h45 từ sân bay quốc tế Nội Bài và hạ cánh tại sân bay quốc tế Sheremetyevo (Moscow) lúc 15h40 (theo giờ địa phương)

Trong thời gian tới, Vietnam Airlines sẽ chính thức khai thác đường bay Hà Nội - Moscow hai chuyến bay mỗi tuần vào thứ Ba và thứ Năm, với thời gian của mỗi chuyến bay là 9 tiếng. Từ tháng 7/2026, hãng dự kiến tăng tần suất lên ba chuyến mỗi tuần để đáp ứng nhu cầu đi lại của người dân giữa hai quốc gia.

Theo ông Lê Hồng Hà, Tổng giám đốc Vietnam Airlines, việc khôi phục đường bay thẳng giữa hai thủ đô Hà Nội và Moscow mở rộng cánh cửa giao thương, giao lưu giữa Việt Nam và Nga qua đường hàng không, đồng thời góp phần thắt chặt cầu nối tin cậy giữa hai quốc gia.

“Đây không chỉ là sự kết nối về mặt địa lý, mà còn là biểu tượng của quan hệ hợp tác bền chặt và ngày càng phát triển giữa hai quốc gia”, ông Hà nhấn mạnh

Nga từ lâu đã là một trong những thị trường du lịch trọng điểm của Việt Nam. Theo số liệu từ Tổng cục Du lịch Việt Nam, trong năm 2024, ngành du lịch đã đón hơn 232 nghìn lượt khách Nga, tăng 84,9% so với năm 2023.

Đáng chú ý, chỉ riêng trong bốn tháng đầu năm 2025, đã có hơn 166 nghìn lượt khách từ Nga đến Việt Nam, tăng 210,9% so với cùng kỳ năm trước. Trước đại dịch, vào năm 2019, Nga là thị trường dẫn đầu khu vực châu Âu về lượng khách du lịch đến Việt Nam.

Đối với du khách Nga, đường bay Hà Nội - Moscow chính là cầu nối thuận tiện để trải nghiệm vẻ đẹp thiên nhiên, văn hóa phong phú của Việt Nam. Đồng thời, du khách Nga có thể tiếp tục khám phá Đông Nam Á từ Hà Nội. Trong khi đó, du khách Việt Nam luôn xem Moscow là một điểm đến đặc biệt thu hút và là cửa ngõ thuận tiện để đến châu Âu hoặc Trung Á.

Chính sách miễn thị thực 45 ngày của Việt Nam cho công dân Liên Bang Nga và cơ chế công dân Việt Nam có thể xin visa điện tử của Nga chỉ trong vòng 4 ngày cũng tạo điều kiện thuận lợi cho du lịch hai chiều. Những yếu tố này kết hợp với đường bay thẳng kết nối thủ đô hai nước, dự kiến sẽ thúc đẩy lượng khách tăng trưởng mạnh trong năm 2025.

Trong năm kỷ niệm 30 năm thành lập (1995-2025), Vietnam Airlines tiếp tục thực hiện sứ mệnh “Cất cánh cùng dân tộc” với mục tiêu mở mới và khôi phục 15 đường bay quốc tế, bao gồm các điểm đến như Ý, Ấn Độ, UAE... Các đường bay này không chỉ tăng cường kết nối mà còn quảng bá hình ảnh Việt Nam ra thế giới, góp phần nâng cao vị thế đất nước trong “kỷ nguyên vươn mình” của dân tộc.