Mới đây, Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà ký quyết định số 192/QĐ-TTg về việc điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án đầu tư xây dựng tuyến đường bộ ven biển tỉnh Thái Bình.

Theo đó, dự án đầu tư xây dựng tuyến đường bộ ven biển tỉnh Thái Bình (Dự án) được Thủ tướng Chỉnh phủ phê duyệt tại Quyết định số 348/QĐ-TTg ngày 28/3/2018 sẽ được điều chỉnh chủ trương đầu tư ở một số nội dung. Cụ thể:

Điều chỉnh tổng mức đầu tư Dự án là 4.837,899 tỷ đồng. Trong đó, vốn ngân sách trung ương là 1.100 tỷ đồng; vốn ngân sách đại phương và các nguồn vốn huy động hợp pháp khác là 2.649,857 tỷ đồng; vốn nhà đầu tư BOT là 1.088,032 tỷ đồng.

Bên cạnh đó, điều chỉnh thời gian vận hành, khai thác, thu phí hoàn vốn Dự án dự kiến trong 24 năm 8 tháng. Trong trường hợp tuyến đường bộ cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng (CT.08) đưa vào khai thác, sử dụng ảnh hưởng đến doanh thu, phương án tài chính của Dự án thì UBND tỉnh Thái Bình, nhà đầu tư và các bên liên quan thực hiện đàm phán trên nguyên tắc đảm bảo hài hoà lợi ích các bên theo đúng quy định của pháp luật hiện và hợp đồng BOT đã ký.

Ngoài ra, Dự án được điều chỉnh thời gian đầu tư xây dựng từ năm 2018 đến năm 2025.

Quyết định cũng nêu rõ UBND tỉnh Thái Bình là đơn vị chịu trách nhiệm toàn diện về đề xuất điều chỉnh chủ trương dự án đầu tư Dự án và các thông tin, số liệu trong Hồ sơ điều chỉnh chủ trương đầu tư Dự án, các thông tin báo cáo tiếp thu, giải trình ý kiến thẩm định của Hội đồng thẩm định liên ngành và ý kiến của các bộ, cơ quan có liên quan.

Đồng thời, UBND tỉnh Thái Bình thực hiện trách nhiệm là cơ quan có thẩm quyền, tiếp thu ý kiến thẩm định của Hội đồng thẩm định liên ngành và ý kiến của Bộ Kế hoạch và Đầu tư; tổ chức lập báo cáo nghiên cứu khả thi điều chỉnh, thẩm định, phê duyệt điều chỉnh Dự án, tổ chức triển khai thực hiện Dự án theo đúng quy định của pháp luật, đảm bảo chất lượng, tiến độ, hiệu quả, không để xảy ra tiêu cực, lãng phí gây thất thoát tài sản, tiền vốn của Nhà nước.

Đặc biệt, bảo đảm cân đối, bố trí đầy đủ, kịp thời vốn ngân sách tỉnh tham gia Dự án theo đúng quy định của pháp để triển khai Dự án theo đúng tiến độ.

Đối với Bộ Kế hoạch và Đầu tư thực hiện chức năng của cơ quan quản lý nhà nước về đầu tư theo phương thức đối tác công tư và cơ quan thường trực của Hội đồng thẩm định liên ngành, chịu trách nhiệm toàn diện về kết quả thẩm định. Từ đó, theo dõi, kiểm tra việc tiếp thu của UBND tỉnh Thái Bình đối với Báo cáo thẩm định.

Song song đó, Bộ Kế hoạch và Đàu tư là cơ quan kiểm tra, giám sát việc thực hiện Quyết định này, kịp thời báo cáo nếu phát hiện các vấn đề không phù hợp với quy định của pháp luật, ảnh hướng đến mục tiêu, hiệu quả của Dự án.

Về phía Bộ Giao thông vận tải, Bộ sẽ là cơ quan phối hợp, hướng dẫn UBND tỉnh Thái Bính và các cơ quan liên quan trong quá trình triển khai Dự án.

Các Bộ Tài chính, Tài nguyên và Môi trường, Xây dựng, Nông nghiệp và Phát triển nông thông theo chức năng, nhiệm vụ, hướng dẫn UBND tỉnh Thái Bình triển khai Dự án theo đúng quy định pháp luật.