Chiều 20/3, tại tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã gặp gỡ đại diện một số doanh nghiệp FDI lớn tại Việt Nam. Cùng dự các cuộc tiếp, Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc đã trực tiếp giải đáp nhiều ý kiến của các nhà đầu tư.

Thủ tướng Phạm Minh Chính đánh giá cao hoạt động của dự án, khẳng định phía Việt Nam luôn sẵn sàng chủ động phối hợp với phía doanh nghiệp để giải quyết các khó khăn, vướng mắc với tinh thần lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ, sau mỗi lần gặp nhau thì lại có thêm nhiều vấn đề được giải quyết dứt điểm.

Tại buổi tiếp, ông Walt Power, Tổng Giám đốc Công ty TNHH Dự án Hồ Tràm, cho biết sau gợi ý của Thủ tướng tại cuộc gặp gần đây, doanh nghiệp đã đề xuất và đang phối hợp với các cơ quan, địa phương để triển khai thủ tục đầu tư xây dựng tuyến đường kết nối từ Cảng hàng không quốc tế Long Thành (Đồng Nai) đến dự án Hồ Tràm ở huyện Xuyên Mộc (Bà Rịa - Vũng Tàu), với tổng mức đầu tư dự kiến khoảng 17.300 tỷ đồng.

Thủ tướng đánh giá cao kế hoạch này, đồng thời nhấn mạnh tuyến đường không chỉ giúp mở rộng đầu tư của Hồ Tràm và nâng cao giá trị dự án, mà còn góp phần hoàn thiện hệ thống hạ tầng giao thông, tạo động lực phát triển mới và gia tăng giá trị đất đai cho địa phương.



Công ty TNHH Dự án Hồ Tràm là một thành viên trong hệ sinh thái đầu tư chiến lược của Warburg Pincus, quỹ đầu tư tư nhân có trụ sở tại New York, Mỹ. Với hơn 55 năm kinh nghiệm, Warburg Pincus hiện quản lý nguồn vốn khoảng 85 tỷ USD.

Hiện tại, Công ty TNHH Dự án Hồ Tràm đã đầu tư hơn 1 tỷ USD vào Việt Nam. Nếu tính thêm khoản vốn cho dự án giao thông này, tổng mức đầu tư của công ty có thể đáp ứng các điều kiện theo quy định để được xem xét hưởng thêm một số chính sách hỗ trợ.

Bên cạnh đó, Thủ tướng đề nghị triển khai dự án theo nguyên tắc tối ưu hóa về hướng tuyến, đẩy nhanh tiến độ và đơn giản hóa thủ tục. Đồng thời, ông khuyến khích doanh nghiệp tiếp tục mở rộng đầu tư, hình thành trung tâm du lịch lớn, tầm cỡ tại Bà Rịa - Vũng Tàu.

Đồng thời, đề nghị doanh nghiệp sớm thông tin tới phía chính quyền Mỹ về những kết quả tích cực trong việc tháo gỡ vướng mắc và thúc đẩy dự án Hồ Tràm, cũng như các khoản đầu tư khác của Mỹ tại Việt Nam.

Về phía Công ty TNHH Hóa dầu Long Sơn, Tổng giám đốc Kulachet Dharachandra cảm ơn sự hỗ trợ tích cực từ phía Việt Nam, đặc biệt là chỉ đạo quyết liệt, kịp thời của Thủ tướng trong việc tháo gỡ khó khăn, tạo điều kiện cho dự án Tổ hợp hóa dầu Long Sơn triển khai thuận lợi.

Ông Kulachet Dharachandra cũng báo cáo về tình hình hiện tại của dự án này, cũng như kế hoạch mở rộng đầu tư và đề xuất một số kiến nghị liên quan đến thủ tục, ưu đãi đầu tư, thuế suất...

Đáng chú ý, doanh nghiệp dự kiến rót thêm 400 triệu USD để mở rộng dự án, đồng thời có thể sử dụng khí ethane nhập khẩu làm nguyên liệu sản xuất.



Công ty TNHH Hóa dầu Long Sơn thuộc Tập đoàn SCG (Thái Lan) và là chủ đầu tư tổ hợp hóa dầu tại xã Long Sơn, Bà Rịa - Vũng Tàu, với tổng vốn đầu tư hơn 5 tỷ USD và công suất thiết kế 1,4 triệu tấn sản phẩm hóa dầu/năm. Hiện dự án đã hoàn thành xây dựng, đi vào vận hành, trở thành một trong những dự án FDI lớn nhất tại tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu và cả nước.

Thủ tướng cho biết trong tuần tới, các cơ quan liên quan sẽ hoàn thành các thủ tục liên quan việc mở rộng đầu tư cho dự án, góp phần phát triển kinh tế - xã hội, tạo công ăn việc làm.

Trước đó, trong chuyến công tác gần đây của Bộ trưởng Công Thương Nguyễn Hồng Diên tại Hoa Kỳ, phía Việt Nam đã nỗ lực giải quyết các thủ tục, thúc đẩy việc nhập khẩu nguồn khí ổn định lâu dài từ Hoa Kỳ trị giá nhiều tỷ USD, đáp ứng nhu cầu của dự án Long Sơn và góp phần thúc đẩy thương mại Việt Nam - Hoa Kỳ cân bằng, hài hòa, bền vững hơn.

Về kiến nghị liên quan thuế, Thủ tướng cho rằng thuế xuất khẩu và nhập khẩu cần phù hợp tình hình, khuyến khích các doanh nghiệp lớn, công nghệ cao đầu tư vào Việt Nam. Đồng thời, giao Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc chỉ đạo các cơ quan khẩn trương xem xét, trả lời phía doanh nghiệp, nếu thuộc thẩm quyền của Chính phủ thì Chính phủ sẽ quyết định, nếu thuộc thẩm quyền của Quốc hội thì sẽ báo cáo Quốc hội tại kỳ họp tới.

Nhấn mạnh quan điểm "đã nói là làm, đã cam kết phải thực hiện, đã làm, đã thực hiện phải mang lại kết quả cụ thể, cân đong đo đếm được", Thủ tướng tin tưởng doanh nghiệp sẽ tiếp tục thành công tại Việt Nam và thành công của doanh nghiệp cũng là thành công của Việt Nam.

Trong khi đó, ông Bae In Han, Tổng giám đốc Hyosung Đồng Nai và cũng là đại diện cao nhất của Hyosung tại Việt Nam, cho biết tập đoàn sẽ tiếp tục rót thêm khoảng 1,5 tỷ USD vào Việt Nam. Khoản đầu tư này bao gồm việc xây dựng nhà máy sản xuất công nghệ sinh học và nhà máy sản xuất sợi carbon tại tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu.

Ông Bae In Han khẳng định cam kết lâu dài của Hyosung với tuyên bố "đặt tương lai 100 năm tới tại Việt Nam", đồng thời đánh giá cao môi trường đầu tư ổn định, thuận lợi của Việt Nam.

Cùng với đó, Hyosung ghi nhận sự hỗ trợ tích cực từ chính quyền địa phương, giúp tháo gỡ nhiều vướng mắc trong các dự án như thủ tục nhập khẩu vi sinh vật phục vụ dự án công nghệ sinh học.



Hyosung là một trong những tập đoàn lớn hàng đầu của Hàn Quốc với doanh thu năm 2023 đạt 16 tỷ USD. Hyosung là đối tác FDI lớn thứ 3 của Hàn Quốc tại Việt Nam, với tổng vốn đã đầu tư khoảng 4,6 tỷ USD.

Đồng thời, Tổng giám đốc Hyosung Đồng Nai đề xuất thiết lập cơ chế một cửa nhằm xử lý nhanh chóng các khó khăn liên quan đến khuôn khổ pháp luật và kiến nghị một số vấn đề về thuế suất và hoàn thuế.

Với tinh thần cần ưu đãi phù hợp với ngành công nghệ sinh học, Thủ tướng chỉ đạo Bộ Tài chính nghiên cứu, vận dụng các quy định pháp luật hiện hành, nếu vượt thẩm quyền thì báo cáo, đề xuất cấp có thẩm quyền. Thủ tướng cũng đề nghị tập đoàn nghiên cứu, đặt hàng sản xuất các nguyên liệu sinh học tại Việt Nam phục vụ dự án.

Bên cạnh đó, Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc cho biết vướng mắc liên quan đến hoàn thuế theo khu vực đã được giải quyết sau khi cơ cấu tổ chức mới hợp nhất Cục Thuế của Bà Rịa - Vũng Tàu, Đồng Nai, Ninh Thuận và Bình Thuận thành Chi cục Thuế khu vực XV, đặt trụ sở tại Bà Rịa - Vũng Tàu.