Bộ Giao thông vận tải vừa ký quyết định phê duyệt Quy hoạch Cảng hàng không quốc tế Vinh (Nghệ An) thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Theo đó, trong thời kỳ 2021-2030, Cảng hàng không quốc tế Vinh có cấp sân bay 4E (theo mã tiêu chuẩn của Tổ chức Hàng không dân dụng quốc tế - ICAO); công suất khoảng 8 triệu hành khách/năm và 25.000 tấn hàng hóa/năm.

Sân bay có thể khai thác là tàu bay code C như: A320/A321 và tương đương, tàu bay code E như:  B747/B777/B787/A350 và tương đương; phương thức tiếp cận hạ cánh theo tiêu chuẩn CAT II tại đầu 17 của đường cất hạ cánh số 1.

Trong giai đoạn này, sẽ mở rộng nhà ga hành khách T1 hiện hữu đạt công suất khoảng 5 triệu hành khách/năm. Cạnh đó, quy hoạch nhà ga hành khách T2 mới tại khu vực giữa 2 đường cất hạ cánh với công suất khoảng 3 triệu hành khách/năm.

Đối với nhà ga hàng hoá, tiếp tục duy trì nhà ga hàng hóa hiện hữu; quy hoạch nhà ga hàng hóa và sân đỗ tại khu vực phía Bắc nhà ga hành khách T1, công suất khoảng 25.000 tấn/năm.

Về hệ thống đường cất hạ cánh, quy hoạch kéo dài đường cất hạ cánh hiện hữu về phía đầu 17 đạt kích thước 3.000 m x 45 m, cũng như kích thước lề vật liệu theo quy định. Mở rộng sân đỗ máy bay hiện hữu đáp ứng khoảng 15 vị trí đỗ tàu bay code C. Quy hoạch sân đỗ máy bay khu vực nhà ga hành khách T2 đáp ứng khoảng 10 vị trí đỗ tàu bay.

Tầm nhìn đến năm 2050, Cảng hàng không quốc tế Vinh có công suất đạt khoảng 14 triệu hành khách/năm và 35.000 tấn hàng hóa/năm. Sân bay khai thác tàu bay code C như A320/A321 và tương đương, tàu bay code E như B747/B777/B787/A350 và tương đương.

Bên cạnh đó, mở rộng nhà ga hành khách T2 đạt công suất khoảng 9 triệu hành khách/năm, nâng tổng công suất toàn Cảng đạt khoảng 14 triệu hành khách/năm, cũng như dự trữ đất phát triển khi có nhu cầu.

Mở rộng nhà ga hàng hóa và sân đỗ đáp ứng công suất khoảng 35.000 tấn/năm, dự trữ đất phát triển khi có nhu cầu.

Phương thức tiếp cận hạ cánh tại cảng theo tiêu chuẩn CAT II tại đầu 17 của đường cất hạ cánh số 1, đầu 02 và đầu 20 của đường cất hạ cánh số 2.

Giai đoạn này cũng sẽ quy hoạch đường cất hạ cánh số 2 với kích thước 3.000 m x 45 m, hướng 02-20 về phía Đông đường cất hạ cánh hiện hữu, kích thước lề vật liệu theo quy định.

Cùng với đó, quy hoạch đường lăn song song số 3 cách tim đường cất hạ cánh số 2 về phía Tây khoảng 180 m; quy hoạch hệ thống đường lăn nối, đường lăn thoát nhanh đồng bộ để kết nối giữa đường lăn song song với đường cất hạ cánh, sân đỗ; kích thước lề vật liệu theo quy định.

Mở rộng sân đỗ tàu bay khu vực nhà ga hành khách T2 đáp ứng khoảng 29 vị trí đỗ tàu bay; dự trữ để mở rộng khi có nhu cầu.

Với các công trình bảo đảm hoạt động bay, sẽ quy hoạch đài kiểm soát không lưu mới tại vị trí phía Bắc nhà ga hành khách T1, diện tích khoảng 2 ha.

Bộ Giao thông vận tải giao Cục Hàng không Việt Nam nghiên cứu, tiếp thu Báo cáo thẩm định của Vụ Kế hoạch - Đầu tư để hoàn thiện hồ sơ Quy hoạch. Đồng thời, chủ trì và phối hợp với UBND tỉnh Nghệ An và các cơ quan liên quan tổ chức công bố, quản lý và thực hiện quy hoạch theo quy định…