Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng được Thủ tướng Chính phủ giao phụ trách, theo dõi, chỉ đạo đối với nhóm vấn đề liên quan đến cơ sở hạ tầng, các hạng mục đầu tư phục vụ hội nghị, bao gồm cơ chế, chính sách liên quan để triển khai thực hiện các nhóm dự án: Sân bay Quốc tế Phú Quốc, hồ chứa nước ngọt, khu lấn biển xây dựng Trung tâm tổ chức Hội nghị APEC, sân bay Rạch Giá và các tuyến đường kết nối.

Căn cứ kết luận của Phó Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Chí Dũng tại buổi làm việc với các bộ, ngành và tỉnh Kiên Giang (Thông báo số 200/TB-VPCP ngày 24/4/2025 của Văn phòng Chính phủ); trên cơ sở ý kiến góp ý của 6 bộ sau buổi làm việc, UBND tỉnh Kiên Giang đã có giải trình, tiếp thu và báo báo về việc chuẩn bị các điều kiện và thực hiện một số biện pháp để triển khai nhanh các công trình, dự án phục vụ hoạt động đối ngoại, nhiệm vụ chính trị quốc gia tổ chức Hội nghị APEC 2027 tại thành phố Phú Quốc, tỉnh Kiên Giang.

Chủ tịch UBND tỉnh Kiên Giang Nguyễn Thanh Nhàn cho biết tỉnh đã chỉ đạo rà soát lại và chọn lọc 29 dự án thành phần với nguồn vốn thực hiện từ ngân sách Trung ương, ngân sách địa phương và kêu gọi đầu tư ngoài ngân sách. Ngoài ra, tỉnh đề xuất bổ sung dự án về ngầm hoá hệ thống điện và tăng cường chuyển đổi số, số hoá công tác phục vụ APEC 2027.

Sau khi lắng nghe ý kiến đóng góp của các bộ, ngành và báo cáo, giải trình của UBND tỉnh Kiên Giang, Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng hoan nghênh, đánh giá cao các cơ quan liên quan và tỉnh đã khẩn trương, nghiêm túc thực hiện nhiệm vụ được giao.

Thời gian rất gấp rút, chỉ còn vỏn vẹn 19 tháng, Phó Thủ tướng chia sẻ và thống nhất cao về tính cấp bách của các dự án này; đồng thời khẳng định APEC 2027 sẽ tạo xung lực mới, động lực mới cho Kiên Giang cũng như thúc đẩy Phú Quốc phát triển nhanh bền vững.

"Cần có cơ chế đặc biệt, đặc thù cho Kiên Giang để thực hiện các dự án phục vụ APEC 2027. Đây những công trình quốc gia đặt trên địa bàn của Kiên Giang", Phó Thủ tướng nhấn mạnh.

Đặc biệt, Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng lưu ý, các dự án được đưa vào danh mục nhất định phải là dự án phục vụ trực tiếp hay gián tiếp APEC 2027.