Theo công văn Sở Giao thông công chánh TP.HCM vừa gửi Bộ Xây dựng, Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) và Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất, ga T3 chuẩn bị đưa vào khai thác sẽ nâng tổng công suất ở sân bay lên 50 triệu khách mỗi năm.

Do nhu cầu đi lại lớn nên để hạn chế tình trạng ùn tắc, cơ quan trên phối hợp với đơn vị liên quan nghiên cứu phương án kết nối các tuyến xe buýt tới khu vực này, bao gồm cả ga T3 nhằm thuận lợi cho người dân đi lại khi công trình được khai thác sau dịp 30/4.

Trong đó, Sở Giao thông công chánh Thành phố đề nghị đơn vị khai thác sân bay xem xét ưu tiên bố trí một số vị trí trước thềm nhà ga, làm điểm dừng đỗ cho xe buýt vào đón, trả khách.

Ngoài ra, Sở Giao thông công chánh TP.HCM cũng kiến nghị Bộ Xây dựng thống nhất để cơ quan này tổ chức khoảng 20 tuyến xe buýt đến khu vực sân bay Tân Sơn Nhất. Để thuận tiện tổ chức giao thông công cộng với phạm vi rộng hơn, Sở cũng đề nghị được giao làm đầu mối triển khai các phương án kết nối xe buýt tại khu vực Tân Sơn Nhất và từ địa điểm này tới sân bay Long Thành (Đồng Nai) khi công trình này đưa vào khai thác.

Theo kế hoạch, ga T3 Tân Sơn Nhất sẽ khai trương ngày 30/4 và bắt đầu khai thác toàn bộ các chuyến bay nội địa của Vietnam Airlines và Vietjet Air sau cao điểm lễ. Những hãng khác như Vasco, Bamboo Airways, Vietravel Airlines và Pacific Airlines vẫn tiếp tục khai thác tại nhà ga T1.

Ngoài phương án xe buýt của TP.HCM, Cảng Hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất cũng đang tính toán việc trung chuyển khách giữa nhà ga cũ với nhà ga mới nhằm đảm bảo thuận lợi trong việc đi lại.

Trước đó, Sở Giao thông công chánh Thành phố đề xuất phương án lựa chọn đơn vị vận tải đảm nhận các tuyến xe buýt trên cơ sở các tuyến đang thực hiện thí điểm sử dụng xe ô tô thoáng nóc và tuyến kết nối trung tâm du lịch đến cảng hàng không. Hình thức lựa chọn là tổ chức đặt hàng đơn vị đủ năng lực thông qua các tiêu chí cung ứng dịch vụ vận tải hành khách công cộng bằng xe buýt (không trợ giá).

Thời gian thực hiện hợp đồng 12 tháng và được xem xét gia hạn định kỳ hàng năm khi đáp ứng tiêu chí. Sở Giao thông công chánh sẽ tiếp tục rà soát tiêu chí nhằm nâng cao chất lượng dịch vụ.



Dự án xây dựng nhà ga hành khách T3 Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất khởi công vào tháng 12/2022, tổng diện tích sàn xây dựng là 112.500 m2, gồm 4 hạng mục chính là nhà ga hành khách, nhà xe cao tầng kết hợp dịch vụ phi hàng không, hệ thống cầu cạn trước nhà ga và sân đỗ máy bay.

Tổng mức đầu tư dự án 10.990 tỷ đồng. Trong đó, hạng mục nhà ga hành khách được thiết kế thành 2 cao trình đi và đến riêng biệt, có 89 quầy thủ tục hàng không truyền thống, 20 quầy bagdrop thả hành lý tự động và 42 kiosk check-in, 26 cửa ra tàu bay, 25 cửa kiểm soát an ninh hành khách đi.