Đài Kiểm soát không lưu Cảng hàng không Quốc tế Long Thành - “bộ não” của công tác điều hành không lưu đang được Tổng công ty Quản lý bay Việt Nam (VATM) thi công với tiến độ vượt kế hoạch.

Theo Tổng công ty Quản lý bay Việt Nam (VATM), khu vực Đài Kiểm soát không lưu Long Thành đã hoàn thành phần bê tông cốt thép đến cao độ 107,88m, vượt tiến độ kế hoạch 2 tháng.

Đơn vị thi công đang khẩn trương triển khai lắp đặt kết cấu thép phần mở rộng từ tầng 15 trở lên đến cao độ 123,05m. Bên cạnh đó, công tác tập kết vật tư, lắp đặt giàn giáo bao che và thi công sàn biện pháp cũng được đẩy mạnh nhằm đảm bảo tiến độ chung.

Ngoài ra, các hạng mục phụ trợ như nhà kỹ thuật, nhà VIP, trạm nguồn và các công trình khác cũng đang trong giai đoạn thi công phần kết cấu mái thép, lợp tôn và hoàn thiện công trình.



Dự án tháp không lưu Long Thành đang tiến gần hơn tới mục tiêu hoàn thành, đánh dấu một bước tiến quan trọng trong việc đưa Sân bay Long Thành trở thành trung tâm hàng không hiện đại bậc nhất khu vực.

Với các hạng mục thiết bị chuyên ngành, VATM đang triển khai đồng bộ nhằm rút ngắn tiến độ. Cụ thể, gói thầu hệ thống radar sơ cấp, thứ cấp đang thực hiện hợp đồng, thời gian hoàn thành dự kiến vào tháng 10/2025.

Song song đó, gói thầu hệ thống thiết bị thông tin dự kiến hoàn thành tháng 7/2025. Trong khi gói thầu hệ thống xử lý thông tin khí tượng, quan trắc thời tiết tự động, radar thời tiết... và gói thầu hệ thống dẫn đường dự kiến hoàn thành vào tháng 10/2025. Riêng gói thầu hệ thống thiết bị đài kiểm soát không lưu đang thực hiện hợp đồng, dự kiến hoàn thành tháng 12/2025

Đại diện VATM cho biết gói thầu cung cấp, lắp đặt thiết bị công trình đã được rút ngắn thời gian thực hiện từ 360 ngày xuống 300 ngày nhằm đảm bảo tiến độ chung với gói thầu xây dựng.

Được biết, lãnh đạo VATM đã chủ động chỉ đạo các nhà thầu thực hiện nhiều giải pháp nhằm rút ngắn tiến độ, đồng thời xây dựng các phương án dự phòng để đảm bảo chất lượng và tiến độ dự án trong bối cảnh ảnh hưởng của biến động thị trường, đứt gãy chuỗi cung ứng và các yếu tố bất ổn toàn cầu khiến việc nhập khẩu các hệ thống thiết bị kỹ thuật đặc thù từ nước ngoài gặp nhiều khó khăn.

Theo báo cáo từ VATM, đến nay, tổng giá trị hợp đồng đã ký kết của Dự án thành phần 2 các công trình phục vụ quản lý bay Cảng Hàng không Quốc tế Long Thành giai đoạn 1 là 1.275 tỷ đồng, trong đó đã giải ngân 449 tỷ đồng. Trong đó, kế hoạch giải ngân năm 2025 là 692 tỷ đồng, với 20 tỷ đồng đã được giải ngân từ đầu năm

Ngoài ra, VATM đã chủ động phối hợp chặt chẽ với Cục Hàng không Việt Nam để thống nhất phương thức bay, vùng trời cũng như các thủ tục xin cấp phép khai thác Đài Kiểm soát không lưu Long Thành và giấy phép năng định cho nhân viên hàng không.

Bên cạnh đài kiểm soát không lưu vốn được coi là “bộ não” của sân bay Long Thành thì “trái tim” của sân bay là nhà ga hành khách cũng đang được các nhà thầu nỗ lực thi công.

Hiện, nhà ga hành khách sân bay Long Thành đã cơ bản hoàn thành phần bê tông, cốt thép và đang tiến hành công tác hoàn thiện, lắp dựng kết cấu thép mái theo kế hoạch.

Theo đó, công tác sản xuất kèo thép chính khu cánh hiện đã hoàn thành 100%, khu trung tâm đạt gần 80%. Trong khi phần mái nhà ga ở các cánh đang được lơp, có nhiều cánh gần hoàn thành lợp mái. Đội ngũ kỹ sư, công nhân đang khẩn trương lắp những tấm kính đầu tiên, bắt đầu từ kính mái lấy sáng và hệ vách kính mặt dựng.

Theo Ban Quản lý dự án sân bay Long Thành, đơn vị thuộc Tổng Công ty Cảng Hàng không Việt Nam (ACV), khối lượng thi công nhà ga hành khách đạt khoảng 35%. Sau tết Nguyên đán, gần 4.000 kỹ sư, công nhân cùng hệ thống máy móc, thiết bị được huy động để đẩy nhanh tiến độ.

Các đơn vị đã triển khai song song từng hạng mục từ phần bê tông cốt thép đến hệ thống cơ điện, điều hòa không khí, phòng cháy chữa cháy, … hiện đã đạt từ 22 - 80%. Riêng một số khu vực như hệ thống PIT đã tiệm cận mốc hoàn thành.



Đại diện nhà thầu thi công nhà ga sân bay Long Thành nhấn mạnh mọi công nhân đều đang tập trung cao độ, đảm bảo tiến độ lẫn chất lượng của dự án; đồng thời, đảm bảo chặt chẽ các quy tắc an toàn lao động.

Không chỉ nhà ga hành khách, khu vực đường cất, hạ cánh cũng đang chạy đua với thời gian để cán đích ngày 30/4. Tuy nhiên, gói thầu này vẫn đang gặp khó do thiếu nguồn cung vật liệu, đặc biệt là đá nên công nhân vừa thi công vừa phải chờ.

Đại diện nhà thầu thi công gói thầu đường dẫn kết nối sân bay chia sẻ nếu không sớm địa phương không bổ sung nguồn vật liệu cho cho tuyến 1 và nút giao Quốc lộ 51 thì rất khó có thể thông xe kỹ thuật vào ngày 30/4 cũng như hoàn thành toàn bộ trong tháng 9/2025.

Được biết, tổng sản lượng đường kết nối T1, T2 đạt khoảng 73%, trong đó tuyến T1, đoạn tiếp giáp cổng số 1 sân bay Long Thành, thảm bê tông nhựa rỗng dài 2,4km. Ban Quản lý dự án đang yêu cầu các nhà thầu lập lại đường găng tiến độ, đồng thời tăng cường nhân lực, máy móc để đẩy nhanh tiến độ từng hạng mục.

Về phía ACV, đơn vị này cũng đề nghị tỉnh Đồng Nai hỗ trợ thủ tục liên quan để sớm cung ứng 4,9 triệu m3 đá còn lại, phục vụ sân bay Long Thành, đảm bảo tiến độ dự án.



ĐỀ XUẤT 4 VỊ TRÍ PHÁT TRIỂN KHU THƯƠNG MẠI TỰ DO

Mới đây, UBND huyện Long Thành (Đồng Nai) vừa có văn bản gửi Sở Tài chính về việc rà soát, đề xuất 4 vị trí quanh sân bay Long Thành thực hiện khu thương mại tự do trên địa bàn.

Cụ thể, khu vực phía Tây Nam sân bay Long Thành (xã Long Phước và xã Long An) diện tích khoảng 900ha; phía Đông Bắc sân bay (xã Cẩm Đường) khoảng 200ha; phía Tây Bắc sân bay (xã Long An và xã Bình Sơn) khoảng 200ha và khu trung tâm logistics phía Đông Nam sân bay (xã Tân Hiệp và xã Bàu Cạn) với diện tích 100ha.

Theo UBND huyện Long Thành, việc xây dựng khu thương mại tự do gần sân bay được kỳ vọng thúc đẩy tăng trưởng và thu hút đầu tư. Đồng thời, tăng sức hút đầu tư trong lĩnh vực logistics, thương mại quốc tế và dịch vụ xuất nhập khẩu, đưa Long Thành trở thành trung tâm thương mại, dịch vụ xứng tầm khu vực.

Trước đó, hồi tháng 2, Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai Võ Tấn Đức đã kiến nghị Thủ tướng cho phép nghiên cứu thành lập khu thương mại tự do gần sân bay Long Thành, nhằm khai thác tối đa tiềm năng, lợi thế khi sân bay đi vào hoạt động.

Theo UBND tỉnh, đây là một trong những giải pháp giúp địa phương hoàn thành mục tiêu tăng trưởng 2 con số từ năm 2025 theo chỉ đạo của Thủ tướng.