Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trần Hồng Minh vừa ban hành công điện gửi ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; các chủ đầu tư, ban quản lý dự án và đơn vị trực thuộc Bộ về việc tăng cường công tác bảo đảm chất lượng, an toàn giao thông, an toàn lao động và vệ sinh môi trường trong quá trình thi công xây dựng kết cấu hạ tầng giao thông.

Theo Bộ trưởng, thời gian qua, ngành xây dựng đang triển khai nhiều dự án hạ tầng giao thông quy mô lớn, trong đó có nhiều dự án trọng điểm quốc gia. Chất lượng công trình luôn là yếu tố được Chính phủ và Bộ Xây dựng đặc biệt coi trọng. Tuy nhiên, vẫn còn không ít tồn tại, hạn chế trong công tác thi công tại một số dự án.

Đáng chú ý, thời gian gần đây đã xảy ra một loạt sự cố nghiêm trọng như: rơi dầm cầu Đại Ninh (Lâm Đồng), sập cầu dây văng Bình Phong Thạnh (Long An), trôi cầu treo Sơn Lăng (Bình Phước), sự cố tại cầu Cái Đôi Vàm (Cà Mau), sự cố sụt lún đường đầu cầu Hòa Bình (Tây Ninh) và tình trạng thi công trong điều kiện thời tiết bất lợi tại cao tốc Nội Bài – Lào Cai.

Nguyên nhân được chỉ ra là do một số chủ đầu tư, ban quản lý dự án, đơn vị tư vấn thiết kế, giám sát và nhà thầu chưa thực sự coi trọng công tác quản lý chất lượng và an toàn trong thi công. Một số hồ sơ khảo sát, thiết kế còn khiếm khuyết, phải điều chỉnh bổ sung trong quá trình thực hiện, làm ảnh hưởng đến tiến độ và chất lượng công trình.

Để khắc phục, Bộ Xây dựng yêu cầu các địa phương và chủ đầu tư siết chặt kỷ cương trong toàn bộ quá trình triển khai dự án. Công tác khảo sát, thiết kế, thẩm tra, giám sát, kiểm định, nghiệm thu phải tuân thủ nghiêm ngặt quy định pháp luật và hợp đồng đã ký kết. Sở Xây dựng các địa phương cần tăng cường kiểm tra nguồn gốc vật tư, vật liệu, giám sát thi công, đặc biệt là công tác bảo hành công trình.

Bộ cũng yêu cầu các giải pháp khắc phục sự cố phải được chủ đầu tư phê duyệt, đảm bảo đáp ứng tiêu chuẩn kỹ thuật và được giám sát chất lượng chặt chẽ. Nghiêm cấm mọi hành vi thông đồng hợp thức hóa hồ sơ, nâng khống khối lượng, nhũng nhiễu, chỉ định nguồn cung không đúng quy định.

Riêng đối với sự cố sụt lún tại đầu cầu Hòa Bình (Tây Ninh), Bộ Xây dựng đề nghị UBND tỉnh Tây Ninh nhanh chóng tổ chức phân luồng, bảo đảm giao thông an toàn, đồng thời khẩn trương xác định nguyên nhân, triển khai phương án xử lý và báo cáo kết quả về cơ quan có thẩm quyền.

Cùng với đó, Bộ trưởng yêu cầu các cơ quan tham mưu, chủ đầu tư, ban quản lý dự án thuộc Bộ tăng cường theo dõi, kiểm tra toàn bộ vòng đời dự án – từ khâu chuẩn bị đầu tư đến thi công và kết thúc – để kịp thời tham mưu, chấn chỉnh, xử lý các tồn tại, góp phần bảo đảm chất lượng và an toàn công trình hạ tầng giao thông.