Dịp nghỉ lễ 30/4 – 1/5 năm nay kéo dài 5 ngày, cùng với việc diễn ra nhiều sự kiện lớn như kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước và Ngày Quốc tế Lao động, dự kiến nhu cầu đi lại của người dân tăng cao. Do đó, để chủ động đáp ứng lượng hành khách tăng đột biến, Cảng Hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất đã xây dựng kế hoạch phục vụ chi tiết và tăng cường phương tiện, nhân sự để đảm bảo hoạt động vận hành thông suốt.

Theo đó, trung bình mỗi ngày tại sân bay có khoảng 740 chuyến bay đi và đến, tăng khoảng 10% so với lịch bay hiện tại, tập trung tăng nhiều tại các đường bay nội địa.

Tổng số hành khách dự kiến trong dịp cao điểm lễ 30/4 - 1/5 khoảng 122.000 khách/ngày (nội địa 72.000 khách, quốc tế 50.000 khách), tăng khoảng 9% so với lượng khách hiện tại (112.000 khách/ngày). Riêng hai ngày cao điểm nhất 2/5 và 4/5, dự kiến mỗi ngày sân bay đón 126.000 khách.

Bên cạnh đó, sân bay Tân Sơn Nhất thông tin thêm hiện tại, hãng hàng không Vietjet vẫn khai thác các chuyến bay tại Nhà ga T1, chưa khai thác các chuyến bay tại Nhà ga T3.

Từ 19/4, hành khách có chuyến bay của Vietnam Airlines giữa TP.HCM - Hà Nội, Vân Đồn làm thủ tục tại Nhà ga T3 tại cửa D4, D5, D6. Tất cả các chuyến bay còn lại của Vietnam Airlines và Pacific Airlines, VASCO vẫn tiếp tục khai thác tại Nhà ga T1 như hiện nay.

Ngoài ra, sân bay Tân Sơn Nhất cũng bố trí xe buýt miễn phí trung chuyển hành khách giữa các nhà ga tại vị trí Nhà ga T1 ở cột B17 - B20, làn B; Nhà ga T2 tại cột B16 - B15, làn B; Nhà ga T3 ở cột A17 - A20, tầng 1. Thời gian hoạt động từ 4h30 - 00h30, tần suất 15 - 20 phút/chuyến.

Trong dịp cao điểm, Cảng Tân Sơn Nhất huy động đoàn viên thanh niên hỗ trợ hành khách tại nhà ga vào các khung giờ sáng sớm. Cảng yêu cầu tất cả các đơn vị cung cấp dịch vụ phi hàng không, các hãng taxi, xe công nghệ và đơn vị cung ứng dịch vụ cam kết bảo đảm chất lượng dịch vụ, an toàn vệ sinh thực phẩm; chủ động rà soát cơ sở hạ tầng, mặt bằng, sắp xếp và điều chỉnh phù hợp với các hoạt động khai thác cũng như quy trình vận hành các hệ thống, trang thiết bị, xem xét các giải pháp phân luồng tuyến giao thông, thủ tục hàng không.

Đồng thời, đại diện các hãng bay phải có mặt tại quầy để xử lý, thông tin tới hành khách kịp thời các tình huống chuyến bay chậm, hủy chuyến, tránh các trường hợp khách gây bức xúc, gây rối và gây mất an ninh trật tự tại nhà ga, ảnh hưởng tới khai thác tại cảng.

Cảng hàng không Quốc tế Tân Sơn Nhất cũng lưu ý hành khách có mặt tại ga quốc nội trước 2 tiếng và ga quốc tế trước 3 tiếng; chuẩn bị đầy đủ giấy tờ cá nhân và kiểm tra hành lý đúng quy định trước khi làm thủ tục lên tàu bay; khuyến khích hành khách làm thủ tục check-in online trước khi đến sân bay để tiết kiệm thời gian.