Ban quản lý Dự án Đầu tư xây dựng tỉnh Đồng Nai (BQL Đồng
Nai) cho biết, địa phương sẽ thu hồi, bồi thường, giải phóng mặt bằng hơn 1.000
ha đất với hơn 2.100 hộ gia đình và tổ chức bị ảnh hưởng, để triển khai dự án
cao tốc Gia Nghĩa - Chơn Thành đoạn qua địa phận Đồng Nai mới.

Tuyến cao tốc này, trước đây nhằm nối hai tỉnh Đắk Nông và
Bình Phước; hiện nay là kết nối hai tỉnh Lâm Đồng và Đồng Nai (3 tỉnh Lâm Đồng,
Bình Thuận và Bình Phước sáp nhập thành tỉnh Lâm Đồng Mới; Bình Phước và Đồng
Nai sáp nhập thành tỉnh Đồng Nai mới).

Theo BQL Đồng Nai, bước đầu thống kê và xác định có hơn
1.000 hộ dân trong khu vực dự án đủ điều kiện bố trí tái định cư. Tỉnh dự kiến xây
dựng 6 khu tái định cư trên địa bàn các xã Bù Đăng, Đồng Tâm, Tân Lợi, và hai
phường Bình Phước, Chơn Thành. Tổng diện tích các khu tái định cư phục vụ dự án
hơn trên 26 ha. Đến đầu tháng 8/2025, cơ quan chức năng của Đồng Nai đã ban
hành thông báo thu hồi đất đối với hơn 2.100 thửa đất trên tổng số khoảng 3.700
thửa đất, trong khu vực dự án. Sau đó, các cơ quan liên quan sẽ tiến hành
rà soát, thống kê, kiểm kê tài sản, cây trồng,… trên đất thu hồi để tiến hành
chi trả, bồi thường theo quy định.

Dự án cao tốc Gia Nghĩa - Chơn Thành dài
hơn 124 km, hiện đi qua tỉnh Lâm Đồng và Đồng Nai, với tổng mức đầu tư sơ bộ
khoảng 25.900 tỷ đồng. Riêng đoạn qua tỉnh Đồng Nai mới dài hơn 101 km. Ở giai
phân kỳ, công trình được thiết kế với quy mô 4 làn xe, vận tốc dự kiến 100 -
120 km/h. Giai đoạn hoàn chỉnh (6 làn xe hoàn chỉnh), sau khi mãn tải, phần vốn
nhà nước hỗ trợ tham gia là 50% sẽ tiếp tục mở rộng thêm 2 làn xe trên toàn tuyến.

Dự án được chia thành 5 dự án thành phần. Trong đó tỉnh Bình
Phước cũ đảm trách dự án thành phần 3 (đường gom, cầu vượt trên địa bàn) và 5 (giải phóng mặt bằng); tỉnh Đắk Nông cũ phụ trách dự án thành phần 2 (đầu tư, xây dựng
đường gom qua địa bàn) và 4 (bồi thường, hỗ trợ tái định cư đoạn qua tỉnh).

Dự án thành phần 1 đầu tư xây dựng đường cao tốc đã được Thủ
tướng Chính phủ phê duyệt ngày 28/4/2025. Tổng mức đầu tư hơn 25.500 tỷ đồng
sau khi được Quốc hội chính thức thông qua; trong đó, vốn ngân sách trung ương
là 10.536,5 tỷ đồng, vốn ngân sách địa phương là 2.233,5 tỷ đồng, vốn do nhà đầu
tư thu xếp là 12.770 tỷ đồng, chiếm 50% tổng mức đầu tư dự án.

Phương thức triển khai là đối tác công tư (PPP). UBND tỉnh
Bình Phước cũ là cơ quan có thẩm quyền, thực hiện ký kết hợp đồng, lựa chọn nhà
đầu tư. Liên danh Tập đoàn Vingroup -
Công ty cổ phần và Ngân hàng thương mại cổ phần Kỹ thương Việt Nam (Techcombank)
là nhà đầu tư được đề xuất thực hiện dự án.

Riêng dự án thành phần 5 (giải phóng mặt bằng) có tổng mức đầu
tư gần 4.000 tỷ đồng, thời gian thực hiện từ năm 2024, cơ bản hoàn thành năm
2026 và đưa vào khai thác, vận hành năm 2027, hiện do tỉnh Đồng Nai đảm trách.

Dự án được hoàn thành sẽ kết nối vùng Tây Nguyên với
vùng Đông Nam Bộ, kết nối các tỉnh Lâm Đồng, Đồng Nai và các địa phương khác
trong vùng với TP.HCM, tạo không gian, động lực phát triển mới cho vùng Tây
Nguyên và Đông Nam Bộ. Đồng thời, khai thác tiềm năng sử dụng đất, phát triển
du lịch, công nghiệp chế biến, công nghiệp khai thác khoáng sản, từng bước cơ cấu
lại kinh tế vùng Tây Nguyên; góp phần thực hiện thắng lợi các mục tiêu, nhiệm vụ
phát triển kinh tế xã hội, bảo đảm quốc phòng an ninh vùng Tây Nguyên, Đông Nam
Bộ và quốc gia.