Xét đề nghị của Chánh Thanh tra Cục Hàng không Việt Nam, Cục Hàng không Việt Nam quyết định kiểm tra tình hình khai thác phục vụ mặt đất tại Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất. Thời hạn kiểm tra là 5 ngày kể từ ngày 22/4.

Theo đó, Chánh thanh tra, Thanh tra Cục Hàng không Việt Nam Đinh Văn Cung được giao làm trưởng đoàn. Các thành viên đoàn gồm lãnh đạo các Phòng Vận tải hàng không, Phòng Giám sát chất lượng dịch vụ và vận chuyển hàng không, Quản lý Cảng hàng không, sân bay, Tiêu chuẩn an toàn bay; Cảng vụ Hàng không miền Nam.

Công tác kiểm tra nhằm đảm bảo hoạt động khai thác tại Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất trong giai đoạn cao điểm nghỉ lễ 30/4, 1/5. Trong giai đoạn này, tại TPHCM sẽ diễn ra nhiều hoạt động cấp quốc gia, nhu cầu di chuyển công tác của lãnh đạo Đảng, Nhà nước, đại biểu và nhân dân tăng cao.

Theo kế hoạch tăng tải của các hãng hàng không trong nước, số lượng các chuyến bay và hành khách qua Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất sẽ tăng mạnh.

Đây cũng là thời gian đầu Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất đưa vào khai thác nhà ga mới T3. Mặc dù các đơn vị liên quan đã nỗ lực phối hợp để quá trình chuyển đổi khai thác sang nhà ga T3 thông suốt và thuận lợi cho người dân nhưng tình trạng hành khách bị chậm, hủy chuyến do đi nhầm nhà ga vẫn diễn ra.

Trước đó, để đảm bảo nhu cầu đi lại cho người dân được thuận lợi, Cục Hàng không Việt Nam cũng đã có chỉ đạo liên quan đến việc chuyển đổi khai thác những chuyến bay nội địa của các hãng bay sang Nhà ga T3 Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất.

Cảng hàng không Quốc tế Tân Sơn Nhất được giao chủ trì, phối hợp với các cơ quan và đơn vị phục vụ liên quan thống nhất kế hoạch chuyển đổi, bảo đảm quá trình triển khai thông suốt, thuận lợi cho hành khách và các hãng hàng không.

Đồng thời, nhằm hỗ trợ hành khách nhận biết rõ thông tin, tránh đi nhầm nhà ga, Cục Hàng không Việt Nam yêu cầu tăng cường các hình thức hướng dẫn, truyền thông như cập nhật thông tin trên website, ứng dụng di động và các kênh truyền thông khác; phối hợp với các đơn vị phục vụ mặt đất bố trí thêm nhân sự hướng dẫn, đặc biệt trong giai đoạn đầu đưa Nhà ga T3 vào khai thác, nhất là với hành khách nối chuyến.

Các hãng hàng không được yêu cầu đẩy mạnh công tác truyền thông đến hành khách về việc chuyển sang khai thác tại Nhà ga T3; cần có chính sách hỗ trợ khách trong trường hợp lỡ chuyến do nhầm nhà ga, bố trí nhân sự hỗ trợ kịp thời, đặc biệt với người già, phụ nữ và trẻ em.

Hãng bay cũng có trách nhiệm xây dựng kế hoạch tăng chuyến, bổ sung chuyến bay vào khung giờ thấp điểm hoặc khung giờ đêm, nhằm đáp ứng tốt nhất nhu cầu đi lại của người dân; tuân thủ nghiêm quy định về giá vé vận chuyển nội địa, giám sát hoạt động của đại lý bán vé, đảm bảo giá bán đúng quy định. Ngoài ra, thực hiện đầy đủ nghĩa vụ của người vận chuyển khi chuyến bay bị hủy hoặc chậm kéo dài