Theo đó, hai dự án do các đơn vị thành viên của Vietnam Airlines gồm Công ty TNHH MTV Suất ăn Hàng không Việt Nam (VACS) và Công ty TNHH MTV Kỹ thuật máy bay (VAECO) thực hiện.

Các công trình này thuộc Dự án thành phần 4, khu vực dịch vụ hàng không tại sân bay Long Thành, nơi được quy hoạch để phát triển các hạng mục như bảo dưỡng tàu bay, dịch vụ mặt đất, suất ăn, logistics và kỹ thuật hàng không. Mục tiêu là hình thành một hệ sinh thái khai thác đồng bộ, hiện đại và đạt chuẩn quốc tế tại sân bay trung chuyển tương lai của Việt Nam.

Chia sẻ về sự kiện, Phó Tổng giám đốc Lê Đức Cảnh cho biết với vai trò tiên phong và là doanh nghiệp chủ lực của ngành hàng không, Vietnam Airlines chủ động tham gia ngay từ giai đoạn đầu vào tiến trình xây dựng và phát triển sân bay Long Thành.

"Thông qua hệ sinh thái dịch vụ gồm suất ăn, bảo dưỡng kỹ thuật, khai thác mặt đất và cung ứng nhiên liệu hàng không, Vietnam Airlines cam kết huy động toàn bộ nguồn lực để đóng góp vào việc xây dựng Long Thành trở thành trung tâm trung chuyển hàng không hàng đầu khu vực châu Á”, Phó Tổng giám đốc Vietnam Airlines nói.

Được biết, dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh dịch vụ cung cấp suất ăn hàng không số 1 do VACS triển khai được xây dựng trên khu đất E-09 rộng 30.646 m2 với tổng mức đầu tư sơ bộ khoảng 687 tỷ đồng. Giai đoạn đầu, nhà máy có năng lực cung cấp 20.000 suất ăn/ngày và được mở rộng lên tới 40.000 suất/ngày theo tiến độ phát triển của sân bay Long Thành.

Song song đó, dây chuyền chế biến và bảo quản thực phẩm được thiết kế theo tiêu chuẩn Quốc tế, đáp ứng được các tiêu chuẩn của các hãng hàng không 5 sao, tích hợp hệ thống quản lý chất lượng và vệ sinh an toàn thực phẩm đạt chuẩn quốc tế như ISO 45001:2018, 22000:2018, 9001:2015…

Đặc biệt, VACS sẽ có 1 khu vực bếp HALAL với quy trình khép kín và tách biệt hoàn toàn, rộng lên đến 1.672 m2. Bên cạnh phục vụ Vietnam Airlines, VACS còn hướng tới phục vụ các hãng hàng không nội địa và quốc tế khai thác tại sân bay Long Thành, nơi được kỳ vọng sẽ sớm trở thành trung tâm trung chuyển quốc tế của khu vực Châu Á.

Trong khi đó, Dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh dịch vụ bảo dưỡng tàu bay số 1 do VAECO triển khai tại khu đất E-01, diện tích 45.525 m2, có tổng mức đầu tư giai đoạn 1 hơn 1.100 tỷ đồng.

Đây là tổ hợp kỹ thuật hàng không tích hợp, bao gồm nhà chứa máy bay (hangar) có khả năng bảo dưỡng đồng thời 2 tàu bay thân rộng (Code E) và 2 tàu bay thân hẹp (Code C), cùng với các xưởng thiết bị, khu kỹ thuật, kho vật tư và hệ thống phụ trợ. Công suất bảo dưỡng thiết kế tối thiểu 250.000 Mhrs/năm, dự kiến phục vụ từ 120-150 lượt bảo dưỡng tàu bay/năm.

Dự án dự kiến hoàn thành cùng thời điểm sân bay Long Thành đi vào khai thác thương mại. Khi đó, đây sẽ là một trong những trung tâm kỹ thuật hàng không hiện đại nhất Việt Nam, cung cấp dịch vụ bảo dưỡng ngoại trường (line maintenance) và nội trường (base maintenance) cho các dòng máy bay như Airbus A320, A321, A350 hay Boeing 787…

Trước đó, Công ty Dịch vụ mặt đất VIAGS, một đơn vị khác của Vietnam Airlines, đã triển khai dự án sửa chữa và bảo dưỡng phương tiện, thiết bị mặt đất tại Long Thành. Việc đồng loạt triển khai các dự án dịch vụ trọng yếu thể hiện định hướng đầu tư bài bản và toàn diện của Vietnam Airlines vào hệ sinh thái dịch vụ tại sân bay căn cứ chiến lược trong tương lai, bên cạnh các trung tâm hiện hữu như Nội Bài, Đà Nẵng và Tân Sơn Nhất.