Ngày 15/2/2025, Bộ Giao thông Vận tải đã có Quyết định số 176/QĐ-BGTVT phê duyệt chủ trương đầu tư Dự án đầu tư xây dựng mở rộng đường cao tốc TP.HCM - Trung Lương - Mỹ Thuận theo phương thức đối tác công tư (PPP).

Theo đó, dự án có tổng mức đầu tư khoảng 39.800 tỷ đồng, với chiều dài hơn 96 km (điểm đầu tại nút giao Chợ Đệm, huyện Bình Chánh, TP.HCM; điểm cuối tại đầu cầu phía Bắc cầu Mỹ Thuận 2, huyện Cái Bè, tỉnh Tiền Giang).

Về cơ cấu nguồn vốn, vốn chủ sở hữu khoảng 5.970 tỷ đồng (chiếm 15% tổng mức đầu tư), vốn vay và nguồn vốn huy động hợp pháp khác khoảng 33.830 tỷ đồng (chiếm 85% tổng mức đầu tư). Không có vốn nhà nước trong dự án.

Thời gian chuẩn bị đầu tư và thực hiện dự án từ năm 2024 - 2028. Dự án có nhu cầu sử dụng đất dự kiến khoảng 1.037 ha (bao gồm 955 ha đã giải phóng mặt bằng từ giai đoạn 1 và 82 ha giải phóng mặt bằng bổ sung). Dự kiến loại hợp đồng dự án là Hợp đồng Xây dựng - Kinh doanh - Chuyển giao (Hợp đồng BOT).

Về quy mô đầu tư, đối với đoạn TP. HCM - Trung Lương cụ thể: từ Chợ Đệm – Vành đai 4 quy mô 12 làn xe, từ Vành đai 4 – Trung Lương quy mô 10 làn xe, vận tốc thiết kế 120 km/h. Đối với đoạn Trung Lương - Mỹ Thuận, quy mô 6 làn xe, vận tốc thiết kế 100 km/h. Trong đó, xây dựng các công trình trên tuyến, hệ thống giao thông thông minh, hệ thống trạm thu phí, trạm dừng nghỉ; bảo đảm đồng bộ, hiệu quả theo quy chuẩn, tiêu chuẩn hiện hành, tuân thủ Luật Đường bộ.

Nhà đầu tư đề xuất dự án là Liên danh Công ty Cổ phần Tập đoàn Đèo Cả, Công ty Cổ phần Đầu tư hạ tầng kỹ thuật TP.HCM, Công ty Cổ phần Tasco, Tổng công ty đầu tư xây dựng Hoàng Long, Công ty TNHH MTV Dịch vụ và Đầu tư CII.

Về nhiệm vụ, Bộ Giao thông vận tải giao Ban Quản lý Dự án 7 và Nhà đầu tư đề xuất dự án phối hợp với cơ quan có thẩm quyền thoả thuận việc giao lập Báo cáo nghiên cứu khả thi và hoàn thiện Báo cáo nghiên cứu khả thi Dự án; trình cấp có thẩm quyền phê duyệt theo quy định của Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư và các quy định pháp luật liên quan đảm bảo tiến độ, chất lượng.

Đồng thời, Cục Đường cao tốc Việt Nam, Cục Đường bộ Việt Nam, Cục Quản lý đầu tư xây dựng và các cơ quan có liên quan phối hợp, hỗ trợ Ban Quản lý Dự án 7 và nhà đầu tư đề xuất trong quá trình tổ chức thực hiện đảm bảo tiến độ, chất lượng, hiệu quả.

Cao tốc TP. HCM - Trung Lương - Mỹ Thuận là tuyến đường huyết mạch kết nối vùng kinh tế trọng điểm phía Nam với khu vực Đồng bằng sông Cửu Long, đóng vai trò quan trọng trong việc rút ngắn thời gian di chuyển, thúc đẩy giao thương và phát triển kinh tế - xã hội.

Hiện nay, tuyến cao tốc này đang chịu áp lực lớn do lưu lượng phương tiện ngày càng tăng, đặc biệt là vào các dịp lễ, Tết. Việc tuyến đường không thu phí khiến lượng xe đổ dồn về đây, dẫn đến tình trạng ùn tắc, nhất là tại các nút giao và đoạn đầu tuyến gần TP.HCM.

Do đó, việc đầu tư mở rộng hoàn chỉnh tuyến cao tốc TP.HCM - Trung Lương - Mỹ Thuận nhằm giảm ùn tắc giao thông, cùng với các dự án giao thông đang khai thác trong khu vực sẽ hình thành một mạng lưới giao thông hoàn chỉnh.



Theo báo cáo của Bộ Giao thông vận tải, tuyến cao tốc TP.HCM - Trung Lương -Mỹ Thuận thuộc tuyến đường bộ cao tốc Bắc - Nam phía Đông, chiều dài khoảng 91 km. Trong đó, đoạn TP.HCM - Trung Lương được đầu tư bằng vốn ngân sách nhà nước ứng trước, đã hoàn thành, đưa vào sử dụng từ năm 2010 với chiều dài 40 km, quy mô 4 làn xe, giải phóng mặt bằng 8 làn xe.

Đoạn Trung Lương - Mỹ Thuận được đầu tư theo phương thức PPP, đã hoàn thành, đưa vào khai thác từ năm 2022 với chiều dài 51 km, quy mô 4 làn xe hạn chế, giải phóng mặt bằng 6 làn xe.