Cục Hàng không Việt Nam vừa có tờ trình gửi Bộ Xây dựng hồ sơ quy hoạch Cảng hàng không Buôn Ma Thuột (tỉnh Đắk Lắk).

Theo đó, Cảng hàng không Buôn Ma Thuột là sân bay nội địa, sử dụng chung cho hoạt động hàng không dân dụng và quân sự, đóng vai trò kết nối vùng Tây Nguyên với các trung tâm kinh tế lớn của cả nước.

Trong giai đoạn 2021–2030, sân bay đạt cấp 4C theo mã tiêu chuẩn ICAO, đủ khả năng khai thác các loại máy bay như Airbus A320, A321 và tương đương. Phương thức tiếp cận hạ cánh đạt chuẩn CAT II, cho phép khai thác trong điều kiện thời tiết bất lợi.

Cũng trong giai đoạn này, các hạng mục đầu tư chính bao gồm nâng cấp đường băng hiện hữu lên kích thước 3.000m x 45m; đồng thời, bổ sung hệ thống đường lăn song song cách đường băng 172,5m về phía Nam cùng các đường lăn nối.

Về nhà ga hành khách, sân bay dự kiến tiếp tục sử dụng nhà ga T1 hiện tại sau khi cải tạo, nâng công suất lên khoảng 2 triệu hành khách/năm. Đồng thời, xây dựng thêm nhà ga T2 với công suất khoảng 3 triệu khách/năm, nâng tổng công suất toàn cảng lên 5 triệu khách vào năm 2030.

Ngoài ra, khu nhà ga hàng hóa sẽ được quy hoạch kết hợp sân đỗ tàu bay phía Tây nhà ga hành khách trên diện tích khoảng 13.100m², với công suất khai thác 10.000 tấn hàng hóa mỗi năm. Tổng số vị trí đỗ tàu bay giai đoạn này là 19 vị trí, đáp ứng nhu cầu khai thác trong ngắn và trung hạn.

Theo định hướng quy hoạch tầm nhìn đến năm 2050, Cảng hàng không Buôn Ma Thuột sẽ mở rộng quy mô khai thác lên 27 vị trí đỗ tàu bay, phục vụ khoảng 7 triệu lượt hành khách và 15.000 tấn hàng hóa mỗi năm.

Đáng chú ý là quy hoạch xây dựng đường cất hạ cánh số 2, dài 2.400m, rộng 45m, bố trí cách đường băng số 1 khoảng 275m về phía Bắc. Cùng với đó là hệ thống 4 đường lăn nối đồng bộ, sẽ được đầu tư khi có nhu cầu khai thác tăng lên.

Nhà ga T2 cũng được định hướng mở rộng công suất lên 5 triệu khách/năm, trong khi khu hàng hóa sẽ được đầu tư bổ sung để nâng công suất lên 15.000 tấn/năm.

Tổng diện tích đất quy hoạch cho cả giai đoạn 2021–2030 và tầm nhìn đến 2050 là hơn 518ha, trong đó bao gồm: khu bay dùng chung hơn 267ha, khu hàng không dân dụng gần 140ha và khu an ninh – quốc phòng khoảng 111ha. Việc phân định rõ ràng các khu chức năng nhằm bảo đảm tính ổn định, phát triển lâu dài của cảng hàng không.

Cục Hàng không Việt Nam cho biết, hồ sơ quy hoạch đã được phối hợp với đơn vị tư vấn ADCC rà soát, hoàn thiện trên cơ sở ý kiến đóng góp từ các cơ quan, đơn vị liên quan và chỉ đạo của Bộ Xây dựng.

Cơ quan này kiến nghị Bộ Xây dựng sớm tổ chức thẩm định và phê duyệt hồ sơ, đồng thời đề nghị Ủy ban nhân dân tỉnh Đắk Lắk cập nhật phương án quy hoạch sân bay vào các quy hoạch phát triển kinh tế – xã hội, quy hoạch sử dụng đất và quy hoạch giao thông công cộng của tỉnh.