Sáng 19/4, tại nút giao Mai Sơn giao với đường cao tốc Bắc - Nam thuộc địa phận xã Khánh Thượng, (huyện Yên Mô), tỉnh Ninh Bình long trọng tổ chức Lễ khởi công Dự án đầu tư xây dựng tuyến đường bộ cao tốc Ninh Bình – Hải Phòng, đoạn qua địa bàn tỉnh Ninh Bình.

Đây là công trình giao thông trọng điểm quốc gia, có ý nghĩa đặc biệt quan trọng, được lựa chọn là công trình tiêu biểu chào mừng kỷ niệm 50 năm ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước.

Tuyến đường bộ cao tốc Ninh Bình – Hải Phòng là một trục giao thông chiến lược, kết nối các tỉnh ven biển phía Bắc với trục cao tốc Bắc – Nam. Đoạn qua tỉnh Ninh Bình có chiều dài khoảng 25,3 km, đi qua huyện Yên Mô và huyện Yên Khánh. Dự án có tổng mức đầu tư hơn 6.800 tỷ đồng, sử dụng nguồn vốn từ ngân sách Trung ương và ngân sách tỉnh.

Dự án được thiết kế theo tiêu chuẩn đường cao tốc loại A, tốc độ thiết kế 120 km/h, với 4 nút giao liên thông, 12 cầu vượt và 19 hầm chui dân sinh, cùng hệ thống đường gom, công trình thoát nước, ITS, trạm dừng nghỉ, đảm bảo đồng bộ, hiện đại và an toàn.

Dự án được triển khai trong giai đoạn 2024 - 2026, với thời gian thi công là 20 tháng. Sau khi hoàn thành, tuyến đường sẽ góp phần hoàn thiện kết nối vùng, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội, nâng cao năng lực cạnh tranh, thu hút đầu tư, tạo động lực phát triển mạnh mẽ cho tỉnh Ninh Bình và cả vùng Đồng bằng sông Hồng.

Dự án cao tốc Ninh Bình – Hải Phòng không chỉ là một công trình giao thông hiện đại, mà còn là biểu tượng của ý chí đổi mới, khát vọng vươn lên và tinh thần đoàn kết của Đảng bộ, chính quyền và nhân dân tỉnh Ninh Bình. Dự án đia vào hoạt động sẽ phục vụ cho sự phát triển lâu dài, bền vững của quê hương Ninh Bình nói riêng và khu vực Đồng bằng sông Hồng nói chung.

Sáng cùng ngày, tại xã Văn Phương, huyện Nho Quan, tỉnh Ninh Bình cũng đã tổ chức lễ khánh thành dự án Đầu tư xây dựng tuyến đường Đông – Tây tỉnh Ninh Bình (giai đoạn I).

Dự án được khởi công tháng 3/2022, có tổng chiều dài 22,95 km với quy mô 4 làn xe; riêng đoạn Km0 000 - Km1 640,58 (từ đầu tuyến đến nút giao đường cao tốc Bắc - Nam) đầu tư với quy mô 08 làn xe theo quy hoạch đô thị Tam Điệp. Dự án có tổng mức đầu tư trên 1.900 tỷ đồng.

Dự án có ý nghĩa quan trọng tạo động lực phát triển kinh tế, xã hội, phát triển du lịch của tỉnh Ninh Bình. Đây là tuyến trục chính để từng bước hoàn thiện kết cấu hạ tầng giao thông theo quy hoạch; kết nối giữa các tuyến cao tốc, quốc lộ, đường tỉnh, các khu du lịch, khu công nghiệp, cụm công nghiệp tại khu vực thành phố Tam Điệp, huyện Nho Quan và các vùng phụ cận. Tạo không gian, dư địa thu hút các nhà đầu tư vào các lĩnh vực thế mạnh của địa phương, góp phần phát triển kinh tế - xã hội, nâng cao đời sống nhân dân.

Hai dự án kể trên nằm trong số 80 dự án khởi công, khánh thành của cả nước, được Chính phủ đồng thời tổ chức tại nhiều điểm cầu nhân dịp chào mừng kỷ niệm 50 năm ngày giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước.