Ngày 18/4, Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trần Hồng Minh có buổi tiếp đón, làm việc với bà Mariam Sherman, Giám đốc Quốc gia của Ngân hàng Thế giới (WB) tại Việt Nam, Lào, Campuchia.

Trao đổi tại buổi làm việc, bà Mariam Sherman nhấn mạnh WB rất quan tâm đến phát triển cơ sở hạ tầng ở Việt Nam, nhất là hạ tầng giao thông. Hiện nay, WB đã cử thêm nhiều chuyên gia giàu kinh nghiệm đến Việt Nam nhằm phối hợp, thúc đẩy mạnh mẽ các dự án hợp tác giữa hai bên.

Nhắc lại kết quả tốt đẹp trong các cuộc gặp gỡ giữa Chủ tịch Ngân hàng Thế giới Ajay Banga với Tổng Bí thư Ban Chấp hành Đảng Cộng sản Việt Nam Tô Lâm và Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính trong thời gian gần đây, bà Mariam Sherman tin tưởng hợp tác giữa 2 bên sẽ tiếp tục đạt được nhiều thành công trong tương lai, đặc biệt là trong lĩnh vực hạ tầng giao thông, xây dựng.

Song song đó, bà Mariam Sherman bày tỏ sự quan tâm đến những ưu tiên của Bộ Xây dựng trong thời gian tới, sự đổi mới trong phân cấp quản lý quốc lộ, cao tốc, cũng như tiến độ thực hiện một số dự án hợp tác giữa hai bên, trong đó có Dự án Kết nối khu vực Mê Kông và thích ứng với biến đổi khí hậu (Dự án nâng cấp 3 Quốc lộ: 53, 62 và 91B).

Đồng thời mong muốn hai bên trao đổi kế hoạch cụ thể tiến tới xây dựng Trung tâm Điều hành đường sắt quốc gia cũng như thúc đẩy hơn nữa tiến độ các dự án hợp tác trong lĩnh vực giao thông.

Về phía Việt Nam, Bộ trưởng Trần Hồng Minh cho biết Chính phủ Việt Nam và Bộ Xây dựng luôn đánh giá cao sự đồng hành, hỗ trợ của WB dành cho Việt Nam trong công cuộc phát triển kinh tế xã hội và hội nhập quốc tế, nhất là về xóa đói giảm nghèo, bình đẳng giới, hỗ trợ phát triển các vùng sâu, vùng xa....

Đối với vấn đề phân cấp quản lý các quốc lộ, Bộ trưởng Trần Hồng Minh cho biết, Luật Đường bộ năm 2024 có quy định phân cấp quản lý các quốc lộ, cao tốc cho các địa phương. Đối với các dự án đang trong quá trình chuẩn bị, tùy điều kiện cụ thể từng dự án, Bộ Xây dựng sẽ báo cáo cấp có thẩm quyền về cơ quan chủ quản triển khai.

Về Dự án Kết nối khu vực Mê Kông và thích ứng với biến đổi khí hậu, Lãnh đạo Bộ Xây dựng cho biết Bộ đã trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt chủ trương đầu tư dự án.

Tuy nhiên, theo Luật Đầu tư công mới, Bộ Tài chính đang báo cáo Thủ tướng giao Bộ Xây dựng phê duyệt chủ trương đầu tư dự án này. Sau khi được Thủ tướng Chính phủ chấp thuận, Bộ Xây dựng dự kiến phê duyệt chủ trương đầu tư dự án trong Quý 2/2025, phấn đấu đàm phán ký kết Hiệp định vay trong Quý 4/2025.

"Do đó, WB cần tiếp tục phối hợp chặt chẽ với Cục Đường bộ Việt Nam, Ban Quản lý dự án 8 trong quá trình chuẩn bị Dự án", Bộ trưởng Trần Hồng Minh nói.

Trong lĩnh vực đường sắt, Bộ trưởng Trần Hồng Minh đề nghị WB tiếp tục làm việc với Cục Đường sắt Việt Nam để làm rõ hơn nội hàm các hỗ trợ kỹ thuật để Cục Đường sắt Việt Nam xem xét, báo cáo Bộ Xây dựng. Đồng thời Bộ trưởng giao Vụ Kế hoạch tài chính chủ trì tổng hợp các đề xuất của các cơ quan, đơn vị thuộc Bộ và báo cáo, tham mưu lãnh đạo Bộ.

Kết thúc buổi làm việc, Bộ trưởng Trần Hồng Minh khẳng định Việt Nam luôn coi trọng và mong tiếp tục nhận được sự hỗ trợ tích cực, hiệu quả của WB. Bên cạnh đó, Bộ trưởng Trần Hồng Minh và Giám đốc Quốc gia của Ngân hàng Thế giới (WB) tại Việt Nam, Lào, Campuchia Mariam Sherman thống nhất sẽ tăng cường hơn nữa việc trao đổi, hợp tác giữa 2 bên trong thời gian tới.