Trước thực trạng giải ngân vốn đầu tư ngân sách trung ương năm 2025 đạt tỷ lệ thấp, Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trần Hồng Minh vừa ký công điện gửi Ủy ban nhân dân và Sở Xây dựng của 12 tỉnh, thành phố, cùng một số ban quản lý dự án, yêu cầu tập trung đẩy nhanh tiến độ thực hiện và giải ngân, bảo đảm hoàn thành đúng kế hoạch được Thủ tướng Chính phủ giao.

Theo công điện, tính đến hết tháng 4/2025, tỷ lệ giải ngân vốn đầu tư công của Bộ Xây dựng mới đạt 15,88% kế hoạch năm, thấp hơn so với mức 20,97% của cùng kỳ năm 2024.

Đáng chú ý, đối với các dự án được giao cho địa phương làm chủ đầu tư và 3 dự án có lồng ghép nguồn vốn địa phương, tiến độ thực hiện và giải ngân vẫn còn rất chậm. Trong đó, có 6 dự án có kết quả giải ngân rất thấp, thậm chí một số chưa thực hiện giải ngân.

Trước tình hình này, Bộ trưởng Bộ Xây dựng yêu cầu Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố gồm Lạng Sơn, Yên Bái, Tuyên Quang, Phú Thọ, Ninh Bình, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị, Đắk Lắk, Đồng Tháp, thành phố Đà Nẵng, cùng Ban Quản lý dự án Đầu tư xây dựng công trình giao thông và nông nghiệp phát triển nông thôn Đắk Lắk, Ban Quản lý dự án Hàng hải và Đường thủy, khẩn trương chỉ đạo Giám đốc Sở Xây dựng, các ban quản lý dự án và thủ trưởng các đơn vị liên quan triển khai đồng bộ các giải pháp đã nêu trong kế hoạch để thúc đẩy tiến độ thực hiện và giải ngân vốn đầu tư công.

Bộ Xây dựng đồng thời nhấn mạnh, việc đẩy nhanh tiến độ giải ngân phải gắn liền với yêu cầu bảo đảm chất lượng công trình, tuân thủ đúng quy định của pháp luật, tuyệt đối không để xảy ra tiêu cực, thất thoát, lãng phí hoặc vi phạm.

Bên cạnh đó, công điện yêu cầu chính quyền các cấp, hệ thống chính trị tại địa phương cần cùng vào cuộc để giải quyết dứt điểm các vướng mắc kéo dài liên quan đến mặt bằng, đặc biệt là tại các dự án có quy mô lớn.

Các địa phương phải khẩn trương bàn giao mặt bằng cho các đơn vị thi công, nhằm đảm bảo tiến độ thực hiện và bàn giao dự án theo đúng kế hoạch được phê duyệt.

Đáng lưu ý, trong trường hợp không giải quyết được dứt điểm công tác giải phóng mặt bằng, dẫn đến việc không thể hoàn thành dự án theo tiến độ, nhất là các dự án đã được cấp có thẩm quyền gia hạn hoặc các dự án lồng ghép nguồn vốn địa phương, Bộ Xây dựng sẽ báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét dừng thực hiện dự án, đồng thời bàn giao về địa phương tiếp tục quản lý và đầu tư theo quy định của Luật Đường bộ năm 2024 và Nghị định số 65/2024/NĐ-CP.

Tất cả các biện pháp nêu trên nhằm hướng đến mục tiêu giải ngân 100% kế hoạch vốn ngân sách trung ương năm 2025, góp phần quan trọng vào việc thực hiện thành công mục tiêu tăng trưởng kinh tế từ 8% trở lên trong năm nay.

Đồng thời, việc đẩy nhanh tiến độ thực hiện các dự án sẽ giúp sớm hoàn thành và đưa vào khai thác, đặc biệt là các dự án cần phải hoàn thành ngay trong năm 2025 theo chỉ đạo của Chính phủ.