Đoàn công tác của Bộ Xây dựng do Bộ Trưởng Trần Hồng Minh làm trưởng đoàn mới đây đã kiểm tra tiến độ thi công Dự án xây dựng Cảng hàng không quốc tế Long Thành.

Bộ trưởng Trần Hồng Minh đánh giá dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành đã có nhiều chuyển biến tích cực, các dự án thành phần đang triển khai và bám sát tiến độ theo kế hoạch. Đồng thời, biểu dương chủ đầu tư, nhà thầu.

Tuy nhiên, Bộ trưởng nhấn mạnh chủ đầu tư và các nhà thầu không được chủ quan, phải duy trì tiến độ, tốc độ để hoàn thành các hạng mục vào cuối tháng 12/2025 theo yêu cầu của Thủ tướng Chính phủ.

Tại buổi làm việc, Cục Kinh tế - Quản lý đầu tư xây dựng đã báo cáo Bộ trưởng về các hạng mục thuộc 4 dự án thành phần của sân bay Long Thành đang được tăng tốc thi công.

Dự án thành phần 1bao gồm trụ sở các cơ quan quản lý nhà nước cơ bản đạt tiến độ, nhiều hạng mục dự kiến hoàn thành trong quý 4 năm nay.

Dự án thành phần 2là các công trình quản lý bay cũng ghi nhận kết quả tích cực. Tháp kiểm soát không lưu đã thi công đến độ cao 107,93/115 m, dự kiến hoàn thành trước ngày 30/9. Các công trình phụ trợ như nhà kỹ thuật, VIP, trạm nguồn… sẽ lắp đặt thiết bị từ tháng 6/2025 và nhiều hạng mục còn lại hoàn tất vào cuối năm nay.

Dự án thành phần3, trong đó gói thầu nhà ga hành khách, nhà thầu đã huy động hơn 5.000 nhân lực, 1.000 thiết bị máy móc, thi công đến tầng 4, đạt giá trị khoảng 13.504 tỷ đồng. Mục tiêu hoàn thành xây dựng trước ngày 31/12/2025, sau đó tiến hành lắp đặt, chạy thử hệ thống thiết bị.

Đường băng số 1 vượt tiến độ 3 tháng, đã chạy thử thành công hệ thống đèn hiệu. Tuy nhiên, gói thầu giao thông nội cảng (4.8) đang chậm tiến độ do thiếu máy móc, nhân lực và điều kiện thi công khó khăn. Chủ đầu tư là Tổng công ty Cảng Hàng không Việt Nam (ACV) đang được yêu cầu rà soát lại đường găng tiến độ và tập trung xử lý các điểm nghẽn.

Dự án thành phần 4(công trình suất ăn, hangar bảo dưỡng máy bay) hiện có 5 hạng mục đã triển khai (dự án suất ăn số 2 đã động thổ vào ngày 17/4/2025; dự án phục vụ mặt đất số 1, số 2 và dự án khu bảo trì tàu bay số 1 triển khai trong tháng 5/2025; dự án suất ăn số 1 triển khai trong tháng 6/2025). Nhà đầu tư cam kết sẽ cơ bản hoàn thành trước 31/12/2025 theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ.

Đối với dự án khu bảo trì tàu bay số 4, theo sự chỉ đạo của Bộ Xây dựng, Cục Hàng không Việt Nam (CAA) cho biết đã làm việc trực tiếp với Nhà đầu tư Tổng công ty Hàng không Việt Nam - CTCP (VNA) để thống nhất chấm dứt, thanh lý hợp đồng Hangar số 4, triển khai thủ tục ký hợp đồng Hangar số 2.

Ngay sau khi kết thúc hợp đồng Hangar số 4 với Công ty TNHH MTV Kỹ thuật máy bay (VAECO), Cục Hàng không Việt Nam sẽ triển khai ngay thủ tục lựa chọn nhà đầu tư đối với VietJet theo đúng kết luận của Thủ tướng Chính phủ và chỉ đạo từ Bộ Xây dựng.

Cũng tại cuộc họp, các nhà thầu cũng đã báo cáo Bộ trưởng về việc gặp khó khăn về vật liệu khi thông dự án. Tính đến ngày 12/5, mới có hơn 1,18 triệu m3 đá được đưa về công trường, trong khi nhu cầu năm 2025 là gần 4,92 triệu m3.

Do đó, các nhà thầu thi công cũng đề nghị lãnh đạo tỉnh Đồng Nai tạo điều kiện hỗ trợ cung ứng vật liệu đất, đá kịp thời để đáp ứng yêu cầu tiến độ đề ra của dự án.

Bên cạnh đó, đại diện lãnh đạo ACV cũng kiến nghị sớm mở rộng tuyến cao tốc TP.HCM - Long Thành lên 10 làn xe để đảm bảo khai thác hiệu quả và chuyển đổi chuyến bay quốc tế từ Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất về Cảng hàng không quốc tế Long Thành.