Theo báo cáo của Bộ Xây dựng, dự án đường bộ cao tốc Bến Lức - Long Thành khởi công tháng 10/2014, dự kiến hoàn thành tháng 9/2026.

Tuy nhiên, trong quá trình thực hiện, có một số thay đổi về cơ chế chính sách, dẫn đến dự án không được bố trí vốn và không điều chỉnh dự án nên phải dừng thi công từ giữa năm 2019. Ngoài ra, một số gói thầu phải chấm dứt hợp đồng và Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam (VEC - chủ đầu tư dự án) phải tổ chức lựa chọn nhà thầu mới để thi công khối lượng còn lại.

Đến nay, các vướng mắc đã được giải quyết, các gói thầu đã thi công lại từ năm 2022, lãnh đạo Bộ Xây dựng cho biết sản lượng chung toàn dự án đạt khoảng 88,23% (14.017/15.887 tỷ đồng).

Cụ thể, 8 gói thầu (A1-1, A2-1, A3, J2, A5, A6-1, A6-4 và A7) đã hoàn thành; 5 gói thầu (A2.2-4, A6-2, A6-3, A6-5 và A8) đang thi công, sản lượng đến nay đạt 66,8%, dự kiến hoàn thành trong quý 2/2025.

Đối với các gói thầu khác gồm: Gói thầu J1 (cầu Bình Khánh) đang thi công, sản lượng đến nay đạt 88,25%, dự kiến hoàn thành tháng 8/2025; gói thầu XL-NG51 (thi công hoàn thiện nút giao Quốc lộ 51) bắt đầu triển khai thi công từ tháng 2/2025, dự kiến hoàn thành tháng 3/2026; gói thầu J3-1 (cầu Phước Khánh) đang đấu thầu, dự kiến hoàn thành tháng 9/2026.

Trước đó, dự án đã đưa vào khai thác 2 đoạn tuyến đầu và cuối với tổng chiều dài 10,4 km là đoạn tuyến từ nút giao với đường cao tốc TP.HCM - Trung Lương đến nút giao Quốc lộ 1A (Km0 600-Km3 420) thuộc gói thầu A1-1 và đoạn tuyến từ nút giao Phước An đến nút giao Quốc lộ 51 (Km50 300-Km57 700) thuộc các gói thầu A6-4, A6-5, A-7 trước Tết Nguyên đán Ất Tỵ.

Hiện tại, VEC đang phối hợp với các bên liên quan để giải quyết các nội dung liên quan đến chi phí phát sinh do dừng chờ, chi phí tái huy động thiết bị, nhân lực, chi phí điều chỉnh biện pháp thi công của gói thầu J1 và gói thầu J3.

Đồng thời, khiếu kiện của nhà thầu gói thầu J3 ra Trung tâm Trọng tài quốc tế Singapore (SIAC) trên cơ sở đảm bảo quyền lợi hợp pháp của các bên, tuân thủ các quy định của hợp đồng, quy định pháp luật và các điều ước quốc tế có liên quan.

Dự án có quy hoạch một trạm dừng nghỉ tại Km36 200, VEC đang thực hiện công tác tuyển chọn tư vấn thiết kế bản vẽ thi công và chuẩn bị hồ sơ mời đấu thầu xây lắp. Được biết, VEC đang chuẩn bị hồ sơ mời thầu đấu thầu dịch vụ thu phí điện tử không dừng dự kiến hoàn thành trong quý 4/2025; hệ thống điều hành giao thông sẽ được VEC đầu tư vào thời điểm thích hợp.

Bộ Xây dựng cho biết dự án đường bộ cao tốc Bến Lức - Long Thành có thể đáp ứng yêu cầu hoàn thành 55/58 km trong mục tiêu hoàn thành 3.000 km đường cao tốc năm 2025.



Dự án đường bộ cao tốc Bến Lức - Long Thành có tổng chiều dài 57,8 km. Điểm đầu tại nút giao với đường cao tốc TP.HCM - Trung Lương, điểm cuối nối với nút giao Tân Hiệp thuộc Dự án đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu. Dự án đi qua tỉnh Long An (2,7 km), TP.HCM (26,4 km) và tỉnh Đồng Nai (28,7 km).

Tổng mức đầu tư dự án là 29.586,914 tỷ đồng, sử dụng 4 nguồn vốn gồm: vốn vay ADB (7.085,6 tỷ đồng), vốn vay JICA (9.226,2 tỷ đồng), vốn đối ứng từ ngân sách Nhà nước (3.872,3 tỷ đồng) và vốn VEC tự thu xếp (9.402,6 tỷ đồng).