Theo báo cáo của Cục Thống kê TP.HCM, năm 2025, Thành phố tăng cường các giải pháp tháo gỡ các điểm nghẽn về giải phóng mặt bằng, thúc đẩy giải ngân vốn đầu tư công, tăng tốc về đích Kế hoạch vốn trung hạn giai đoạn 2021 - 2025.

Năm nay, Thành phố có nhiều dự án giao thông và chỉnh trang đô thị quy mô lớn. Trong đó, dự án tuyến metro số 2 Bến Thành - Tham Lương đã hoàn tất thủ tục bồi thường, giải phóng mặt bằng đạt 100%, với 99% mặt bằng sạch sẵn sàng thi công. Đồng thời, công tác di dời hạ tầng kỹ thuật tại 12 vị trí nhà ga đã đạt hơn 30% kế hoạch, dự kiến hoàn tất toàn bộ vào quý 2/2025.

Dù vậy, do dự án được thay đổi nguồn vốn thực hiện từ vốn ODA sang vốn ngân sách Nhà nước và gặp vướng mắc liên quan đến đơn giá các gói thầu, thời gian gói thầu chính xây dựng nhà ga ngầm, đường hầm và đoạn trên cao nên dự kiến dự án khởi công sớm nhất vào năm 2026.

Toàn tuyến metro số 2 dài hơn 11 km, trong đó 9,2 km đi ngầm, còn lại chạy trên cao và đường dẫn vào depot Tham Lương (quận 12). Dự án có 9 ga ngầm, một ga trên cao. Công trình khi hoàn thành sẽ kết nối metro số 1 Bến Thành - Suối Tiên tại ga Bến Thành (quận 1) và nhiều tuyến khác trong tương lai, thuận lợi cho người dân di chuyển theo trục Đông - Tây vào trung tâm TP.HCM.

Bên cạnh tuyến metro số 2, Thành phố cũng đang đẩy nhanh tiến độ thi công nhiều công trình trọng điểm. Cụ thể, đối với dự án Thành phần 1 (đường Vành đai 3 Thành phố) được chia làm 14 gói thầu xây lắp (10 gói thầu xây lắp chính và 04 gói thầu phục vụ vận hành).

Trong đó, 10 gói thầu xây lắp chính đang được tăng tốc thi công hạng mục cầu, hầm trên tuyến, xử lý đất yếu với tỷ lệ chung đạt khoảng 30%. Cục Thống kê TP.HCM cho biết Thành phố đang yêu cầu dự án cần tăng tốc, rút ngắn tiến độ, dự kiến đưa vào khai thác gần 15 km cầu cạn Vành đài 3 (đoạn đi qua thành phố Thủ Đức) vào cuối năm 2025. Đồng thời, khu vực gần nút giao cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây phải hoàn thành các hạng mục liên quan để kết nối đồng bộ với dự án cầu Nhơn Trạch vào dịp 30/4/2025.

Còn đối với dự án thành phần 2 đường Vành đai 3 Thành phố đang được đẩy nhanh tiến độ giải phóng mặt bằng, tỷ lệ giải phóng mặt bằng đã đạt 99,8%. Hiện, chỉ còn 3 trường hợp chưa đồng ý bàn giao (thành phố Thủ Đức 1 trường hợp,  huyện Bình Chánh 2 trường hợp). Do đó, các địa phương đang tổ chức vận động và lên kế hoạch cưỡng chế để giải phóng mặt bằng đạt 100%.

Trong khi đó, tại dự án đường nối Trần Quốc Hoàn - Cộng Hòa, tiến độ tại đây hiện đã đạt hơn 88% khối lượng thi công. Trong khi đó, gói thầu mở rộng đường Hoàng Hoa Thám mới hoàn thành 70% do vướng mắc trong công tác giải phóng mặt bằng của 68 hộ dân tại quận Tân Bình. Dự án dự kiến hoàn thành vào ngày 30/4 tới.

Đối với dự án xây dựng nhà ga hành khách T3 - Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất, hiện tiến độ dự án đã đạt trên 85%. Công trình đã đóng điện toàn bộ, đưa vào khai thác phần sân đỗ máy bay mở rộng và đang trong giai đoạn hoàn thiện nội thất. Dự kiến, nhà ga sẽ hoàn thành và đưa vào vận hành đúng dịp 30/4.