Ngày 5/4, buổi lễ khánh thành Cảng Container Quốc tế Hateco được tổ chức tại Khu vực bến cảng Lạch Huyện, Hải Phòng.

Theo thông tin từ Hateco, Dự án Bến số 5, và số 6 Khu bến cảng Lạch Huyện (Hải Phòng) do Tập đoàn Hateco đầu tư, có tên giao dịch là Cảng Container Quốc tế Hateco Hải Phòng (HHIT).

Dự án được phê duyệt theo Quyết định 299 ngày 4/3/2021 và Quyết định điều chỉnh 186 ngày 11/2/2022 của Thủ tướng Chính phủ, trở thành dự án phát triển hạ tầng cảng biển nước sâu đầu tiên tại Việt Nam từ nguồn vốn của khu vực kinh tế tư nhân.

Được khởi công từ tháng 8/2022, bằng năng lực thi công thần tốc, với hơn 1.500 nhân công và sự phối hợp của 100 nhà thầu, tư vấn, dự án được triển khai liên tục suốt hơn 30 tháng và hoàn thành vượt tiến độ 2 tháng.

Phát biểu tại buổi lễ, ông Trần Văn Kỳ, Chủ tịch tập đoàn Hateco, cho biết ngay sau khi tiếp nhận Quyết định của Thủ tướng, tập đoàn đã khẩn trương tập trung mọi nguồn lực, phối hợp cùng các đơn vị nhà thầu, các đơn vị tư vấn giám sát trong nước và quốc tế triển khai quyết liệt, đồng bộ các hạng mục công việc theo đúng quy định pháp luật... Việc chính thức đưa vào hoạt động Cảng Hateco Hải Phòng có ý nghĩa to lớn đối với một doanh nghiệp tư nhân là Hateco trong việc đóng góp cho sự phát triển kinh tế - xã hội của đất nước.

Biểu dương những nỗ lực của doanh nghiệp, ông Nguyễn Đức Thọ, Phó Chủ tịch UBND thành phố Hải Phòng, cho biết thành phố khuyến khích các nhà đầu tư trong và ngoài nước tham gia đầu tư xây dựng kết cấu hạ tầng, đặc biệt là hạ tầng hàng hải, cảng biển tại khu vực Lạch Huyện.

Trả lời phỏng vấn của báo chí, Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Xuân Sang cho biết hàng hải luôn là lĩnh vực thu hút lượng lớn nguồn đầu tư tư nhân so với các hạ tầng khác, trong đó kết cấu hạ tầng công cộng chiếm 14% tổng mức đầu tư hàng hải.

Theo lãnh đạo Bộ Xây dựng, định hướng sắp tới của ngành hàng hải là nguồn lực đầu tư của các thành phần kinh tế khác vào kết cấu hạ tầng cảng biển sẽ chiếm khoảng 95% tổng mức đầu tư.

Thứ trưởng cho rằng việc đưa vào khai thác bến 5, 6 là minh chứng cho định hướng đúng đắn của Đảng và Nhà nước về thu hút các thành phần tư nhân khác vào kết cấu hạ tầng, trong đó có kết cấu hạ tầng cảng biển.

Sự xuất hiện của các cảng biển công suất lớn tại Hải Phòng không chỉ phù hợp với quy hoạch tổng thể mà còn đáp ứng nhu cầu vận chuyển hàng hoá của không chỉ khu vực phía Bắc. Trong thời gian tới, khi các hệ thống tuyến đường bộ, đường thuỷ, đặc biệt là đường sắt kết nối với cảng biển này sẽ đóng góp rất lớn cho sự phát triển kinh tế xã hội của cả nước.

Được biết, với quy mô gần 73ha, trong đó, bến chính dài 900m và bến sà lan 300m, Cảng Container Quốc tế Hateco Hải Phòng có khả năng tiếp nhận đồng thời 2 tàu container lớn nhất thế giới, công suất khai thác đạt 2,2 triệu TEU/năm, khẳng định vị thế là cảng nước sâu lớn nhất và hiện đại nhất miền Bắc.

Bên cạnh đó, Cảng Hateco sở hữu 10 cẩu bờ STS (ship-to-shore) tầm với 24 hàng container, cùng 36 cẩu e-RTG chạy điện, giúp nâng hạ hàng hóa nhanh chóng, chính xác và tiết kiệm năng lượng. Hệ thống 1.350 ổ cắm container lạnh sẵn sàng đáp ứng nhu cầu lưu trữ và bảo quản hàng hóa đặc biệt, đảm bảo chuỗi cung ứng không gián đoạn.

Tại Cảng Hateco, hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng dữ liệu vận hành song hành để đảm bảo kiểm soát toàn diện theo thời gian thực, giúp kiểm soát mọi hoạt động nhanh chóng, chính xác và minh bạch.

Trung tâm vận hành OC của cảng (Operations Center) giám sát và xử lý mọi tình huống theo thời gian thực. Toàn bộ hoạt động được quản lý bởi phần mềm TOS đồng bộ, kết nối trực tiếp với hệ thống camera CCTV, kiểm soát QR, tích hợp hệ thống tự động nhận diện OCR (Optical Character Recognition) và các cảnh báo an ninh thông minh, đảm bảo mọi khâu vận hành đều được theo dõi và tối ưu.

Đặc biệt, Cảng Container Quốc tế Hateco Hải Phòng là đơn vị đầu tiên tại Việt Nam triển khai ứng dụng TAS (Truck Appointment System), nền tảng đặt lịch hẹn xe container, giúp tài xế chủ động thời gian ra vào cảng, tiết kiệm thời gian và nâng cao trải nghiệm vận hành.

Cảng Container Quốc tế Hateco Hải Phòng là đơn vị đầu tiên tại Việt Nam triển khai ứng dụng TAS (Truck Appointment System), nền tảng đặt lịch hẹn xe container, giúp tài xế chủ động thời gian ra vào cảng, tiết kiệm thời gian và nâng cao trải nghiệm vận hành.

Tại buổi lễ, Tập đoàn Hateco cũng ký kết biên bản ghi nhớ với APM Terminals để thiết lập mối quan hệ hợp tác chiến lược trong lĩnh vực cảng và logistics của Việt Nam.

Theo đó, hai bên sẽ tăng cường hợp tác trong nhiều lĩnh vực từ phát triển, khai thác cảng đến hoạt động logistics, nhằm tăng cường kết nối giữa các cảng, trung tâm logistics và vận tải nội địa để tạo ra các giải pháp chuỗi cung ứng liền mạch và khai thác sức mạnh tổng hợp từ các hoạt động cảng hiện có.