Theo đó, dự án đầu tư hoàn thiện hầm Núi Vung có tổng chiều dài khoảng 5,4 km, tổng mức đầu tư sơ bộ hơn 1.160 tỷ đồng, dự kiến hoàn thành năm 2026 và đưa vào khai thác từ năm 2027.

Theo quyết định phê duyệt, dự án đầu tư hoàn thiện hầm Núi Vung có chiều dài tuyến khoảng 5,4 km, bao gồm 2,287 km hầm và 3,093 km cầu, đường dẫn. Hướng tuyến cơ bản bám theo tuyến cao tốc Bắc – Nam phía Đông đoạn Cam Lâm – Vĩnh Hảo hiện đang khai thác. Điểm đầu tại Km120 770 thuộc địa phận xã Phước Hà, tỉnh Khánh Hòa; điểm cuối tại Km126 150 thuộc địa phận xã Tuy Phong, tỉnh Lâm Đồng.

Dự án sẽ thực hiện đầu tư mở rộng nền, mặt đường, các công trình trên tuyến và hầm Núi Vung (nhánh trái) từ quy mô 4 làn xe lên 6 làn xe, đảm bảo phù hợp với tiêu chuẩn kỹ thuật của tuyến cao tốc đang khai thác, với vận tốc thiết kế 100 km/h.

Tổng mức đầu tư sơ bộ là 1.160,139 tỷ đồng, trong đó nguồn vốn ngân sách trung ương năm 2025 là 229 tỷ đồng và nguồn vốn thuộc Kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2026–2030 là 931,139 tỷ đồng. Cơ quan được giao làm chủ đầu tư ở bước lập dự án là Ban Quản lý dự án 85. Địa điểm thực hiện thuộc địa phận tỉnh Khánh Hòa và tỉnh Lâm Đồng. Dự kiến, công trình sẽ được chuẩn bị đầu tư từ năm 2025, cơ bản hoàn thành năm 2026 và đưa vào khai thác từ năm 2027.

Được biết, hầm đường bộ Núi Vung là một trong những hạng mục công trình thuộc Dự án thành phần Cam Lâm – Vĩnh Hảo giai đoạn 1, trong khuôn khổ Dự án xây dựng một số đoạn đường bộ cao tốc trên tuyến Bắc – Nam phía Đông giai đoạn 2017–2020. Hạng mục hầm Núi Vung được thiết kế với quy mô gồm hai hầm đơn, khoảng cách giữa tim hai hầm là 45 m. Mỗi hầm có mặt cắt ngang rộng 14,05 m, tĩnh không 5 m, gồm 3 làn xe cơ giới rộng 11,25 m, dải an toàn rộng 1,5 m, đường công vụ rộng 1 m và gờ chắn bánh rộng 0,3 m.

Trong giai đoạn 1, hầm Núi Vung đã được đầu tư xây dựng hoàn chỉnh 1 ống hầm (nhánh phải) và tổ chức khai thác với hai làn xe chạy ngược chiều. Ống hầm còn lại (nhánh trái) mới được đào và gia cố, thi công hoàn thiện lớp bê tông vỏ hầm để bảo vệ kết cấu, đồng thời làm mặt đường tạm để sử dụng như hầm cứu hộ, thoát hiểm. Tuy nhiên, hệ thống thoát nước mặt và cơ điện phục vụ khai thác chưa được đầu tư.

Dự án thành phần Cam Lâm – Vĩnh Hảo giai đoạn 1 được đầu tư theo hình thức đối tác công – tư (PPP), khởi công ngày 30/9/2021 và nghiệm thu hoàn thành ngày 30/3/2024. Tốc độ khai thác đoạn tuyến qua khu vực hầm Núi Vung hiện đạt 90 km/h, riêng trong hầm là 70 km/h.

Việc đầu tư hoàn thiện hầm Núi Vung nhằm từng bước hoàn chỉnh tuyến cao tốc theo quy hoạch được duyệt, đảm bảo an toàn giao thông, nâng cao năng lực khai thác, giảm thiểu tình trạng ùn tắc cục bộ đoạn qua hầm, đáp ứng nhu cầu vận tải ngày càng tăng trên tuyến cao tốc Bắc – Nam phía Đông. Dự án cũng góp phần giảm chi phí vận chuyển hàng hóa, hành khách, thúc đẩy phát triển kinh tế – xã hội của khu vực và phát huy hiệu quả đầu tư của toàn bộ tuyến cao tốc đoạn Cam Lâm – Vĩnh Hảo.