Để giải quyết tình trạng nhiều đoạn phố không vỉa hè, cửa nhà dân sát với lòng đường gây ùn tắc, mất an toàn giao thông, Hải Phòng chủ trương giai đoạn 2020 -2025, đầu tư cải tạo, chỉnh trang 4 tuyến đường phố kết nối cửa ngõ vào trung tâm thành phố gồm các tuyến đường Trần Nguyên Hãn, Tô Hiệu, Lạch Tray, Đà Nẵng. Tuy nhiên, đến nay mới có 2 tuyến đường phố được cải tạo chỉnh trang dở dang, 2 tuyến phố Tô Hiệu và Trần Nguyên Hãn vẫn chưa được triển khai.

Khu vực đô thị cũ của thành phố Hải Phòng là các phường Hồng Bàng, An Biên, Lê Chân, Ngô Quyền và Gia Viên (các quận Hồng Bàng, Lê Chân, Ngô Quyền cũ) có lịch sử hình thành từ cuối thế kỷ 19, được xây dựng với các công trình kiến trúc, đường phố, khu dân cư theo quy hoạch của người Pháp.

Khu vực đô thị cũ này phải đối diện với hàng loạt các vấn đề về đô thị như mật độ dân số tương đối cao. Theo số liệu thống kê từ năm 2023, khu vực quận Hồng Bàng cũ khoảng 8.423 người/km2, khu vực quận Ngô Quyền cũ mật độ gần gấp đôi tới 16.477 người/km2, cao nhất là quận Lê Chân cũ tới 18.755 người/km2.

Trong khi đó, hệ thống hạ tầng giao thông, cấp thoát nước, điện lực… lại chưa đồng bộ, vẫn trong tình trạng đầu tư, sửa chữa chắp vá, thiếu sự kết nối giữa các khu vực khiến cho hệ thống giao thông trở nên quá tải.

Tại một số tuyến phố chính kết nối từ cửa ô vào trung tâm thành phố nhiều đoạn không có vỉa hè, nhà dân, cửa hàng kinh doanh nằm ngay sát lòng đường. Cụ thể trên đường Trần Nguyên Hãn khu vực Ngã tư An Dương (Trần Nguyên Hãn – Tô Hiệu), Ngã tư Tam Kỳ (Trần Nguyên Hãn – Nguyễn Đức Cảnh) đường không có vỉa hè hoặc có thì cũng chỉ sâu vài gang tay, nhiều nhà dân mở cửa là bước xuống đường.

Trên đường Tô Hiệu đoạn nhà thờ Hội Thánh Tin Lành Hải Phòng, ngã 3 Tô Hiệu – Hàng Kênh, trên đường Lạch Tray thì đoạn Ngã tư Quán Mau, trên đường Đà Nẵng đoạn chợ Đà Nẵng cùng khu gần Viện Tài Nguyên và Môi trường biển cũng xảy ra tình trạng tương tự, đường không có vỉa hè hoặc có cũng rất nhỏ.

Tại các khu vực này, nhà của các hộ dân sát ngay lòng đường không chỉ làm xấu cảnh quan đô thị mà người dân còn sử dụng lòng đường làm nơi để xe phục vụ kinh doanh buôn bán. Vào giờ cao điểm, lưu lượng phương tiện tham giao giao thông đông dễ xảy ra ách tắc, mất an toàn an toàn giao thông.

Nhằm giải quyết tình trạng này, từ năm 2019, Hải Phòng đã có chủ trương trong giai đoạn 2020 - 2025 thực hiện cải tạo, chỉnh trang tại khu đô thị cũ đối với 4 tuyến phố Trần Nguyên Hãn, Tô Hiệu, Đà Nẵng, Lạch Tray. Theo đó, trên 4 tuyến phố có tổng chiều dài khoảng 10km này, Hải Phòng sẽ cải tạo mở rộng lòng đường đạt tiêu chuẩn 25m, có hệ thống hạ tầng vỉa hè, hệ thống điện nước đồng bộ nhằm chỉnh trang đô thị, nâng cao năng lực vận tải của các tuyến đường phố này.

Tuy nhiên, đến hết năm 2025, mới có tuyến đường Lạch Tray và đường Đà Nẵng được thực hiện cải tạo, chỉnh trang đô thị, các tuyến đường Trần Nguyên Hãn, đường Tô Hiệu vẫn chưa được triển khai. Theo quyết định số 1931/QĐ-UBND, ngày 13/10/2013 của UBND TP. Hải Phòng phê duyệt quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/2000 quận Lê Chân, đường Tô Hiệu được quy hoạch mặt cắt 24m, vỉa hè mỗi bên 5m. Tương tự, tuyến phố Trần Nguyên Hãn được đề xuất định hướng quy hoạch có lộ giới 25m, vỉa hè mỗi bên 5m.

Nguyên nhân là do chưa bố trí được kinh phí nên 2 tuyến phố này vẫn gần như giữ nguyên hiện trạng, chưa được cải tạo chỉnh trang. Để nâng cao năng lực lưu thông cho tuyến phố Tô Hiệu, thành phố Hải Phòng đã mở rộng lòng đường một số đoạn bằng cách xén vỉa hè làm đường càng làm tăng thêm các đoạn phố không vỉa hè, nhà cửa tiến sát ra lòng đường gây mất mỹ quan đô thị.

Trên 2 tuyến đường phố đã thực hiện chỉnh trang cũng chỉ chỉnh trang được một phần, không ít khu vực vẫn bị bỏ dở. Tuyến đường Đà Nẵng chiều dài hơn 3km kết nối trực tiếp khu đô thị cũ của Hải Phòng với quốc lộ 5, từ năm 2022, UBND quận Ngô Quyền (nay là phường Ngô Quyền) giao cho UBND phường Máy Tơ thực hiện chỉnh trang lát lại gần 330m vỉa hè của tuyến đường này (đoạn từ ngã 6 đến ngã 6 Lạc Viên). Còn lại khoảng hơn 2.700m (từ ngã 6 Lạc Viên đến đường Chùa Vẽ) nhiều đoạn phố dài hàng trăm mét vẫn chưa được chỉnh trang mở rộng vỉa hè, nhà dân vẫn hiện hữu trên phần đất quy hoạch mở rộng đường.

Tuyến đường phố Lạch Tray từ năm 2022 cũng được thực hiện chỉnh trang một cách mạnh mẽ. Trên toàn tuyến đường Lạch Tray dài gần 3km, cơ quan chức năng đã giải phóng mặt bằng gần hết để chỉnh trang đô thị đảm bảo tuyến đường có vỉa hè 5m, chấm dứt tình trạng cửa nhà dân sát lòng đường. Tuy nhiên, ở khoảng giữa tuyến đường tại khu vực Ngã tư Quán Mau (giao với đường An Đà – Đình Đông) lại chưa được giải phóng mặt bằng để chỉnh trang đô thị, cả đoạn phố vẫn trong tình trạng cửa nhà dân sát lòng đường gây mất cảnh quan đô thị.

Nguyên nhân là do khu vực này nằm trong hạng mục mở rộng nút giao thông Ngã tư Quán Mau của dự án đầu tư xây dựng khu đô thị nối đường Lạch Tray với đường Hồ Sen – Cầu Rào 2 (được UBND TP. Hải Phòng phê duyệt từ năm 2003) do Công ty cổ phần Đầu tư và Xây lắp thương mại (ICC) làm chủ đầu tư. Thành phố đã có chủ trương dừng dự án, hạng mục nút giao thông Quán Mau được thực hiện theo dự án mới (vốn đầu tư công).

Tuy nhiên, phải chờ quyết toán xong dự án cũ mới có thể triển khai dự án mới. Đoạn phố Lạch Tray tại khu vực này phải chờ khi thực hiện dự án nút giao Quán Mau mới có thể tiếp tục được chỉnh trang, trở thành nút cổ chai gây ách tắc, tiềm ẩn nguy cơ mất an toàn giao thông.