Theo thông tin từ Tổng công ty Đường sắt Việt Nam (VNR), với mục tiêu gia tăng trải nghiệm cho hành khách đi tàu, từ ngày 10/5, ngành đường sắt đưa vào vận hành 20 toa hạng sang trên tuyến đường sắt Hà Nội - Hải Phòng. Các toa tàu này phục vụ hành khách trên các mác tàu HP1/HP2, LP5/LP6, LP2/LP3 và LP7/LP8.

Được biết, ngoại thất của toa xe mới được thiết kế với màu đỏ chủ đạo của Hoa Phượng đỏ, biểu tượng của thành phố Hải Phòng. Bên trong toa xe được thiết kế hiện đại, có không gian nội thất sang trọng, hòa với lịch sử giao thoa kiến trúc, văn hóa đa dạng của thành phố Cảng.

“Đây là lần đầu tiên đường sắt Việt Nam đưa vào vận hành toa VIP 34 chỗ ngồi với nội thất được thiết kế theo phong cách Đông Dương, kết hợp giữa đường nét hiện đại và màu sắc truyền thống Á Đông hướng tới sự lịch thiệp, quý phái”, đại diện VNR cho hay.

Cùng với đó, toa xe được lắp sàn gỗ tự nhiên, hệ thống wifi và quầy bar phục vụ đồ uống miễn phí. Đây có thể là địa điểm checkin di động mới mẻ, thú vị và cũng là nơi diễn ra các hoạt động biểu diễn âm nhạc trên toa xe.

Trong khi đó, toa 56 chỗ với ghế ngồi có thể xoay 180 độ, hành khách có thể thoải mái tự điều chỉnh hướng ngồi phù hợp, không còn lo say xe do ngồi ngược chiều khi tàu chạy. Các chi tiết nội thất cũng được lựa chọn tinh tế để mang lại cảm giác thoải mái trong suốt hành trình của quý khách.

Ngoài ra, trên các toa tàu mới còn lắp cửa bán tự động, bảng điện tự hiển thị vị trí, tốc độ tàu chạy; khu vực rửa tay rộng rãi, nhà vệ sinh hiện đại và thoáng sạch, nền lát thảm nhựa, thành toa ốp nhựa vân đá với gam màu sang trọng.

Để đáp ứng nhu cầu đa dạng của hành khách, ngoài các toa VIP 34 chỗ, toa ghế xoay 56 chỗ, trên đoàn tàu còn các toa phổ thông 64 chỗ, cùng với đó là áp dụng chính sách giá vé linh hoạt

Cụ thể, hạng vé đặc biệt (toa VIP 34 chỗ) có giá vé đầu tuần là 250.000 đồng/vé, giá vé cuối tuần (T6, T7 và CN) 300.000đ/vé.

Với hạng vé VIP hành khách sẽ được phục vụ miễn phí 1 loại đồ uống tự chọn (nước trái cây, trà hoa cúc, cà phê, nước suối...) trong suốt hành trình.

Vé hạng nhất (toa xe 56 chỗ có chức năng đổi chiều) có giá vé đầu tuần là 150.000 đồng/vé, giá vé cuối tuần là 180.000đ/vé; hành khách được phục vụ 01 chai nước.

Hạng vé phổ thông có giá vé đầu tuần là 105.000 đồng/vé, giá vé cuối tuần là 130.000 đồng/vé.

Đặc biệt trong tuần lễ khai trương (từ ngày 10/5 đến 18/5/2025), ngành đường sắt giảm 10%  giá vé tất cả các tàu trên tuyến gồm HP1/HP2, LP5/LP6, LP2/LP3/LP7 và LP8.