Công ty Cổ phần Đầu tư BOT Hà Nội - Bắc Giang vừa có công văn gửi Bộ Xây dựng và Cục Đường bộ Việt Nam đề xuất mở rộng tuyến cao tốc Hà Nội-Bắc Giang lên quy mô 10 làn xe theo hình thức đối tác công - tư (PPP). Đề xuất được đưa ra trong bối cảnh lưu lượng phương tiện trên tuyến đã vượt xa năng lực thiết kế theo phương án tài chính ban đầu và tiếp tục tăng nhanh.

Theo đại diện Công ty Cổ phần Đầu tư BOT Hà Nội - Bắc Giang, hiện lưu lượng xe qua trạm thu phí hiện đạt khoảng 53.500 lượt/ngày đêm. Trong khi đó, theo phương án tài chính trong hợp đồng BOT, lưu lượng mãn tải của tuyến vào năm 2022 chỉ ở mức hơn 46.000 lượt/ngày đêm.

Đáng chú ý, trong ba năm trở lại đây, lưu lượng xe trên tuyến tiếp tục tăng với tốc độ khoảng 11% mỗi năm, khiến tuyến đường thường xuyên rơi vào tình trạng quá tải, ùn tắc, tiềm ẩn nguy cơ mất an toàn giao thông và làm tăng chi phí vận tải, ảnh hưởng đến năng lực cạnh tranh của khu vực.

Được biết, theo quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt, tuyến cao tốc Hà Nội -Bắc Giang - Lạng Sơn có chiều dài 137km, quy mô 6 làn xe. Riêng đoạn Hà Nội - Bắc Giang dài 46km, được quy hoạch mở rộng lên 8 làn xe cao tốc.

Đánh giá việc sớm đầu tư mở rộng tuyến cao tốc Hà Nội - Bắc Giang lên quy mô 8 làn xe theo quy hoạch là cần thiết, tuy nhiên, trên cơ sở thực tế lưu lượng tăng nhanh, Công ty Cổ phần Đầu tư BOT Hà Nội-Bắc Giang kiến nghị Bộ Xây dựng cho phép lập đề xuất chủ trương mở rộng tuyến lên 10 làn xe theo phương thức PPP nhằm đáp ứng nhu cầu vận tải ngày càng tăng, nâng cao chất lượng phục vụ, giảm ùn tắc và tai nạn giao thông.

Dự án cải tạo, nâng cấp Quốc lộ 1 đoạn Hà Nội - Bắc Giang theo hình thức BOT có tổng chiều dài hơn 46km, với tổng mức đầu tư hơn 4.000 tỷ đồng, được thiết kế theo tiêu chuẩn đường cao tốc, vận tốc khai thác 100km/h.

Đoạn từ Bắc Giang đến cầu Như Nguyệt có quy mô 4 làn xe, nền đường rộng 33m. Đoạn từ cầu Như Nguyệt đến Km 159 258 cũng có quy mô 4 làn xe, nền đường rộng 34m.

Tuyến cao tốc này có điểm đầu tại Km113 985 (Quốc lộ 1), địa phận phường Dĩnh Trì, thành phố Bắc Giang và kết thúc tại Km159 100 (vị trí trạm thu phí Phù Đổng cũ), địa phận phường Phúc Lợi, quận Long Biên, Hà Nội.

Dự án được đưa vào khai thác từ tháng 4/2016 và bắt đầu thu phí từ tháng 5 cùng năm, với thời gian thu phí kéo dài 21 năm.

Tuyến cao tốc Hà Nội-Bắc Giang do liên danh gồm Công ty Cổ phần Đầu tư Văn Phú, Công ty Cổ phần Đầu tư Hạ tầng Đông Sơn, Tổng công ty Xuất nhập khẩu và Xây dựng Việt Nam, Công ty Cổ phần Tập đoàn Đại Dương làm nhà đầu tư.