Ban quản lý dự án 7 vừa có tờ trình gửi Bộ Xây dựng thẩm định chủ trương đầu tư Dự án mở rộng đường cao tốc đoạn TP.HCM - Long Thành.

Theo báo cáo của Ban quản lý dự án 7,  thống kê từ khi đưa vào khai thác (năm 2015 đến hết năm 2023), lưu lượng phương tiện tham gia lưu thông trên tuyến cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây liên tục tăng cao, trung bình khoảng 10,82%/năm.

Theo tính toán, nhu cầu vận tải đường cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây, đoạn từ nút giao An Phú đến nút giao cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu (Km0 - Km25 920) đã mãn tải 4 làn xe.

Ban quản lý dự án 7 cho biết với quy mô 4 làn xe hiện tại, đoạn tuyến từ nút giao An Phú đến nút giao cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu không đáp ứng được nhu cầu vận tải và đặc biệt là khi Cảng hàng không Quốc tế Long Thành giai đoạn 1 vào khai thác. Do đó, việc nghiên cứu đầu tư mở rộng dự án đường cao tốc TP.HCM - Long Thành là rất cần thiết và cấp bách.

Theo phương án đề xuất của Ban quản lý dự án 7, phạm vi đầu tư mở rộng tuyến có tổng chiều dài gần 22 km. Điểm đầu dự án tại Km4 000 (nút giao Vành đai 2) thuộc thành phố Thủ Đức, TP.HCM; điểm cuối tại Km25 920 (nút giao đường cao tốc Biên Hoà - Vũng Tàu) thuộc huyện Long Thành, tỉnh Đồng Nai.

Về quy mô, đoạn cầu cạn Vành đai 2 - Vành đai 3 (Km4 000 - Km8 44,5) sẽ mở rộng mỗi bên 7,75m để đạt quy mô 8 làn xe. Trong đó, chiều rộng cầu tổng cộng là 42 m bao gồm 2 đơn nguyên. Đoạn từ Vành đai 3 đến nút giao cao tốc Biên Hoà - Vũng Tàu (Km8 44,5 - Km25 920) sẽ đầu tư mở rộng quy mô 10 làn xe.

Trong đó, phần tuyến mở rộng mỗi bên 11m, bề rộng nền đường 49,5 m. Phần cầu mở rộng mỗi bên 11,5 m, bề rộng cầu tổng cộng là 49,5 m.

Riêng cầu Long Thành (chiều dài hơn 2.300 m) xây dựng một đơn nguyên cầu mới với quy mô 5 làn xe hoàn chỉnh (có làn dừng xe khẩn cấp), bề rộng cầu 23,75 m. Cầu Long Thành hiện hữu giữ nguyên quy mô hiện tại với 4 làn xe hoàn chỉnh (có làn dừng xe khẩn cấp), bề rộng 19,75 m.

Với phương án trên, Ban quản lý dự án 7 tính toán sơ bộ tổng mức đầu tư dự án khoảng hơn 15.337 tỷ đồng bằng nguồn vốn tăng thu ngân sách Trung ương năm 2024. Trong đó, chi phí bồi thường, hỗ trợ và tái định cư hơn 967 tỷ đồng; chi phí xây dựng hơn 11.116 tỷ đồng; chi phí thiết bị gần 99 tỷ đồng; chi phí quản lý dự án, tư vấn và chi phí khác hơn 1.126 tỷ đồng; chi phí dự phòng hơn 1.980 tỷ đồng.

Triển khai thực hiện, dự án được đề xuất chia thành 3 dự án thành phần. Cụ thể, dự án thành phần 1 sẽ đầu tư mở rộng đường cao tốc đoạn TP.HCM - Long Thành; dự án thành phần 2 gồm dự án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư đoạn qua TP.HCM; dự án thành phần 3 là dự án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư đoạn qua tỉnh Đồng Nai.

Theo lộ trình dự án, dự án sẽ khởi công trong quý 3/2025, cơ bản hoàn thành năm 2026.

Bên cạnh đó, để khởi công và hoàn thành dự án đồng bộ với Dự án Cảng hàng không Quốc tế Long Thành, Ban quản lý dự án 7 kiến nghị các cấp có thẩm quyền áp dụng một số cơ chế, chính sách đặc thù liên quan đến công tác lựa chọn nhà thầu; trình tự thủ tục lập, thẩm tra, thẩm định báo cáo nghiên cứu khả thi, thiết kế kỹ thuật và công tác giải phóng mặt bằng.



Trước đó, Văn phòng Chính phủ đã có văn bản số 2143/VPCP-CN truyền đạt ý kiến chỉ đạo của Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà về phương án đầu tư Dự án mở rộng đoạn cao tốc TP.HCM - Long Thành.

Theo đó, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà chỉ đạo Bộ Xây dựng chịu trách nhiệm về phương án đề xuất, tổ chức triển khai phấn đấu khánh thành Dự án vào ngày 2/9/2026.

Bộ trưởng Bộ Xây dựng quyết định áp dụng lựa chọn nhà thầu trong trường hợp đặc biệt theo thẩm quyền, đúng quy định hiện hành; chịu trách nhiệm phối hợp với các bộ, ngành, địa phương liên quan thực hiện theo quy định, không để xảy ra tiêu cực, lãng phí, lợi ích nhóm.