Văn phòng Chính phủ vừa có Thông báo số 12/TB-VPCP ngày 13/1/2025 kết luận của Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà tại cuộc họp triển khai Dự án đầu tư xây dựng Cảng hàng không quốc tế Long Thành giai đoạn 1 và các dự án giao thông kết nối với Dự án.

Theo đó, để khẩn trương triển khai, đáp ứng tiến độ hoàn thành toàn bộ Dự án đưa vào vận hành khai thác đồng bộ, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đưa ra những yêu cầu cụ thể:

Đối với Dự án thành phần 1(trụ sở các cơ quan quản lý nhà nước), các bộ, địa phương đã nhận trách nhiệm của chủ đầu tư, triển khai các công trình Trụ sở cơ quan quản lý nhà nước và cam kết hoàn thành trước ngày 31 tháng 12 năm 2025. Yêu cầu Bộ Giao thông vận tải xây dựng cơ chế giám sát tiến độ triển khai theo cam kết của các nhà thầu về chỉ tiêu tài chính, kinh tế của các công trình.

Đối với Dự án thành phần 2(các công trình phục vụ quản lý bay): Theo báo cáo, cơ bản phần xây lắp của gói thầu Đài kiểm soát không lưu có thể sớm hơn ít nhất 4 tháng đến 5 tháng, tuy nhiên, đây mới chỉ là phần vỏ, phải tập trung phần lắp đặt trang thiết bị hoàn thành đồng bộ, đưa vào sử dụng theo cam kết của chủ đầu tư với Thủ tướng Chính phủ trước ngày 31/12/2025.

Đồng thời, Tổng công ty Quản lý bay Việt Nam (VATM) chịu trách nhiệm kiểm soát tiến độ bảo đảm hoàn thành Dự án thành phần 2 theo đúng tiến độ cam kết.

Đối với Dự án thành phần 3 (các công trình thiết yếu trong cảng hàng không) và tiến độ tổng thể Dự án, Thông báo kết luận nêu rõ: Nhìn chung, nhiều chủ đầu tư và các nhà thầu đã thực hiện đúng thỏa thuận, cam kết, trong đó nhiều hạng mục công trình sớm hoàn thành như hạng mục đường cất hạ cánh hoàn thành dịp 30 tháng 4 năm 2025.

Song song đó, Bộ Giao thông vận tải báo cáo Thủ tướng Chính phủ danh mục các hạng mục công trình hoàn thành vào thời điểm 30 tháng 4 năm 2025 nhân dịp kỷ niệm 50 năm giải phóng Miền Nam, thống nhất đất nước.

Bên cạnh đó, về quá trình triển khai Gói thầu 5.10 ảnh hưởng lớn đến tiến độ triển khai các hạng mục trong Dự án. Do đó, Phó Thủ tướng yêu cầu ACV cần xây dựng kế hoạch triển khai phù hợp, tính toán điều kiện thời tiết, dây chuyền công nghệ, bố trí mặt bằng thi công hợp lý, không để chồng lấn, ảnh hưởng đến quá trình thi công các hạng mục khác để xây dựng tiến độ chi tiết phù hợp‎, bảo đảm tiến độ chung của toàn bộ dự án.

“Cảng hàng không quốc tế Long Thành hoàn thành và đi vào hoạt động phải đồng bộ nhiều hạng mục, đặc biệt quan trọng là hạng mục Nhà ga hành khách, sân đỗ, đường lăn…, trong đó tiến độ Gói thầu 5.10 là đường găng (gantt) của Dự án thành phần 3 cũng như của cả Dự án và là cơ sở để xác định thời hạn đưa Dự án vào hoạt động”, Thông báo kết luận nêu rõ.

Về phía ACV, Phó Thủ tướng yêu cầu cần phân tích kỹ lưỡng việc rút ngắn thời gian thực hiện gói thầu, hoàn thành sớm nhưng phải bảo đảm đồng bộ với các dự án thành phần còn lại, nhất là dự án thành phần 1 và 4 (các công trình dịch vụ mặt đất). Cùng đó, phải tính toán hiệu quả kinh tế tổng thể, cũng như bảo đảm an toàn, chất lượng công trình.

Về phí Bộ Giao thông vận tải và ACV cần rà soát lại tổng thể tiến độ triển khai, đánh giá về hiệu quả kinh tế tổng thể khi rút ngắn tiến độ, đưa công trình sớm khai thác, vận hành. Bộ Giao thông vận tải cùng ACV phối hợp với các bộ, ngành, cơ quan liên quan hoàn thiện báo cáo về thời điểm hoàn thành Dự án.

“Trong thời gian sớm nhất kể từ ngày phát hành thông báo này nhưng không muộn hơn ngày 15 tháng 01 năm 2025, Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải và Chủ tịch Hội đồng quản trị ACV trực tiếp báo cáo Thủ tướng Chính phủ cụ thể hơn về việc rút ngắn tiến độ Dự án thành phần 3 và toàn bộ dự án”, Thông báo số 12/TB-VPCP nêu rõ.

Đồng thời, Bộ Giao thông vận tải phối hợp với ACV nghiên cứu, khẩn trương trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt điều chỉnh Dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành giai đoạn 1 với đầy đủ các nội dung cần thiết để có thể sớm triển khai Dự án, lựa chọn được nhà thầu đường cất hạ cánh thứ 2 nhanh chóng, đơn giản, không để xảy ra thất thoát, lãng phí, tiêu cực, không làm tăng giá so với các gói thầu đã triển khai; đề xuất việc san lấp mặt bằng cho giai đoạn 2 của Dự án.

Về phía địa phương, Phó Thủ tướng giao Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai nghiên cứu điều chỉnh quy hoạch và các thủ tục cần thiết để triển khai đô thị sân bay, lựa chọn 1 đơn vị có năng lực đầu tư tuyến ống dẫn nhiên liệu cho tàu bay từ cảng đầu nguồn tới ranh giới dự án.

Trước đó,  Bộ Giao thông Vận tải đã có báo cáo lên Thủ tướng Chính phủ về tiến độ thực hiện Dự án thành phần 3 thuộc Dự án đầu tư xây dựng Cảng hàng không quốc tế Long Thành giai đoạn 1. Theo đó, dự án này bao gồm 16 gói thầu xây lắp và thiết bị, trong đó 3 gói đã cơ bản hoàn thành, 7 gói đang triển khai thi công.

Trong số 7 gói thầu đang triển khai, 3 gói bao gồm giao thông kết nối, khu bay, tường rào 5.000 ha dự kiến có thể hoàn thành trước 31/12/2025. Tuy nhiên, 4 gói còn lại có tiến độ hoàn thành theo hợp đồng sẽ vào năm 2026 gồm:  Gói thi công và lắp đặt thiết bị công trình sân đỗ máy bay nhà ga hành khách nỗ lực để hoàn thành trước 30/4/2026; Gói thi công công trình giao thông nội cảng và hạ tầng kỹ thuật sân bay cố gắng hoàn thành vào tháng 6/2026; Gói thi công hệ thống cung cấp nhiên liệu nỗ lực để hoàn thành trước 30/4/2026; Gói thi công nhà ga hành khách - Gói thầu 5.10 tiến độ hợp đồng yêu cầu hoàn thành vào ngày 31/11/2026.