Bộ Xây dựng vừa có Công văn gửi Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Quảng Ngãi trả lời kiến nghị cử tri gửi tới trước Kỳ họp thứ 9, Quốc hội khóa XV về tuyến đường Trì Bình - Dung Quất, tuyến cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi, cao tốc Quảng Ngãi - Kon Tum và mở rộng tuyến Quốc lộ 24B.

Liên quan đến việc đầu tư tuyến cao tốc Quảng Ngãi - Kon Tum, Bộ Xây dựng cho biết theo Quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050, cao tốc Quảng Ngãi - Kon Tum kết nối tuyến cao tốc Bắc - Nam phía Đông và tuyến cao tốc Bắc -  Nam phía Tây, có chiều dài khoảng 136 km, quy mô 4 làn xe, tiến trình đầu tư trước năm 2030.

Để sớm triển khai đầu tư dự án, Bộ Xây dựng đã giao Ban Quản lý dự án 85 tổ chức lập báo cáo nghiên cứu tiền khả thi Dự án đầu tư đường cao tốc Quảng Ngãi - Kon Tum.

Ngày 28/5/2025, Thủ tướng Chính phủ có văn bản số 611/TTg-CN giao Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Ngãi làm cơ quan chủ quản triển khai thực hiện đầu tư đường cao tốc Quảng Ngãi - Kon Tum.

Dự kiến đây là dự án quan trọng quốc gia với tổng mức đầu tư khoảng 45.000 tỷ đồng. Vì vậy, Bộ Xây dựng đề nghị Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Ngãi nghiên cứu đề xuất; huy động nguồn lực đẩy nhanh tiến độ triển khai công tác chuẩn bị đầu tư dự án.

Đối với nút giao thông đấu nối tuyến đường Trì Bình - Dung Quất với tuyến cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi, theo lãnh đạo Bộ Xây dựng, tuyến cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi được đầu tư và đưa vào khai thác từ năm 2018.

Tuy nhiên, do khó khăn về nguồn vốn, công tác giải phóng mặt bằng nên còn một số hạng mục của dự án chưa được đầu tư hoàn thành. Trong đó, có nút giao Dung Quất để kết nối tuyến cao tốc này với tuyến Trì Bình - Dung Quất, Khu kinh tế Dung Quất.

Vì vậy, phía Bộ Xây dựng nhìn nhận việc sớm đầu tư hoàn thành nút giao Dung Quất để tạo điều kiện lưu thông thuận lợi, phát huy tối đa hiệu quả đầu tư của tuyến cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi và tuyến Trì Bình - Dung Quất là cần thiết.

Ngày 13/5/2025, Bộ Xây dựng đã phê duyệt điều chỉnh Dự án đầu tư xây dựng đường cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi, trong đó tiếp tục đầu tư hoàn thành nút giao Dung Quất. Hiện nay, Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam (VEC) đang khẩn trương triển khai thi công để hoàn thành nút giao Dung Quất vào tháng 12/2025.

Đối với việc mở rộng, nâng cấp Quốc lộ 24, báo cáo của Bộ Xây dựng cho thấy Quốc lộ 24 kết nối tỉnh Quảng Ngãi và Kon Tum có chiều dài khoảng 168 km, hiện trạng cơ bản đạt tiêu chuẩn cấp 3 miền núi, còn lại khoảng 58 km có quy mô cấp 4 - 5 (bao gồm đoạn tuyến qua đèo Violắk) mặt đường nhỏ hẹp, đường dốc quanh co liên tục.

Thực hiện quy định của Luật Đường bộ năm 2024 và Nghị định số 165/NĐ-CP ngày 26/12/2024 của Chính phủ, Bộ Tài chính đã có quyết định điều chuyển tài sản kết cấu hạ tầng đường bộ về tỉnh Quảng Ngãi và tỉnh Kon Tum (cũ) quản lý, khai thác, bảo trì, trong đó có quốc lộ 24. Vì vậy, thẩm quyền quản lý, đầu tư Quốc lộ 24 thuộc trách nhiệm của địa phương.

Bộ Xây dựng thống nhất với kiến nghị sớm đầu tư nâng cấp, cải tạo Quốc lộ 24 để tạo điều kiện kết nối thuận lợi giữa 2 tỉnh, đặc biệt nhu cầu vận tải trên tuyến tăng nhanh sau khi hợp nhất thành tỉnh Quảng Ngãi.

Đồng thời, đề nghị Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Ngãi chủ động nghiên cứu, bố trí nguồn vốn ngân sách địa phương để đầu tư nâng cấp tuyến đường này theo thẩm quyền; trường hợp khó khăn, phối hợp với Bộ Tài chính để báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định.