Văn phòng Chính phủ vừa ban hành Thông báo số 50/TB-VPCP ngày 18/02/2025 ý kiến chỉ đạo của Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà trong chuyến công tác tại tỉnh Đồng Nai và tỉnh An Giang để thúc đẩy cung ứng vật liệu cho các dự án trọng điểm phía Nam.

Theo đó, Phó Thủ tướng yêu cầu Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai đối với dự án đầu tư xây dựng đường bộ cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu cần khẩn trương hoàn thành toàn bộ công tác giải phóng mặt bằng và di dời hạ tầng kỹ thuật trước ngày 28/2/2025 để bàn giao.

Đồng thời, hoàn thành công tác cấp phép khai thác mỏ đất đắp nền đường phục vụ dự án trong tháng 2 năm nay như đề xuất của Bộ Giao thông vận tải, các chủ đầu tư và nhà thầu, gồm: Xác định cote nền phù hợp với quy hoạch chung của địa phương để khai thác bổ sung khối lượng tại mỏ Phước Bình; khai thác khối lượng còn lại tại các khu vực thuộc thị trấn Long Giao, huyện Cẩm Mỹ đã cung cấp cho dự án cao tốc Phan Thiết - Dầu Giây trước đây; cấp phép theo quy định Luật Khoáng sản 2024 tại khu vực thị trấn Long Giao, huyện Cẩm Mỹ và các khu vực tại phường Phước Tân, thành phố Biên Hòa (đã được các chủ đầu tư đề xuất) để kịp thời đáp ứng đủ nhu cầu đất đắp còn thiếu của dự án.

Đối với hoạt động cấp phép, cung ứng đá làm móng đường, tỉnh Đồng Nai hoàn thành cấp giấy phép, gia hạn giấy phép khai thác, nâng công suất khai thác các mỏ đá trên địa bàn trước ngày 18/2/2025. Theo đó, tỉnh Đồng Nai cần bảo đảm cung cấp đủ cho các dự án theo tiến độ, đặc biệt là dự án có kế hoạch hoàn thành trong năm 2025 (Cảng hàng không quốc tế Long Thành, cao tốc Cần Thơ - Cà Mau, cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu, cao tốc Tân Vạn - Nhơn Trạch và một số dự án giao thông trọng điểm khác).

“Lưu ý phân bổ vật liệu chi tiết đến từng mỏ, từng dự án, từng gói thầu. Kiểm soát chặt chẽ giá vật liệu trên địa bàn, tuyệt đối không để xảy ra tình trạng thao túng, ép giá, nâng giá bất hợp lý để trục lợi, gây thiệt hại cho ngân sách Nhà nước”, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà yêu cầu.

Đối với Ủy ban nhân dân tỉnh An Giang, Phó Thủ tướng yêu cầu thực hiện điều chỉnh trữ lượng, nâng công suất khai thác mỏ Antraco trước ngày 28/2/2025 để bảo đảm cung ứng đủ đá làm móng đường cho các dự án giao thông trọng điểm khu vực Đồng bằng sông Cửu Long (khoảng trên 2 triệu m3). Trong đó, ưu tiên cho dự án cao tốc Cần Thơ - Cà Mau theo tiến độ của dự án để bảo đảm kế hoạch hoàn thành trong năm 2025.

Theo Thông báo số 50/TB-VPCP, Phó Thủ tướng giao Bộ Giao thông vận tải chỉ đạo các Ban quản lý dự án, nhà thầu thi công nghiêm túc rút kinh nghiệm trong việc chậm cung cấp số liệu về nhu cầu vật liệu cho các địa phương, làm căn cứ cấp phép khai thác mỏ để cung ứng cho các dự án.

Cùng với Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam, các địa phương là cơ quan chủ quản chỉ đạo chủ đầu tư, ban quản lý dự án, nhà thầu thi công khẩn trương rà soát, xác định đúng, đủ, kịp thời nhu cầu vật liệu đá của từng dự án, chịu trách nhiệm về tính chính xác của số liệu báo cáo; đăng ký nhu cầu và chủ động làm việc với Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai để đẩy nhanh tiến độ giải quyết việc cung ứng vật liệu đá; tuyệt đối không để các dự án bị chậm tiến độ do thiếu nguồn vật liệu cát, sỏi, đá.

Bên cạnh đó, Phó Thủ tướng cũng yêu cầu Ủy ban nhân dân các tỉnh: Tiền Giang, Đồng Tháp, Vĩnh Long, Bến Tre, Trà Vinh, Sóc Trăng, Kiên Giang tiếp tục thực hiện nghiêm chỉ đạo của Chính phủ (Thông báo số 490/TB-VPCP ngày 26/10/2024; số 538/TB-VPCP ngày 1/12/2024; số 563/TB-VPCP ngày 19/12/2024). Đồng thời, có giải pháp xử lý ngay tại cơ sở đối với các vướng mắc phát sinh, không để chậm trễ, gây ảnh hưởng đến tiến độ các dự án trọng điểm trên địa bàn.