Bộ Giao thông Vận tải vừa ban hành quyết định phê duyệt quy hoạch Cảng hàng không Quốc tế Gia Bình thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050. Theo đó, Cảng hàng không Quốc tế Gia Bình thuộc huyện Gia Bình, tỉnh Bắc Ninh là sân bay dùng chung dân dụng và an ninh.

Trong thời kỳ 2021-2030, Cảng hàng không Quốc tế Gia Bình đạt tiêu chuẩn cấp sân bay 4E (theo mã tiêu chuẩn của Tổ chức Hàng không dân dụng quốc tế, ICAO) với công suất khoảng một triệu hành khách/năm và 250.000 tấn hàng hóa/năm.

Loại máy bay khai thác bao gồm máy bay Boeing 787, Airbus 350 (máy bay cỡ lớn), Boeing 777, A321 và các máy bay chuyên cơ, chuyên dùng khác. Về hệ thống đường cất hạ cánh, quy hoạch đường cất hạ cánh kích thước 3.500mx45 m; kích thước lề vật liệu theo quy định.

Bộ Giao thông Vận tải cũng quy hoạch hệ thống sân đỗ máy bay trực thăng phục vụ Trung đoàn Không quân Công an nhân dân; quy hoạch sân đỗ tàu bay khu hàng không dân dụng phục vụ chuyên cơ và tàu bay hàng không dân dụng đáp ứng khoảng 11 vị trí đỗ.

Tầm nhìn đến năm 2050, Cảng hàng không Quốc tế Gia Bình có công suất khoảng 3 triệu hành khách/năm và một triệu tấn hàng hóa/năm.

Giai đoạn này, hệ thống đường cất hạ cánh giữ nguyên cấu hình đường cất hạ cánh đã được quy hoạch thời kỳ 2021-2030. Đồng thời, mở rộng sân đỗ máy bay khu hàng không dân dụng đáp ứng lên khoảng 26 vị trí đỗ.

Ngoài ra, Bộ Giao thông vận tải quy hoạch tuyến đường trục kết nối cảng hàng không sẽ đồng bộ với tuyến đường quy hoạch mới của địa phương; các tuyến đường kết nối từ đường trục chính tới các khu chức năng của cảng hàng không có mặt các ngang các tuyến quy mô từ 2-4 làn xe.

Nhà ga hàng hóa thời kỳ 2021-2030 được quy hoạch phía Tây Nam nhà ga hành khách, đáp ứng công suất khoảng 250.000 tấn hàng hóa/năm và mở rộng để đạt công suất khoảng 1 triệu tấn/năm theo tầm nhìn đến năm 2050, dự trữ đất phát triển khi có nhu cầu.

Bộ Giao thông Vận tải cũng quy hoạch nhu cầu sử dụng đất cho thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 của Cảng hàng không Quốc tế Gia Bình khoảng 363,5ha là đất an ninh.

Để triển khai, Bộ Giao thông Vận tải giao Cục Hàng không Việt Nam có trách nhiệm nghiên cứu, tiếp thu báo cáo thẩm định của Vụ Kế hoạch-Đầu tư để hoàn thiện hồ sơ quy hoạch; chủ trì, phối hợp với Ủy ban Nhân dân tỉnh Bắc Ninh và các cơ quan liên quan tổ chức công bố, quản lý và thực hiện quy hoạch theo quy định.

UBND tỉnh Bắc Ninh có trách nhiệm rà soát, cập nhật các nội dung quy hoạch nêu trên vào quy hoạch của địa phương và các quy hoạch có liên quan; hoàn thiện quy hoạch và đầu tư tuyến đường giao thông kết nối cảng hàng không với thủ đô Hà Nội để bảo đảm khả năng khai thác, kết nối của cảng hàng không quốc tế Gia Bình.