Theo số liệu thống kê từ VEC, trong giai đoạn ngày 29/4 đến hết ngày 4/5/2025, 4 tuyến cao tốc do VEC quản lý gồm Nội Bài – Lào Cai, Cầu Giẽ – Ninh Bình, Đà Nẵng – Quảng Ngãi và TP. Hồ Chí Minh – Long Thành – Dầu Giây đã phục vụ tổng cộng 1.522.876 lượt phương tiện.

Trong đó, tuyến Cầu Giẽ – Ninh Bình tiếp tục là trục lưu thông sôi động nhất với 554.478 lượt xe, chiếm hơn một phần ba lưu lượng toàn hệ thống. Đứng thứ hai về quy mô lưu lượng là tuyến TP. Hồ Chí Minh – Long Thành – Dầu Giây với 463.856 lượt xe, trong bối cảnh áp lực giao thông tại khu vực cửa ngõ phía Nam đã phần nào được giảm tải nhờ tuyến cao tốc Bến Lức – Long Thành mới khai thác tạm thời gần 30 km.

Đáng chú ý, tuyến Nội Bài – Lào Cai ghi nhận tốc độ tăng trưởng lưu lượng mạnh mẽ nhất, đạt 15,5% so với cùng kỳ năm 2024, với 446.066 lượt phương tiện. Mức tăng này phản ánh nhu cầu di chuyển ngày càng cao tại trục kết nối Thủ đô với các tỉnh trung du và miền núi phía Bắc. Trong khi đó, dù có lưu lượng thấp nhất trong hệ thống nhưng tuyến Đà Nẵng – Quảng Ngãi vẫn tăng trưởng ấn tượng 13,7% so với năm trước.

Trong suốt kỳ nghỉ lễ kéo dài 6 ngày, công tác bảo đảm an toàn giao thông được triển khai đồng bộ giữa các đơn vị vận hành, lực lượng chức năng và chính quyền địa phương.

Theo VEC, toàn hệ thống chỉ ghi nhận 18 vụ va chạm nhẹ, không có tai nạn giao thông nghiêm trọng, không xảy ra thương vong và không ghi nhận thiệt hại đối với kết cấu hạ tầng đường bộ.

"Qua đánh giá, lưu lượng phương tiện tăng cao và ảnh hưởng của một số vụ va chạm dẫn đến phương tiện lưu thông chậm tại một số thời điểm.", đại diện VEC cho hay.

Hệ thống thu phí điện tử không dừng (ETC) tiếp tục phát huy hiệu quả trong việc điều tiết dòng xe và rút ngắn thời gian di chuyển. Các tuyến cao tốc của VEC vận hành ETC ổn định, không ghi nhận sự cố nghiêm trọng ảnh hưởng đến lưu thông.

Đặc biệt, số lượng phương tiện hết tiền trong tài khoản ETC đã giảm gần 50% so với kỳ nghỉ cùng thời điểm năm 2024, chỉ còn khoảng 9.300 xe. Đây là kết quả từ quá trình tuyên truyền, hướng dẫn chủ phương tiện duy trì đủ số dư và thực hiện giao dịch đúng quy định trước khi lưu thông.

Được biết, trước, trong và sau kỳ nghỉ Lễ, VEC đã phối hợp với các kênh truyền thông đại chúng để phát đi khuyến cáo đến người dân về kế hoạch di chuyển, lựa chọn khung giờ phù hợp, chuẩn bị sẵn sàng tài khoản ETC và tuân thủ quy định khi lưu thông trên cao tốc.

Trước kỳ nghỉ Lễ, VEC đã đưa vào khai thác tạm thời gần 30 km đường cao tốc thuộc Dự án Bến Lức - Long Thành, đáp ứng lòng mong mỏi của người dân khu vực Đông Nam Bộ. Dù lượng phương tiện lưu thông trên tuyến chưa đạt kỳ vọng song việc đưa vào khai thác tạm một số đoạn tuyến cao tốc Bến Lức - Long Thành đã góp phần giảm tải áp lực giao thông cho một số tuyến đường, nút giao hiện hữu.