Theo Cục Hàng không Việt Nam, để phục vụ nhu cầu đi lại của người dân dịp Tết nguyên đán, các hãng bay đã bổ sung 522 chuyến bay, tương đường khoảng 133 nghìn ghế. Tuy nhiên, nhiều đường bay từ TP Hồ Chí Minh đến các tỉnh miền Trung, Tây Nguyên vẫn rơi vào tình cảnh “cháy vé”.

Cụ thể, đường bay TP Hồ Chí Minh đi các tỉnh như Huế, Pleiku, Tuy Hòa, Quy Nhơn, Buôn Mê Thuột, Quảng Bình, Thanh Hóa, Vinh, Chu Lai, Quy Nhơn, Nha Trang, Huế đều không còn vé.

Còn đường bay từ TP Hồ Chí Minh đi các thành phố lớn như Đà Nẵng, Hà Nội và từ Hà Nội đi Đà Nẵng, TP Hồ Chí Minh vào thời điểm 25-1 đến 2-2, tỉ lệ đặt vé đang ở ngưỡng cao, có đường bay tỉ lệ đặt chỗ trên 90%.

Để đáp ứng tốt nhu cầu đi lại của nhân dân trong dịp nghỉ Tết Nguyên đán năm 2025, Cục Hàng không Việt Nam đang cùng các hãng hàng không nghiên cứu, triển khai bổ sung tăng chuyến bay đối với các đường bay hiện có tỷ lệ đặt chỗ cao, đặc biệt với các đường bay có tỷ lệ đặt chỗ đã trên 90%.

Song song đó, tăng chuyến bay đêm, trên cơ sở phù hợp với năng lực của các hãng, điều kiện hạ tầng cảng hàng không và bảo đảm tuyệt đối an toàn, an ninh khi khai thác.

Cũng theo Cục Hàng không, “giá vé có xu hướng leo thang”. Trong đó, ngày 22/1, vé máy bay chặng TP Hồ Chí Minh đi các tỉnh như Thanh Hoá, Hà Nội, Hải Phòng, giá vé khoảng 2,9 triệu đồng, chưa bao gồm thuế, phí.

Việc giá vé neo ở mức cao theo lý giải của Cục hàng không là do Tết Nguyên đán nhu cầu người dân ra miền Bắc cao, khiến các hãng phải hoạt động hết công suất. Tuy nhiên, các hãng chỉ có một chiều là “cháy vé”, chiều còn lại phải thực hiện nhiều chuyến bay rỗng (ferry). Vì vậy, các hãng phải đưa ra mức giá trên để cân đối, bù đắp chi phí vận hành.

Trong khi đó, với đặc thù riêng biệt, việc đi lại bằng đường hàng không luôn có những quy trình, quy định kiểm soát hành khách, hành lý chặt chẽ. Trong các dịp cao điểm, lượng hành khách đi lại tăng cao đột biến sẽ khiến thời gian chờ đợi làm các thủ tục hành khách, hành lý, soi chiếu, an ninh kéo dài hơn bình thường.

Do đó, Tổng công ty Hàng không Việt Nam (Vietnam Airlines) khuyến nghị hành khách nên làm thủ tục trực tuyến trước chuyến bay qua website, ứng dụng di động, tổng đài hoặc tại các quầy tự làm thủ tục (kiosk check-in) trong vòng 24 giờ trước khi khởi hành và gửi hành lý tại các quầy được bố trí riêng tại sân bay.

Trường hợp hành khách đã làm thủ tục trước và không mang theo hành lý ký gửi có thể đến thẳng cửa an ninh soi chiếu ở sân bay, giúp tiết kiệm nhiều thời gian di chuyển, chờ đợi. Để tránh chậm trễ và giúp giảm tải cho nhà ga trong giai đoạn cao điểm, hành khách chỉ nên có mặt tại sân bay 3 giờ trước giờ khởi hành.

Để làm thủ tục hàng không, hành khách có thể sử dụng các loại giấy tờ tùy thân được quy định còn hạn như: thẻ căn cước công dân, hộ chiếu, giấy phép lái xe, thông tin định danh cấp 2... Trẻ em dưới 14 tuổi có thể sử dụng giấy khai sinh làm giấy tờ tùy thân. Tuy nhiên, trẻ từ đủ 14 tuổi trở lên không được sử dụng giấy khai sinh khi làm thủ tục hàng không.

Đặc biệt, hành khách cần tuân thủ nghiêm các quy định về an ninh hàng không, đặc biệt liên quan đến danh mục vật dụng bị cấm mang theo khi đi máy bay. Hành khách nên kiểm tra kỹ thông tin về các vật dụng cấm vận chuyển như các chất dễ cháy nổ, vũ khí, hay pin lithium không đúng quy chuẩn… nhằm đảm bảo an toàn và tránh những bất tiện không mong muốn trong quá trình làm thủ tục.

Được biết, Vietnam Airlines Group sẽ tăng cường các biện pháp kiểm soát hành lý, đặc biệt là tiêu chuẩn hành lý xách tay. Trước khi đến sân bay, hành khách nên kiểm tra số lượng kiện, kích thước và trọng lượng hành lý ký gửi miễn cước theo tiêu chuẩn của vé. Trường hợp có nhu cầu mua hành lý ký gửi ngoài tiêu chuẩn miễn cước, hành khách có thể đặt mua qua website, ứng dụng di động hoặc tại các đại lý chính thức trước giờ khởi hành tối thiểu 6 tiếng.

Sau khi hoàn tất thủ tục, hành khách nên tiến hành kiểm tra an ninh soi chiếu ngay, đồng thời chuẩn bị sẵn giấy tờ tùy thân, thẻ lên máy bay và sắp xếp gọn gàng tư trang, hành lý vào balo hoặc túi xách để quá trình kiểm tra an ninh diễn ra nhanh chóng và thuận lợi. Hành khách cũng nên thường xuyên theo dõi thông tin cửa ra máy bay được hiển thị trên các màn hình tại sân bay để cập nhật kịp thời.