Ban Quản lý Đường sắt đô thị Hà Nội (MRB - chủ đầu tư) vừa thông tin về hiện tượng phụ gia đào hầm phun lên mặt đất trong quá trình khoan hầm bằng máy đào TBM (Tunnel Boring Machine) tại đoạn tuyến đi ngầm của Dự án tuyến đường sắt đô thị thí điểm thành phố Hà Nội, đoạn Nhổn - Ga Hà Nội.

Cụ thể, vào 16h ngày 20/2, trong quá trình khoan hầm bằng máy đào TBM1, đã xảy ra hiện tượng phụ gia đào hầm phun lên mặt đất tại khu vực ngõ 7 Giang Văn Minh, Kim Mã.

Sau khi kiểm tra hiện trường, MRB cùng tư vấn và nhà thầu xác định nguyên nhân ban đầu có thể do dưới lòng đất còn tồn tại giếng nước hoặc cống thoát nước cũ, tạo thành đường đi cho phụ gia khoan hầm trào lên mặt đất. Được biết, các giếng nước và cống cũ này không còn được sử dụng.

Lãnh đạo MRB cho biết theo quy trình của dự án, trước khi thi công khoan hầm, tư vấn và nhà thầu đã khảo sát công trình dọc tuyến. Tuy nhiên, do sự thay đổi chủ sở hữu công trình theo thời gian, nhiều thông tin không được cung cấp đầy đủ, dẫn đến thiếu dữ liệu về các công trình ngầm như giếng nước, giếng khoan của nhà dân hoặc các lỗ khoan khảo sát địa chất từ các dự án trước đây chưa được lấp lại.

“Trong quá trình khoan, phụ gia khoan hầm được phun áp lực để giữ ổn định đất trước gương đào. Khi gặp phải lỗ hở như giếng nước, lỗ khoan, phụ gia khoan hầm sẽ theo các lỗ rỗng này trào lên mặt đất. Hiện tượng này chỉ diễn ra trong thời gian ngắn và kết thúc ngay sau khi máy TBM khoan qua và lắp đặt vỏ hầm. Đây là một hiện tượng thông thường trong quá trình thi công các công trình khoan hầm đô thị,” lãnh đạo MRB thông tin.

Ngay sau khi phát hiện sự việc, chủ đầu tư đã chỉ đạo tư vấn và nhà thầu khẩn trương huy động thiết bị, nhân lực để khắc phục theo quy trình của dự án. Các biện pháp bao gồm hút sạch vữa khoan, làm sạch bề mặt khu vực bị phụt vữa, đảm bảo an toàn và vệ sinh môi trường nguyên trạng.

Ông Lee Young Kyeong, Phó Giám đốc dự án Liên danh Hyundai & Ghella, khẳng định: “Đây là một tình huống kỹ thuật nằm trong dự tính và đã được kiểm soát ngay lập tức. Chúng tôi cam kết tuân thủ đầy đủ các tiêu chuẩn kỹ thuật và quy trình an toàn, đồng thời tiếp tục phối hợp chặt chẽ với chủ đầu tư và các đơn vị liên quan để đảm bảo quá trình thi công diễn ra an toàn, hiệu quả.”

MRB đánh giá hiện tượng trên không gây ảnh hưởng đến kết cấu công trình, không có thiệt hại về người hay vật chất. Hiện tại, MRB đang phối hợp chặt chẽ với các đơn vị liên quan để đánh giá chính xác nguyên nhân, triển khai các biện pháp kỹ thuật nhằm ngăn ngừa sự việc tương tự trong giai đoạn tiếp theo.

MRB khẳng định đang thực hiện nghiêm túc các giải pháp bảo đảm an toàn trong quá trình thi công, tuân thủ các tiêu chuẩn kỹ thuật và quy định hiện hành, đồng thời phối hợp với các cơ quan liên quan để đảm bảo tiến độ và chất lượng dự án.