Theo công bố mới nhất của Tổ chức xếp hạng hàng không uy tín Skytrax, Cảng hàng không Quốc tế Nội Bài đã vươn lên vị trí thứ 79 trong danh sách 100 sân bay tốt nhất thế giới năm 2025, tăng 17 bậc so với năm 2024. Đây là lần thứ 7 sân bay Nội Bài được ghi danh trong bảng xếp hạng uy tín này, phản ánh những nỗ lực bền bỉ và liên tục cải tiến của đơn vị vận hành.

Năm 2024, sân bay Nội Bài đứng trước nhiều thách thức khi phải vừa đảm bảo khai thác liên tục, vừa tiến hành đóng cửa từng phần để thi công Dự án mở rộng Nhà ga T2.



Cảng hàng không Quốc tế Nội Bài ở vị trí thứ 79, trong khi Cảng hàng không Quốc tế Đà Nẵng ở vị trí thứ 84 trong bảng xếp hạng của Skytrax.

Trong điều kiện đó, cảng và các đơn vị hoạt động tại đây đã tận dụng từng cơ hội nhỏ để nâng cao chất lượng dịch vụ như chỉnh trang các không gian phục vụ hành khách, tổ chức các hoạt động văn hóa nghệ thuật ngay tại sân bay vào các dịp lễ, Tết, tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin trong điều hành hoạt động bay, triển khai mô hình điều phối hoạt động khai thác tại cảng hàng không, sân bay (A-CDM) nhằm tăng hiệu quả điều hành, cải thiện chỉ số đúng giờ, tiết kiệm nhiên liệu tàu bay.

Đáng chú ý, hệ thống thu phí không dừng tại các làn xe ra vào nhà ga hành khách T1, T2 được đưa vào vận hành đồng bộ đã góp phần tạo sự thông thoáng và thuận tiện cho hành khách.

Sân bay Nội Bài cũng chủ động rà soát, bổ sung nhiều dịch vụ tiện ích như sạc pin điện thoại, wifi miễn phí, khu vui chơi trẻ em, khu chăm sóc trẻ sơ sinh, cơ sở vật chất dành cho người khuyết tật, đồng thời không ngừng nâng cao chất lượng phục vụ của đội ngũ nhân viên tuyến đầu.

Bên cạnh đó, hoạt động của ủy ban hành động vì chất lượng phục vụ hành khách được kiện toàn và phát huy hiệu quả, góp phần cải thiện toàn diện trải nghiệm tại sân bay.

Nhờ loạt giải pháp đồng bộ và chủ động, Cảng hàng không Quốc tế Nội Bài đã đảm bảo an toàn, an ninh tuyệt đối cho hơn 30 triệu lượt hành khách trong năm 2024. Đặc biệt, bước sang quý I/2025, sân bay ghi nhận sự tăng trưởng mạnh mẽ của khách quốc tế, với nhiều đường bay mới được khai trương, kết nối Hà Nội với các điểm đến quốc tế.

Đối với Cảng hàng không Quốc tế Đà Nẵng, đây là lần thứ 2 liên tiếp được vinh danh trong top 100 sân bay tốt nhất thế giới do Skytrax công bố. Trong bảng xếp hạng năm 2025, Cảng hàng không Quốc tế Đà Nẵng đạt vị trí thứ 84, tăng 10 bậc so với năm 2024.

Đây là dấu mốc quan trọng khẳng định chất lượng dịch vụ, cơ sở hạ tầng và trải nghiệm hành khách tại sân bay quốc tế trọng điểm khu vực miền Trung đang ngày càng tiệm cận tiêu chuẩn quốc tế.

Bên cạnh đó, ngày 9/4/2025, trong khuôn khổ sự kiện World Airport Awards 2025 diễn ra tại Tây Ban Nha, Cảng hàng không Quốc tế Đà Nẵng tiếp tục khẳng định vị thế hàng đầu khi Nhà ga hành khách quốc tế T2 duy trì xếp hạng 5 sao lần thứ 2 liên tiếp theo tiêu chuẩn Skytrax.

Đáng chú ý, tính đến năm 2025, theo xếp hạng của tổ chức Skytrax, trên toàn thế giới chỉ có 19 sân bay và 5 Nhà ga sân bay đạt tiêu chuẩn 5 sao Skytrax. Với vinh dự này, Cảng hàng không Quốc tế Đà Nẵng đang không ngừng nỗ lực để duy trì chất lượng và cải tiến hơn nữa những trải nghiệm dịch vụ tương xứng với danh hiệu của mình.

Đại diện Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) nhận định: “Hai sân bay lớn trực thuộc ACV lọt vào Top 100 sân bay tốt nhất thế giới là sự khẳng định chất lượng hạ tầng, dịch vụ và trải nghiệm hành khách tại các sân bay của Việt Nam đang không ngừng được nâng cao, tiệm cận các tiêu chuẩn quốc tế.”

Trong thời gian tới, ACV dự kiến sẽ đưa vào khai thác Nhà ga hành khách T3 thuộc Cảng hàng không Quốc tế Tân Sơn Nhất, nhân dịp kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30/4/2025).

Việc hoàn thiện và vận hành công trình trọng điểm này được kỳ vọng sẽ tiếp tục nâng cao năng lực hạ tầng hàng không và mang lại nhiều trải nghiệm tích cực hơn cho hành khách khi sử dụng dịch vụ tại các sân bay do ACV quản lý, khai thác.