Chiều 17/4, Cục Hàng không Việt Nam phối hợp vớiCông ty Cổ phần Dịch vụ suất ăn hàng không Việt Nam (VINACS) tổ chức lễ động thổ dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh dịch vụ cung cấp suất ăn hàng không số 2 tại Cảng hàng không quốc tế Long Thành. Đây là hạng mục đầu tiên trong 4 hạng mục thuộc dự án thành phần 4 Cảng hàng không quốc tế Long Thành được triển khai.

Dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh dịch vụ cung cấp suất ăn hàng không số 2 tại Cảng hàng không quốc tế Long Thành được xây dựng tại khu đất E-09, xã Bình Sơn, tổng diện tích hơn 30.181m2. Sau khi hoàn thành sẽ cung cấp 20.000 suất ăn/ngày.

Ông Uông Việt Dũng, Cục trưởng Cục Hàng không Việt Nam, cho biết dù quy mô tài chính không lớn so với tổng thể đại dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành, hạng mục suất ăn hàng không vẫn là mắt xích quan trọng trong việc từng bước đưa Long Thành trở thành cảng hàng không trung chuyển quốc tế.

Dự án cảng hàng không quốc tế Long Thành được chia thành 4 dự án thành phần. Trong đó dự án thành phần 4 là các công trình dịch vụ hàng không được Bộ Xây dựng giao cho Cục Hàng không Việt Nam là cơ quan có thẩm quyền lựa chọn các nhà đầu tư.

Theo lãnh đạo Cục Hàng không, quá trình triển khai từng gặp khó khăn do vướng mắc pháp lý trong việc lựa chọn nhà đầu tư sử dụng đất Nhà nước. Tuy nhiên, đến cuối năm 2024, dưới sự chỉ đạo sát sao của Chính phủ và Bộ Xây dựng, các cơ sở pháp lý đã được hoàn thiện, tạo điều kiện cho Cục Hàng không ban hành hồ sơ, quy trình tổ chức đấu thầu các công trình thuộc Dự án thành phần 4.

“Chúng tôi thực hiện phương châm ‘ăn tranh thủ, ngủ khẩn trương’, rút ngắn tối đa thời gian xử lý hồ sơ. Các hồ sơ của nhà đầu tư chỉ mất 3 ngày để được thẩm định và trả kết quả, giúp dự án có thể triển khai sớm hơn 15 ngày so với kế hoạch”, ông Dũng nói, đồng thời yêu cầu nhà đầu tư “đã nói là làm, đã cam kết là thực hiện”, bảo đảm hoàn thành công trình đúng tiến độ vào cuối năm nay.

Cũng theo ông Dũng, Cục Hàng không sẽ tiếp tục đồng hành với nhà đầu tư trong suốt quá trình triển khai dự án, hỗ trợ tháo gỡ nhanh các vướng mắc thuộc thẩm quyền, và chủ động phối hợp báo cáo cấp có thẩm quyền đối với các vấn đề vượt khung pháp lý.

Được biết, Cục Hàng không Việt Nam đã ký kết hợp đồng dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh dịch vụ cung cấp suất ăn hàng không số 1 và số 2 thuộc dự án thành phần 4 tại Cảng hàng không quốc tế Long Thành.

Hai đơn vị trúng thầu là Công ty TNHH MTV Suất ăn hàng không Việt Nam (VACS) thực hiện hạng mục số 1và Công ty Cổ phần Dịch vụ suất ăn hàng không Việt Nam (VINACS) thực hiện hạng mục số 2.

Tổng giám đốc VINACS, ông Dương Tiến Nghĩa, cho biết đơn vị hiện đang cung cấp dịch vụ suất ăn cho hơn 30 hãng hàng không, bao gồm nhiều hãng 4-5 sao như Qatar Airways, Turkish Airlines, China Southern Airlines, Aeroflot, Asiana Airlines, Philippine Airlines…

“Chúng tôi cam kết mang đến dịch vụ chất lượng cao, đáp ứng yêu cầu khắt khe của các hãng bay quốc tế. Với kinh nghiệm đã có, VINACS sẽ hoàn thành dự án đúng kế hoạch vào ngày 31/12/2025”, ông Nghĩa nhấn mạnh.