Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai vừa có văn bản gửi Bộ Xây dựng,
đề xuất bổ sung ga đường sắt cao tốc Bắc Nam đoạn đi qua địa bàn, tại xã Xuân
Hòa, tỉnh Đồng Nai, đã được Quốc hội thông qua chủ trương đầu tư tại Nghị quyết
số 172/2024/QH15 ngày 30/11/2024.

Theo hồ sơ dự án được duyệt, trên địa phận tỉnh Đồng Nai, dự
án đường sắt cao tốc Bắc Nam đoạn tuyến đường sắt qua địa phận tỉnh Đồng Nai có
chiều dài khoảng 82 km, đi qua địa bàn các huyện Xuân Lộc, Cẩm Mỹ, Long Thành,
Nhơn Trạch và thành phố Long Khánh (cũ).

Cụ thể, dự án dự kiến bố trí các vị trí ga hành khách, ga
hàng hóa, trạm bảo dưỡng gồm: 01 nhà ga hành khách tại khu vực sân bay Long
Thành; một ga hàng hóa tại xã Quảng Tiến, huyện Trảng Bom cũ (nay là xã Trảng
Bom); 02 trạm bảo dưỡng kỹ thuật tại xã Xuân Tâm, huyện Xuân Lộc cũ (nay là xã
Xuân Hòa) và xã Cẩm Đường, huyện Long Thành cũ (nay là xã Xuân Đường).

Về hướng tuyến, đoạn tuyến đi qua địa phận Đồng Nai sẽ có hướng
tuyến cơ bản đi chung hành lang về phía đông của đường cao tốc Phan Thiết - Dầu
Giây. Khi đến địa phận huyện Cẩm Mỹ, tuyến sẽ rẽ trái đi vào đường trục trung
tâm sân bay Long Thành, bố trí thêm nhánh rẽ phải đi dọc theo đường Vành đai 4
TP.HCM lên phía bắc, kết nối với ga hàng hóa Trảng Bom, phục vụ trung chuyển
hàng hóa. Ga hành khách Long Thành đặt tại khu vực trung tâm sân bay Long Thành
thuộc xã Bình Sơn, huyện Long Thành. Sau đó, tuyến đi về phía nam dọc theo hành
lang tuyến cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây về ga Thủ Thiêm (TP.HCM).

Để triển khai dự án, trên địa bàn tỉnh sẽ thực hiện thu hồi
diện tích đất khoảng 490 ha với kinh phí thực hiện gần 11.700 tỷ đồng.

Theo lập luận của Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai, thực tế ở Đồng
Nai hiện có khu vực phía đông tỉnh Đồng Nai, đặc biệt là khu vực các xã Xuân Lộc,
Xuân Phú, Xuân Hòa có nhiều tiềm năng phát triển kinh tế xã hội, quỹ đất rộng
và có vị trí chiến lược trong kết nối giữa tỉnh với các tỉnh duyên hải Nam
Trung Bộ thông qua quốc lộ 1 và tuyến cao tốc Dầu Giây - Phan Thiết.

Trên cơ sở đó, lãnh đạo tỉnh này kiến nghị Bộ Xây dựng xem
xét, chấp thuận chủ trương giao Ban quản lý Dự án Đường sắt (Bộ Xây dựng) phối
hợp với đơn vị tư vấn nghiên cứu, bổ sung một nhà ga hành khách tại xã Xuân
Hòa, tỉnh Đồng Nai vào hồ sơ dự án tuyến đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc
Nam. Và vị trí nhà ga đề xuất bổ sung phù hợp về khoảng cách bố trí thêm ga theo
quy định.

Vào giữa tháng 5/2025, Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai cũng đã
có đề nghị nghiên cứu, xem xét, bổ sung vào hồ sơ dự án đường sắt cao tốc đoạn
qua Đồng Nai thêm một nhà ga hành khách trên địa bàn huyện Xuân Lộc nhằm tạo điều
kiện thuận lợi cho tỉnh trong phát triển kinh tế, xã hội. Đồng thời, tỉnh này cũng
đề nghị đơn vị tư vấn cung cấp số liệu cụ thể đối với công tác giải phóng mặt bằng
cho các địa phương để rà soát, tổng hợp và lên kế hoạch triển khai thực hiện.

Riêng công tác giải phóng mặt bằng tách khỏi dự án đầu tư,
giao về cho các địa phương, nên Đồng Nai cũng phải triển khai nhanh các khâu, bảo
đảm yêu cầu.

Dự án tuyến đường sắt tốc độ cao Bắc Nam có tổng chiều dài ước 1.541 ngàn km, đi qua địa bàn 20 tỉnh, thành phố với tổng mức đầu tư hơn 67 tỷ USD.

Về công nghệ, tuyến dược đầu tư theo loại hình đường sắt tốc độ cao chạy trên ray, khai thác vận tải hành khách và có thể khai thác vận tải hàng hóa khi cần thiết. Tốc độ thiết kế của dự án là 350 km/h, tốc độ khai thác là 320 km/h. Trên tuyến sẽ bố trí 23 ga hành khách, ga tiềm năng, 5 ga hàng, 9 depot (5 depot hành khách và 4 depot hàng hóa), 45 trạm bảo dưỡng.