Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Lào Cai vừa ký Quyết định số 2051/QĐ-UBND phê duyệt điều chỉnh Dự án thành phần 2 xây dựng Cảng hàng không thuộc Dự án đầu tư xây dựng Cảng hàng không Sa Pa, tỉnh Lào Cai theo phương thức đối tác công tư (PPP).

Theo đó, Ủy ban nhân dân tỉnh Lào Cai quyết định giữ nguyên phạm vi, quy mô đầu tư giai đoạn 1 đã được phê duyệt; trong đó, xây dựng Cảng hàng không Sa Pa (xã Cam Cọn, huyện Bảo Yên, tỉnh Lào Cai) đạt tiêu chuẩn là Cảng hàng không cấp 4C (theo phân cấp của tổ chức hàng không dân dụng quốc tế ICAO) công suất 1,5 triệu hành khách/năm và sân bay quân sự cấp II.

Tuy nhiên, Dự án sân bay Sa Pa được bổ sung nội dung hoàn thành các hạng mục giai đoạn 2 để đạt công suất 3 triệu hành khách/năm nhằm đảm bảo phù hợp với quy hoạch, bao gồm: Xây dựng hoàn thiện 2 đoạn đường lăn nối đầu 14, bổ sung đoạn đường lăn song song kết nối từ đầu 14 đến sân đỗ máy bay, chiều rộng đường lăn 23 m; xây dựng bổ sung 3 vị trí đỗ tàu bay Code C và tương đương; mở rộng nhà ga hành khách đạt công suất khai thác 3 triệu hành khách/năm (hai giai đoạn); bố trí cầu ống lồng đưa, đón khách…

Tổng mức đầu tư Dự án thành phần 2 gần 6.394 tỷ đồng (bao gồm thuế VAT); giai đoạn 1 hơn 3.982 tỷ đồng; giai đoạn 2 gần 2.412 tỷ đồng.

Trong đó, vốn chủ sở hữu, vốn vay gần 3.538 tỷ đồng; vốn Nhà nước gần 2.856 tỷ đồng (chiếm 44,38% tổng mức đầu tư). Dự án có hình thức lựa chọn nhà đầu tư là đấu thầu rộng rãi trong nước, không sơ tuyển. Thời gian tổ chức lựa chọn nhà đầu tư dự kiến từ quý 3/2025.

Theo quyết định của Ủy ban nhân dân tỉnh Lào Cai, thời gian thực hiện dự án sân bay Sa Pa theo phương thức PPP, hợp đồng BOT là 46 năm 7 tháng. Trong đó, thời gian vận hành, khai thác và thu hồi vốn 43 năm 6 tháng. Riêng giai đoạn 2 được triển khai trong thời gian vận hành, khai thác mà không làm ảnh hưởng đến phương án tài chính của dự án.

Đồng thời, Ủy ban nhân dân tỉnh Lào Cai giao bên mời thầu (Sở Xây dựng) chịu trách nhiệm chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan hoàn thiện hồ sơ mời thầu, trình cấp có thẩm quyền xem xét, phê duyệt làm cơ sở để lựa chọn nhà đầu tư và tổ chức lựa chọn nhà đầu tư theo đúng quy định của pháp luật.

Trước đó, Phó Thủ tướng Lê Văn Thành đã ký Quyết định số 1773/QĐ-TTg ngày 21/10/2021 về chủ trương đầu tư dự án Đầu tư xây dựng Cảng hàng không Sa Pa, tỉnh Lào Cai theo hình thức đối tác công tư (PPP).

Tháng 12/2024, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đã ký Quyết định số 1621/QĐ – TTg về Điều chỉnh chủ trương đầu tư Dự án đầu tư xây dựng Cảng hàng không Sa Pa, tỉnh Lào Cai theo phương thức PPP đã được Thủ tướng phê duyệt tại Quyết định số 1773/QĐ-TTg trước đó.

Theo đó, Dự án sân bay Sa Pa sẽ được thực hiện trên khu đất 371 ha tại xã Cam Cọn, huyện Bảo Yên, tỉnh Lào Cai. Mục tiêu dự án đầu tư xây dựng Cảng hàng không Sa Pa nhằm đáp ứng nhu cầu vận tải đường hàng không ngày càng tăng cao, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội. Đồng thời đảm bảo tính cơ động cao trong việc phòng thủ, cũng như trong công tác cứu hộ, cứu nạn; đảm bảo quốc phòng, an ninh của khu vực Tây Bắc và tỉnh Lào Cai; phù hợp với quy hoạch và định hướng phát triển giao thông vận tải.