Trong khuôn khổ chuyến thăm cấp Nhà nước của Tổng Bí thư Tô Lâm tới Singapore, Vietnam Airlines đã ký kết loạt biên bản ghi nhớ hợp tác chiến lược với ba "ông lớn" của quốc gia này, đánh dấu một bước ngoặt quan trọng trong chiến lược phát triển của hãng hàng không quốc gia nói riêng và hướng tới mục tiêu đưa Cảng hàng không quốc tế Long Thành trở thành trung tâm hàng không hiện đại, vươn tầm quốc tế và cạnh tranh toàn cầu.

Theo đó, Vietnam Airlines ký kết biên bản ghi nhớ với công ty ST Engineering Aerospace nhằm nâng tầm dịch vụ bảo dưỡng, sửa chữa máy bay và hợp tác nghiên cứu khai thác cơ sở bảo dưỡng, sửa chữa tại Cảng hàng không quốc tế Long Thành.

Ngoài ra, hãng hàng không quốc gia hợp tác cùng Singapore Airport Terminal Services Limited (SATS) tại nhà ga hàng hóa sân bay Long Thành, mở rộng dịch vụ hàng hóa quốc tế vươn tới hơn 215 điểm đến trên toàn cầu.

Đặc biệt, sự kết hợp giữa Vietnam Airlines, SaigonTourist Group và APG Group Pte Limited hứa hẹn mang đến những sản phẩm du lịch hàng không độc đáo, cùng giải pháp thanh toán tiên tiến, nâng cao trải nghiệm du khách trên đường bay Việt Nam - Singapore.

Những thỏa thuận này là lời khẳng định cho vị thế tiên phong của Hãng hàng không quốc gia Việt Nam trong công cuộc đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số và đầu tư cơ sở hạ tầng theo nghị quyết 57-NQ/TW, đồng thời là nền tảng vững chắc để xây dựng các hangar sửa chữa máy bay quy mô lớn, áp dụng công nghệ hiện đại tại sân bay Long Thành. Mục tiêu là thu hút sự hợp tác từ các hãng hàng không quốc tế, đưa Long Thành trở thành điểm đến uy tín trên bản đồ hàng không thế giới.

Thời gian qua, Singapore là thị trường chiến lược của Vietnam Airlines tại Đông Nam Á, với 28 chuyến bay mỗi tuần từ Hà Nội và TP. Hồ Chí Minh, Vietnam Airlines phục vụ hơn 7 triệu hành khách trong suốt 30 năm kể từ ngày thành lập (27/5/1995-27/5/2025), góp phần thúc đẩy giao thương, kết nối văn hóa và du lịch giữa hai quốc gia.

Những hợp tác chiến lược này không chỉ là những viên gạch đầu tiên đặt nền móng, mà còn là bệ phóng để Vietnam Airlines "cất cánh" tại Cảng hàng không quốc tế Long Thành, góp phần đưa ngành hàng không Việt Nam vươn tầm quốc tế.