Sáng 18/4, HĐND TP.HCM tổ chức Kỳ họp lần thứ 22 (kỳ họp chuyên đề) nhằm xem xét nhiều tờ trình quan trọng của UBND Thành phố về phương án sắp xếp lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình chính quyền địa phương hai cấp, tổ chức bộ máy các cơ quan chuyên môn thuộc UBND TP.HCM.

Đối với đơn vị hành chính cấp tỉnh, TP.HCM mới là thành phố trực thuộc Trung ương, thành lập trên cơ sở sáp nhập TP.HCM, Bình Dương, Bà Rịa - Vũng Tàu.

Đơn vị hành chính mới hình thành trên cơ sở thực hiện song hành nhiệm vụ sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh, đơn vị hành chính cấp cơ sở. Sau sắp xếp, TP.HCM sẽ tổ chức thực hiện hiệu quả mô hình chính quyền địa phương hai cấp, phát huy tiềm năng, lợi thế của ba tỉnh, thành về diện tích đất đai, quy mô dân số, các kết quả tăng trưởng kinh tế, phấn đấu là cực tăng trưởng mới của cả nước và vùng Đông Nam Bộ.

Tại kỳ họp, HĐND TP.HCM đã thông qua nghị quyết tán thành chủ trương sắp xếp đơn vị hành chính và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương hai cấp. Trong đó, TP.HCM sắp xếp 273 đơn vị hành chính cấp xã thành 102 đơn vị hành chính với 78 phường và 24 xã. Cụ thể:

Quận 1 sắp xếp từ 10 phường còn 4 phường gồm:Phường Tân Định được thành lập trên cơ sở sáp nhập phường Tân Định và một phần phường Đa Kao.

Phường Sài Gòn thành lập trên cơ sở sáp nhập một phần phường Nguyễn Thái Bình, một phần phường Đa Kao và toàn bộ phường Bến Nghé.

Phường Bến Thành thành lập trên cơ sở sáp nhập phường Bến Thành, phường Phạm Ngũ Lão, một phần phường Cầu Ông Lãnh, một phần phường Nguyễn Thái Bình.

Phường Cầu Ông Lãnh được thành lập trên cơ sở sáp nhập toàn bộ phường Nguyễn Cư Trinh, phường Cầu Kho, phường Cô Giang và một phần phường Cầu Ông Lãnh.

Quận 3 từ 10 phường còn 3 phường gồm:Phường Xuân Hòa thành lập trên cơ sở sáp nhập phường Võ Thị Sáu và một phần phường 4; Phường Nhiêu Lộc thành lập trên cơ sở sáp nhập phường 9, phường 11, phường 12, phường 14; Phường Bàn Cờ thành lập trên cơ sở sáp nhập phường 1, phường 2, phường 3, phường 5 và một phần phường 4.

Quận 4 từ 10 phường còn 3 phường gồm:Phường Vĩnh Hội được thành lập trên cơ sở sáp nhập phường 1, phường 3, một phần phường 2 và một phần phường 4; Phường Khánh Hội trên cơ sở sáp nhập phường 8, phường 9, một phần phường 15, một phần phường 2, một phần phường 4; Phường Xóm Chiếu thành lập trên cơ sở sáp nhập phường 13, phường 16, phường 18 và một phần phường 15.

Quận 5 từ 10 phường còn 3 phường gồm:Phường Chợ Quán được hình thành trên cơ sở sáp nhập phường 1, phường 2, phường 4; Phường An Đông được thành lập trên cơ sở sáp nhập phường 5, phường 7, phường 9; Phường Chợ Lớn được hình thành dựa trên cơ sở sáp nhập phường 11, phường 12, phường 13, phường 14.

Quận 6 giảm từ 10 phường còn 4 phường gồm:Phường Bình Tiên được thành lập từ việc sáp nhập phường 1, phường 7, phường 8; Phường Bình Tây hình thành từ việc sáp nhập phường 2, phường 9; Phường Bình Phú thành lập trên cơ sở sáp nhập phường 11, phường 10 và một phần phường 16 của quận 8; Phường Phú Lâm thành lập trên cơ sở sáp nhập phường 12, phường 13, phường 14.

Quận 7 sẽ sắp xếp từ 10 phường còn 4 phường gồm:Phường Tân Mỹ được thành lập trên cơ sở sáp nhập phường Tân Phú và một phần phường Phú Mỹ; Phường Tân Hưng thành lập trên cơ sở sáp nhập phường Tân Phong, phường Tân Hưng, phường Tân Kiểng, phường Tân Quy; Phường Tân Thuận thành lập trên cơ sở sáp nhập phường Bình Thuận, phường Tân Thuận Đông, phường Tân Thuận Tây; Phường Phú Thuận thành lập trên cơ sở sáp nhập phường Phú Thuận và một phần phường Phú Mỹ.

Quận 8 từ 10 phường còn 3 phường gồm:Phường Chánh Hưng thành lập trên cơ sở sáp nhập phường Rạch Ông, phường Hưng Phú, phường 4 và một phần phường 5; Phường Bình Đông thành lập trên cơ sở sáp nhập một phần phường 5, phường 6, phường 7, một phần phường 5, một phần xã An Phú Tây (huyện Bình Chánh); Phường Phú Định thành lập trên cơ sở sáp nhập một phần phường 7 và phường 15, phường 16, một phần xã An Phú Tây (huyện Bình Chánh).

Quận 10 từ 11 phường còn 3 phường gồm:Phường Hòa Hưng thành lập trên cơ sở sáp nhập phường 12, phường 13, phường 15; Phường Vườn Lài thành lập trên cơ sở sáp nhập phường 1, phường 2, phường 4, phường 9, phường 10; Phường Diên Hồng thành lập trên cơ sở sáp nhập phường 6, phường 8, phường 14.

Quận 11 từ 10 phường còn 4 phường gồm:Phường Hòa Bình thành lập trên cơ sở sáp nhập phường 5, phường 14; Phường Phú Thọ thành lập trên cơ sở sáp nhập phường 11, phường 15 và một phần phường 8; Phường Bình Thới thành lập trên cơ sở sáp nhập một phần phường 8 và phường 3, phường 10; Phường Minh Phụng thành lập trên cơ sở sáp nhập phường 1, phường 7, phường 16.

Quận 12 từ 11 phường còn 5 phường gồm:Phường Đông Hưng Thuận được thành lập trên cơ sở sáp nhập phường Tân Thới Nhất, phường Tân Hưng Thuận, phường Đông Hưng Thuận; Phường Trung Mỹ Tây thành lập trên cơ sở sáp nhập phường Tân Chánh Hiệp, phường Trung Mỹ Tây; Phường Tân Thới Hiệp thành lập trên cơ sở sáp nhập phường Hiệp Thành, phường Tân Thới Hiệp; Phường Thới An được thành lập trên cơ sở sáp nhập phường Thới An, phường Thạnh Xuân; Phường An Phú Đông thành lập trên cơ sở sáp nhập phường An Phú Đông, phường Thạnh Lộc.

Quận Bình Thạnh từ 15 phường còn 5 phường gồm:Phường Gia Định được hình thành trên cơ sở sáp nhập phường 1, phường 2, phường 7, phường 17; Phường Bình Thạnh được thành lập trên cơ sở sáp nhập phường 12, phường 14, phường 26; Phường Bình Lợi Trung thành lập trên cơ sở sáp nhập phường 5, phường 11, phường 13; Phường Thạnh Mỹ Tây thành lập trên cơ sở sáp nhập phường 19, phường 22, phường 25; Phường Bình Quới thành lập trên cơ sở sáp nhập phường 27, phường 28.

Quận Gò Vấp sau sắp xếp dự kiến còn 6 phường gồm:Phường Hạnh Thông thành lập trên cơ sở sáp nhập phường 1, phường 3; Phường An Nhơn thành lập trên cơ sở sáp nhập phường 5, phường 6; Phường Gò Vấp thành lập trên cơ sở sáp nhập phường 10, phường 17; Phường Thông Tây Hội thành lập trên cơ sở sáp nhập phường 8, phường 11; Phường An Hội Tây thành lập trên cơ sở sáp nhập phường 12, phường 14; Phường An Hội Đông thành lập trên cơ sở sáp nhập phường 15, phường 16.

Quận Tân Bình từ 15 phường còn 6 phường gồm:Phường Tân Sơn Hòa thành lập trên cơ sở sáp nhập phường 1, phường 2, phường 3; Phường Tân Sơn Nhất thành lập trên cơ sở sáp nhập phường 4, phường 5, phường 7; Phường Tân Hòa hình thành trên cơ sở sáp nhập phường 6, phường 8, phường 9; Phường Bảy Hiền hình thành trên cơ sở sáp nhập phường 10, phường 11, phường 12; Phường Tân Bình hình thành từ việc sáp nhập phường 13, phường 14 và một phần phường 15; Phường Tân Sơn được hình thành từ phần còn lại của phường 15, bao gồm toàn bộ khu vực Sân bay Quốc tế Tân Sơn Nhất và khu dân cư còn lại sau khi điều chỉnh.

Quận Bình Tân từ 10 phường còn 5 phường gồm:Phường Bình Tân thành lập trên cơ sở sáp nhập phường Bình Hưng Hòa B, một phần phường Bình Trị Đông A, một phần phường Tân Tạo; Phường Bình Hưng Hòa được thành lập trên cơ sở sáp nhập phường Bình Hưng Hòa, một phần phường Bình Hưng Hòa A, một phần phường Sơn Kỳ (quận Tân Phú); Phường Bình Trị Đông được hình thành từ việc sáp nhập phường Bình Trị Đông, một phần phường Bình Trị Đông A, một phần phường Bình Hưng Hòa A; Phường An Lạc thành lập trên cơ sở sáp nhập phường An Lạc, phường An Lạc A, phường Bình Trị Đông B; Phường Tân Tạo thành lập trên cơ sở sáp nhập phường Tân Tạo A, một phần phường Tân Tạo, một phần xã Tân Kiên (huyện Bình Chánh).

Quận Tân Phú sắp xếp giảm từ 11 phường còn 5 phường gồm:Phường Tây Thạnh thành lập trên cơ sở sáp nhập phường Tây Thạnh và một phần phường Sơn Kỳ; Phường Tân Phú thành lập trên cơ sở sáp nhập phường Hòa Thạnh, phường Phú Trung, một phần phường Tân Thành, một phần phường Tân Thới Hòa; Phường Phú Thọ Hòa thành lập trên cơ sở sáp nhập một phần phường Tân Quý, một phần phường Tân Thành; Phường Tân Sơn Nhì hình thành trên cơ sở sáp nhập một phần phường Sơn Kỳ, một phần phường Tân Quý, một phần phường Tân Thành; Phường Phú Thạnh hình thành trên cơ sở sáp nhập phường Phú Thạnh, phường Hiệp Tân và một phần phường Tân Thới Hòa.

Quận Phú Nhuận sắp xếp giảm từ 11 phường còn 3 phường gồm:Phường Đức Nhuận được hình thành trên cơ sở sáp nhập phường 4, phường 5, phường 9; Phường Cầu Kiệu được hình thành từ việc sáp nhập phường 1, phường 2, phường 7 và một phần phường 15; Phường Phú Nhuận được hình thành từ việc sáp nhập phường 8, phường 10, phường 11, phường 13 và một phần phường 15.

Thành phố Thủ Đức sẽ giảm từ 34 phường còn 12 phường gồm:Phường Hiệp Bình được thành lập từ việc hợp nhất phường Hiệp Bình Chánh, Hiệp Bình Phước và một phần phường Linh Đông; Phường Tam Bình được thành lập trên cơ sở hợp nhất phường Bình Chiểu, phường Tam Bình và phường Tam Phú.

Phường Thủ Đức được thành lập trên cơ sở hợp nhất phường Bình Thọ, phường Linh Chiểu, phường Trường Thọ, một phần Linh Tây và một phần phường Linh Đông; Phường Linh Xuân thành lập trên cơ sở hợp nhất phường Linh Trung, phường Linh Xuân và một phần phường Linh Tây; Phường Long Bình thành lập trên cơ sở hợp nhất phường Long Bình và phường Long Thạnh Mỹ.

Phường Tăng Nhơn Phú được thành lập trên cơ sở hợp nhất phường Hiệp Phú, phường Tân Phú, phường Tăng Nhơn Phú A, phường Tăng Nhơn Phú B; Phường Phước Long được thành lập trên cơ sở hợp nhất phường Phước Bình, phường Phước Long A, phường Phước Long B.

Phường Long Phước được thành lập trên cơ sở hợp nhất phường Long Phước và phường Trường Thạnh; Phường Long Trường được thành lập trên cơ sở hợp nhất phường Long Trường và phường Phú Hữu.

Phường An Khánh được thành lập trên cơ sở hợp nhất phường An Khánh, phường An Lợi Đông, phường Thảo Điền, phường Thủ Thiêm và một phần phường An Phú; Phường Bình Trưng được thành lập trên cơ sở hợp nhất phường Bình Trưng Đông, phường Bình Trưng Tây và một phần phường An Phú; Phường Cát Lái được thành lập trên cơ sở hợp nhất phường Cát Lái và phường Thạnh Mỹ Lợi.

Huyện Hóc Môn dự kiến sắp xếp giảm từ 11 xã, thị trấn còn 4 xã gồm:Xã Hóc Môn được thành lập trên cơ sở sáp nhập thị trấn Hóc Môn, xã Tân Xuân, xã Tân Hiệp; Xã Bà Điểm thành lập trên cơ sở sáp nhập xã Bà Điểm, xã Xuân Thới Thượng, xã Trung Chánh; Xã Xuân Thới Sơn thành lập trên cơ sở sáp nhập xã Tân Sơn Nhì, xã Xuân Thới Sơn, xã Xuân Thới Đông; Xã Đông Thạnh được thành lập trên cơ sở sáp nhập xã Thới Tam Thôn, xã Đông Thạnh, xã Nhị Bình.

Huyện Củ Chi dự kiến sắp xếp giảm từ 21 xã, thị trấn còn 7 xã gồm:Xã An Nhơn Tây được hình thành trên cơ sở sáp nhập xã Phú Mỹ Hưng, xã An Phú, xã An Nhơn Tây; Xã Thái Mỹ được thành lập trên cơ sở sáp nhập xã Trung Lập Thượng, xã Thái Mỹ, xã Phước Thạnh; Xã Nhuận Đức được thành lập trên cơ sở sáp nhập xã Nhuận Đức, xã Trung Lập Hạ, xã Phạm Văn Cội.

Xã Tân An Hội được thành lập trên cơ sở sáp nhập xã Phước Hiệp, xã Tân An Hội và thị trấn Củ Chi; Xã Củ Chi thành lập trên cơ sở sáp nhập xã Tân Phú Trung, xã Tân Thông Hội, xã Phước Vĩnh An; Xã Phú Hòa Đông thành lập trên cơ sở sáp nhập xã Tân Thạnh Tây, xã Tân Thạnh Đông và xã Phú Hòa Đông; Xã Bình Mỹ thành lập trên cơ sở sáp nhập xã Bình Mỹ, xã Trung An và xã Hòa Phú.

Huyện Bình Chánh dự kiến sắp xếp giảm từ 16 xã, thị trấn còn 7 xã mới gồm:Xã Vĩnh Lộc thành lập trên cơ sở sáp nhập xã Vĩnh Lộc A và một phần xã Phạm Văn Hai; Xã Tân Vĩnh Lộc thành lập trên cơ sở sáp nhập xã Vĩnh Lộc B và một phần xã Phạm Văn Hai; Xã Bình Lợi thành lập trên cơ sở sáp nhập xã Lê Minh Xuân, xã Bình Lợi; Xã Tân Nhựt thành lập trên cơ sở sáp nhập nguyên trạng xã Tân Kiên, xã Tân Nhựt, thị trấn Tân Túc.

Xã Bình Chánh thành lập trên cơ sở sáp nhập một phần xã An Phú Tây, xã Bình Chánh, xã Tân Quý Tây; Xã Hưng Long thành lập trên cơ sở sáp nhập xã Hưng Long, xã Qui Đức, xã Đa Phước; Xã Bình Hưng thành lập trên cơ sở sáp nhập xã Bình Hưng, xã Phong Phú.

Huyện Cần Giờ dự kiến giảm từ 7 xã, thị trấn còn 4 xã gồm:Xã Bình Khánh hình thành trên cơ sở sáp nhập xã Bình Khánh, xã Tam Thôn Hiệp và một phần xã An Thới Đông; Xã An Thới Đông hình thành từ việc sáp nhập một phần xã An Thới Đông và xã Lý Nhơn; Xã Cần Giờ hình thành trên cơ sở sáp nhập xã Long Hòa, thị trấn Cần Thạnh; Xã đảo Thạnh An vẫn giữ nguyên hiện trạng.

Huyện Nhà Bè dự kiến sắp xếp giảm còn 2 xã gồm:Xã Nhà Bè thành lập trên cơ sở sáp nhập thị trấn Nhà Bè, xã Phước Lộc, xã Phước Kiển, xã Phú Xuân; Xã Hiệp Phước thành lập trên cơ sở sáp nhập xã Hiệp Phước, xã Long Thới, xã Nhơn Đức.