Sở Xây dựng Hà Nội được UBND thành phố giao quản lý 2 tuyến cao tốc chính và một số đoạn đường gom của cao tốc Hà Nội - Hải Phòng với tổng chiều dài 107,5 km.

Ngoài ra còn có 11 tuyến quốc lộ với tổng chiều dài 241,8 km; 86 hầm các loại (hầm cơ giới, hầm chui dân sinh, hầm đi bộ) với tổng chiều dài 3,9km; 1.385 tuyến đường (đường tỉnh, đường huyện, đường đô thị) với tổng chiều dài 2.044,8km; 376 cầu với tổng chiều dài 40,54km.

Sở Xây dựng đã chỉ đạo các đơn vị trực thuộc và nhà thầu quản lý, bảo trì hệ thống đèn tín hiệu giao thông tăng cường công tác kiểm tra, kịp thời khắc phục các sự cố, hư hỏng của đèn tín hiệu giao thông trong quá trình khai thác, sử dụng.

Đồng thời, phối hợp chặt chẽ với Công an thành phố tiếp nhận thông tin các sự cố về đèn tín hiệu giao thông, phối hợp điều chỉnh thời gian chu kỳ đèn cho phù hợp với mật độ, lưu lượng phương tiện tham gia giao thông để giảm thiểu tình trạng ùn tắc giao thông có thể xảy ra.

Theo đó, Sở Xây dựng Hà Nội đã duy tu hệ thống đèn tín hiệu giao thông (bao gồm nút điều khiển 3 màu; nút nháy vàng; nút đèn cho người đi bộ; nút đèn di động không dây) đảm bảo hoạt động; kịp thời điều chỉnh pha đèn tại các vị trí bất cập về tổ chức giao thông và sửa chữa các hư hỏng về đèn tín hiệu giao thông tại các nút được giao quản lý; thay thế, bổ sung biển báo các loại là hơn 1.400 nghìn biển báo.

Công tác bảo trì đèn tín hiệu giao thông được Ban Duy tu đã phối hợp với Trung tâm Điều khiển giao thông - CATP và các đơn vị liên quan thường xuyên kiểm tra, kịp thời điều chỉnh pha đèn tại các vị trí bất cập. Tổng số đèn tín hiệu giao thông sửa chữa, thay thế các loại với hơn 1.200 bộ.

Sở Xây dựng Hà Nội cũng đã phối hợp cùng liên ngành kiểm tra, rà soát 5 điểm đen và 235 điểm tiềm ẩn tai nạn giao thông.

Sở Xây dựng Hà Nội cũng cho biết, trong năm nay sẽ tiếp tục rà soát, xây dựng danh mục các nút đèn tín hiệu giao thông trên địa bàn thành phố cần thiết phải sửa chữa, nâng cấp. Dự kiến năm 2025, sẽ thay thế 505 bộ đèn đếm lùi mới.

Đối với việc kiểm tra, rà soát hệ thống biển báo hiệu đường bộ, Sở Xây dựng đã chỉ đạo các đơn vị tăng cường công tác kiểm tra, kịp thời khắc phục, xử lý các vị trí biển báo hiệu đường bộ bị hư hỏng, đề xuất điều chỉnh tại các vị trí còn bất cập; đảm bảo biển báo được bố trí hợp lý, khoa học, dễ nhận biết, phù hợp với phương án tổ chức giao thông.

Các nhà thầu bảo trì đường bộ, đèn tín hiệu giao thông được yêu cầu chủ động cắt tỉa để đảm bảo cho các phương tiện tham gia giao thông dễ dàng quan sát.

Tại một số vị trí có cây to và cành cây lớn che khuất biển báo, đèn tín hiệu giao thông, Sở Xây dựng đã chỉ đạo các đơn vị khảo sát, đề xuất phương án xử lý để đảm bảo phát huy hiệu quả của hệ thống biển báo, đèn tín hiệu giao thông trên địa bàn thành phố...