Bộ Xây dựng vừa có văn bản gửi Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam (VEC) liên quan đến phương án đầu tư các tuyến đường bộ cao tốc do VEC quản lý.

Theo đó, để có cơ sở báo cáo Thủ tướng Chính phủ, Bộ Xây dựng đề nghị VEC rà soát, báo cáo một số nội dung liên quan đến phương án đầu tư Dự án mở rộng đường cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình và Dự án mở rộng đoạn Yên Bái – Lào Cai thuộc tuyến cao tốc Nội Bài - Lào Cai. Từ đó làm cơ sở để báo cáo Thủ tướng Chính phủ.

Cụ thể, việc đề xuất huy động vốn của VEC cho 2 dự án mở rộng nêu trên sẽ ảnh hưởng đến khả năng trả nợ của VEC.

Vì vậy, Bộ Xây dựng đề nghị VEC rà soát, đánh giá khả năng huy động vốn tham gia đầu tư các tuyến cao tốc nêu trên, tính toán khả năng trả nợ nguồn vốn vay ODA của Chính phủ, tính khả thi phương án tài chính của 2 dự án nói riêng và 5 dự án do VEC đang quản lý, khai thác; sự phù hợp với phương án tăng vốn điều lệ giai đoạn 2024-2026 đã được cấp có thẩm quyền chấp thuận.

Đồng thời, VEC xây dựng kế hoạch triển khai đầu tư các dự án trên trong trường hợp được cấp có thẩm quyền chấp thuận đề xuất VEC góp vốn đầu tư, trong đó có Dự án mở rộng đoạn Yên Bái – Lào Cai thuộc tuyến cao tốc Nội Bài - Lào Cai được lãnh đạo Chính phủ yêu cầu khởi công trong năm 2025.

Trước đó, ngày 12/3, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đã yêu cầu Bộ Xây dựng chủ trì, phối hợp Bộ Tài chính làm rõ nguồn vốn cho Dự án mở rộng đoạn Yên Bái – Lào Cai (bao gồm cả nguồn vốn VEC có thể huy động). Trên cơ sở đó khẩn trương nghiên cứu phương án đầu tư mở rộng đoạn cao tốc Yên Bái - Lào Cai phù hợp với tiêu chuẩn thiết kế, nhu cầu vận tải theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Công điện số 16/CĐ-TTg ngày 21/2/2024 về việc đẩy nhanh nghiên cứu, triển khai đầu tư nâng cấp các tuyến đường bộ cao tốc đang khai thác, đang đầu tư theo quy mô phân kỳ 1; báo cáo Thủ tướng Chính phủ trước ngày 20/3/2025.

Ngoài ra, Bộ Giao thông vận tải (nay là Bộ Xây dựng) đã từng kiến nghị Thủ tướng cho phép sử dụng nguồn vốn tăng thu năm 2024 để đầu tư mở rộng đoạn cao tốc Yên Bái - Lào Cai lên quy mô 4 làn xe, tổng mức đầu tư khoảng 7.500 tỷ đồng. Để thuận lợi cho công tác tổ chức thi công, bàn giao, khai thác thu phí sau khi đầu tư đoạn cao tốc Yên Bái - Lào Cai, cơ quan này kiến nghị giao VEC là cơ quan chủ quản triển khai thực hiện theo Điều 29 Luật Đầu tư công số 58/2024/QH15.

Cao tốc đoạn Yên Bái - Lào Cai có tổng chiều dài khoảng 121 km, trong đó có 38 km có quy mô 4 làn xe bố trí xen kẹp và phần còn lại cần mở rộng lên quy mô 4 làn xe. Trước đó, Bộ Giao thông vận tải (nay là Bộ Xây dựng) cũng từng kiến nghị Thủ tướng cho phép sử dụng nguồn vốn tăng thu năm 2024 để đầu tư mở rộng đoạn cao tốc Yên Bái - Lào Cai lên quy mô 4 làn xe, tổng mức đầu tư khoảng 7.500 tỷ đồng do VEC làm cơ quan chủ quản.

Với cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình, VEC cũng đã có văn bản kiến nghị Bộ Tài chính xem xét trình Thủ tướng Chính phủ giao VEC là cơ quan chủ quản thực hiện dự án. Theo đề xuất, dự án dài khoảng 50 km có điểm đầu tại Km210 000 thuộc thành phố Hà Nội tiếp nối cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ và điểm cuối tại Km260 030 nằm trên Quốc lộ 10 thuộc đoạn nối Nam Định - Ninh Bình.

Đồng thời, VEC cũng đề xuất mở rộng mặt đường cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình từ 4 làn xe lên 6 làn xe với tổng kinh phí là 2.113 tỷ đồng. Trong đó vốn ngân sách Nhà nước là 840 tỷ đồng (khoảng 40% tổng mức đầu tư); vốn VEC huy động là 1.273 tỷ đồng (khoảng 60% tổng mức đầu tư) bao gồm vốn tự có của VEC 270 tỷ đồng, vốn vay 890 tỷ đồng, lãi vay trong thời gian xây dựng (dự kiến 9%/năm) 113 tỷ đồng.

Nếu được cấp có thẩm quyền phê duyệt, VEC sẽ tiến hành chuẩn bị đầu tư Dự án trong năm 2025; thực hiện đầu tư từ năm 2026 đến 2028, dự kiến khởi công quý 1/2026.