Theo thông tin từ Vietnam Airlines, trong tháng 5/2025, Hãng hàng không quốc gia sẽ khai thác hai đường bay giữa Hà Nội với hai điểm đến mới của Ấn Độ là Bengaluru và Hyderabad bằng tàu bay Airbus A321.

Cụ thể, đường bay giữa Hà Nội và Bengaluru sẽ được Vietnam Airlines khai thác từ ngày 01/5/2025 với tần suất 4 chuyến khứ hồi mỗi tuần, vào các ngày thứ Ba, thứ Năm, thứ Bảy và Chủ nhật, khởi hành từ Hà Nội lúc 18h55 và từ Bengaluru lúc 23h30.

Trong khi đó, đường bay giữa Hà Nội và Hyderabad dự kiến sẽ bắt đầu từ ngày 08/5/2025 với tần suất 3 chuyến khứ hồi mỗi tuần, cất cánh từ Hà Nội lúc 19h15 và từ Hyderabad lúc 23h45 vào các ngày thứ Tư, thứ Sáu và Chủ nhật.

Được biết, Bengaluru được ví như “thung lũng Silicon” của Ấn Độ, thuộc khu vực sở hữu dân cư đông và có tiềm năng phát triển mạnh. Trong khi đó, Hyderabad, nơi tập trung nhiều tập đoàn công nghệ toàn cầu. Đây là hai khu vực àm người dân và doanh nghiệp có nhu cầu lớn trong việc đi lại để phục vụ cho các hoạt động kinh doanh và du lịch.

Với thời gian bay chỉ khoảng 4-5 tiếng, đường bay thẳng đến Bengaluru và Hyderabad không chỉ giúp Vietnam Airlines tiếp cận với nhiều nguồn khách tiềm năng tại Nam Ấn Độ, mà còn còn tạo điều kiện kết nối hiệu quả hơn với các điểm đến du lịch nổi bật của Việt Nam như Hà Nội, Ninh Bình, hay Sa Pa - những địa danh đang ngày càng thu hút du khách Ấn Độ.

Trước khi khai thác đường bay từ Hà Nội đến Bengaluru và Hyderabad, Vietnam Airlines đã khai thác đường bay thẳng từ Hà Nội và TP. Hồ Chí Minh đến Delhi và Mumbai (Ấn Độ). Tính đến nay, Hãng đã thực hiện hơn 1.600 chuyến bay và phục vụ hơn 240.000 lượt khách trên các đường bay đến quốc gia này.

Năm 2024, Việt Nam đón hơn 500.000 nghìn lượt khách Ấn Độ, vượt qua cả tổng lượng khách của năm trước, đưa Ấn Độ vào top 10 thị trường khách du lịch lớn nhất của Việt Nam. Việc tiếp tục phủ rộng mạng đường bay đến Nam Ấn Độ là minh chứng cho chiến lược phát triển dài hạn của Vietnam Airlines tại quốc gia với hơn 1,4 tỷ người dân và là một trong những thị trường du lịch tăng trưởng nhanh nhất châu Á.