Sở Tài chính tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu vừa có thông báo kêu gọi đầu tư dự án nhà máy xử lý rác Côn Đảo tại huyện Côn Đảo đến các nhà đầu tư, doanh nghiệp có nhu cầu đăng ký lập hồ sơ đề xuất thực hiện dự án theo quy định.

Theo đó, Sở Tài chính đã tổ chức đăng tải, công bố thông tin kêu gọi đầu tư dự án nhà máy xử lý rác Côn Đảo tại Hệ thống đấu thầu quốc gia và trên Trang thông tin điện tử Sở Tài chính.

Dự án Nhà máy xử lý rác Côn Đảo tại huyện Côn Đảo đã được Ủy ban nhân dân tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu chấp thuận chủ trương đầu tư tại Quyết định số 3319/QĐ-UBND ngày 26/12/2022, sửa đổi, bổ sung tại Quyết định số 373/QĐ-UBND ngày 17/2/2025 với hình thức lựa chọn nhà đầu tư là chấp thuận nhà đầu tư không thông qua đấu giá quyền sử dụng đất, không thông qua đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án có sử dụng đất.

Theo quyết định phê duyệt, mục tiêu dự án nhằm xử lý rác thải sinh hoạt trên địa bàn huyện Côn Đảo, đồng thời tái chế một số sản phẩm có ích nhằm mang lại hiệu quả cao trong công tác bảo vệ môi trường. Mục tiêu là tạo ra môi trường sạch sẽ, thuận lợi cho công tác xử lý chất thải sinh hoạt, đồng thời thu hút các nguồn lực đầu tư từ các tổ chức, doanh nghiệp trong và ngoài nước đến địa phương.

Vị trí thực hiện dự án là khu vực Bến Đầm, huyện Côn Đảo với diện tích khoảng 1,92 ha. Quy mô xử lý chất thải của dự án được phân theo từng giai đoạn; trong đó đến năm 2030 đạt khoảng 36 tấn/ngày, đến năm 2040 tăng lên 50 tấn/ngày và dự kiến đến năm 2045 đạt 66,23 tấn/ngày. Tổng vốn đầu tư của dự án là hơn 78 tỷ đồng.

Thời gian hoạt động của dự án không quá 49 năm kể từ ngày nhà đầu tư ký hợp đồng với cơ quan nhà nước có thẩm quyền. Trường hợp vòng đời công nghệ ngắn hơn thời hạn hoạt động của dự án, nhà đầu tư có trách nhiệm thay thế thiết bị, công nghệ hoặc dây chuyền sản xuất nhằm đảm bảo dự án tiếp tục hoạt động hiệu quả. Các thiết bị, công nghệ thay thế phải phù hợp với tiêu chí lựa chọn ban đầu, đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường và tuân thủ các quy định pháp luật liên quan.

Về tiến độ thực hiện dự án, có kế hoạch chi tiết nhằm đảm bảo tiến độ hoàn thành và đưa dự án vào hoạt động chính thức theo quy định của pháp luật, không quá 30 tháng kể từ thời điểm nhà đầu tư được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt kết quả trúng thầu. Cụ thể, tiến độ hoàn thành các thủ tục liên quan theo quy định của pháp luật trong vòng 12 tháng; tiến độ đầu tư xây dựng và đưa dự án vào hoạt động trong vòng 18 tháng.

Bên cạnh đó, Ủy ban nhân dân tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu cũng yêu cầu nhà máy phải ưu tiên áp dụng dây chuyền công nghệ có nguồn gốc, xuất xứ thuộc các nước phát triển như G7, EU; có cam kết hoặc xác nhận từ bên sở hữu hoặc cung cấp chuyển giao công nghệ.

Đồng thời, chủ đầu tư thực hiện dự án nhà máy xử lý rác Côn Đảo có trách nhiệm phối hợp với Ủy ban nhân dân huyện Côn Đảo lấy ý kiến hoặc thẩm định công nghệ theo hướng dẫn của Sở Khoa học và Công nghệ, đảm bảo đáp ứng đầy đủ các tiêu chí, tiêu chuẩn theo quy định pháp luật về chuyển giao công nghệ và các quy định pháp luật liên quan.