Chiều 16/1, Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải Trần Hồng Minh có chuyến công tác với các đơn vị liên quan tại dự án cao tốc Quảng Ngãi - Hoài Nhơn.

Báo cáo tại buổi làm việc, đại diện cho liên danh nhà thầu thi công, ông Ngọ Trường Nam, Tổng giám đốc Công ty CP Tập đoàn Đèo Cả, cho biết công trường thi công dự án cao tốc Quảng Ngãi – Hoài Nhơn luôn duy trì 50 mũi thi công chính. Trong đó, có 25 mũi thi công đường; 18 mũi thi công cầu và 6 mũi thi công hầm với tổng số máy móc, thiết bị hơn 1.400 phương tiện cùng gần 4.000 nhân sự làm việc 24/24h.

Đại diện Tập đoàn Đèo Cả thông tin thêm về tiến độ thi công, theo đó hai trong số ba hầm xuyên núi đã thi công cơ bản xong và đang trong giai đoạn hoàn thiện các hạng mục phụ. Hầm số 3 dài 3.200m đã đào 4.687/6.400m cho cả hai ống hầm, đạt 73%. Hiện nhà thầu đang nỗ lực để đào thông hầm vào ngày 30/4. Ngoài ra, có tất cả 77 cầu đã triển khai thi công và có 39 cầu hoàn thành lao lắp dầm, nhà thầu đang hoàn thiện bản mặt cầu và lan can.

Song song đó, đối với hạng mục nền đường đắp đất đạt trên 75%. Một số đoạn tuyến qua gói thầu XL1 đã thi công lớp BTN R25 với chiều dài 1.200m và đang chuẩn bị thi công thử lớp nhựa C19… các bên đang đánh giá và sẽ thi công thảm nhựa đại trà khi thời tiết đảm bảo.

Được biết, qua hơn 2 năm thi công, lũy kế sản lượng thi công dự án đạt 7.200/13.343 tỷ đồng vốn xây lắp. Công tác giải ngân vốn bố trí năm 2024 đạt trên 99%.

Nguyên nhân được chủ đầu tư chỉ rõ là công tác giải phóng mặt bằng của các địa phương chậm, đến 30/6/2024 mới bàn giao 100% trên tuyến chính. Cùng với đó, mỏ vật liệu xây dựng theo cơ chế đặc thù đến thời điểm 31/5/2024 mới được các địa phương cấp bản xác nhận đủ theo nhu cầu của dự án.

Đặc biệt, thời tiết khu vực miền Trung bước mùa mưa bão và từ tháng 10 đến nay mưa liên tục dẫn đến tiến độ triển khai bị tác động, nhất là công tác thi công nền đường.

Về phía chủ đầu tư dự án, ông Lê Thắng, Giám đốc Ban Quản lý dự án, khẳng định sẽ bám sát các mũi thi công, tăng cường nhân sự, thiết bị, tài chính và tăng mũi thi công để đảm bảo tiến độ dự án và hoàn thành vượt tiến độ.

Theo đó, công tác vật liệu, trạm trộn và thiết bị đều đã sẵn sàng, khi thời tiết nắng ấm sẽ đẩy nhanh thi công đại trà đảm bảo hoàn thành dự án như chỉ đạo của Thủ tướng tại lễ phát động thi đua 500 ngày hoàn thành cao tốc Bắc – Nam.

Theo Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải Trần Hồng Minh, dự án cao tốc Quảng Ngãi – Hoài Nhơn có vai trò quan trọng trong hệ thống cao tốc Bắc - Nam phía Đông. Do đó, Bộ trưởng yêu cầu chủ đầu tư và nhà thầu huy động tối đa nhân lực, thiết bị, thi công liên tục '3 ca, 4 kíp', quyết tâm hoàn thành cơ bản dự án trong tháng 10/2025, đồng thời đảm bảo chất lượng công trình.

Chia sẻ với khó khăn của nhà thầu trong quá trình thi công dự án vài tháng qua khi gặp thời tiết bất lợi, Bộ trưởng cho rằng nhà thầu cần linh hoạt điều chuyển các mũi thi công, tăng cường hạng mục cầu, cống, đặc biệt là hệ thống các hầm xuyên núi.



"Bối cảnh thời tiết hiện tại vẫn còn mưa, nhà thầu phải linh hoạt trong thi công, nắm kỹ thông tin về thời tiết để có phương án hợp lý. Khi thời tiết tạnh ráo, nắng ấm phải tăng cường thi công nền đường, thảm bê tông nhựa, tăng cường nhân sự đẩy mạnh các mũi thi công cầu, cống”

Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải Trần Hồng Minh chỉ đạo.

Đối với vướng mắc về mặt bằng, người đứng đầu ngành giao thông yêu cầu các địa phương, trong đó có Quảng Ngãi, tập trung giải quyết dứt điểm, bàn giao mặt bằng để nhà thầu thi công dự án đảm bảo tiến độ đề ra.

Đối với những vướng mắc phát sinh trong quá trình thi công, chủ đầu tư, nhà thầu họp bàn, tìm hướng giải quyết phù hợp, tránh tình trạng vướng mắc nhỏ cản tiến độ dự án.

Lãnh đạo Bộ Giao thông vận tải yêu cầu các đơn vị tư vấn giám sát, chủ đầu tư, nhà thầu phải thường xuyên kiểm tra, tăng cường các biện pháp thi công để đảm bảo chất lượng. Nắm bắt vị trí xung yếu để khắc phục khi đưa vào khai thác… nhằm đảm bảo an toàn, chất lượng, kiến trúc, thẩm mỹ của công trình.

Bộ trưởng cũng lưu ý trong quá trình thi công, nhất là hệ thống ta luy phải đảm bảo chất lượng, chắc chắn, không xảy ra sạt trượt do mưa lũ khi đưa vào khai thác.

Riêng đối với hạng mục hầm số 3 dài 3.200m, công tác khoan đá đào hầm đã cơ bản đạt tốt về tiến độ. Tuy vậy, quá trình đào hầm khả năng gặp địa chất phức tạp nên phải có giải pháp đảm bảo an toàn cho con người và bảo vệ tài sản trong quá trình thi công.