Chiều 25/2, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đã chủ trì Hội nghị toàn quốc triển khai công tác năm 2025 của Uỷ ban An ninh hàng không dân dụng Quốc gia. Hội nghị diễn ra theo hình thức trực tiếp kết hợp trực tuyến với sự tham gia của các bộ, ngành, địa phương và doanh nghiệp.

SIẾT CHẶT AN NINH, NÂNG CAO AN TOÀN HÀNG KHÔNG

Phát biểu tại hội nghị, Phó Thủ tướng nhấn mạnh tầm quan trọng của công tác bảo đảm an ninh hàng không, không chỉ liên quan đến an ninh quốc gia mà còn gắn liền với an toàn tính mạng con người và hình ảnh của Việt Nam trên trường quốc tế, những vấn đề tồn tại nhỏ nhất cũng có thể gây nguy cơ rất lớn.

Và trong bối cảnh tình hình quốc tế có nhiều diễn biến phức tạp, Việt Nam vẫn duy trì các chỉ số an toàn hàng không ở mức cao, được Tổ chức Hàng không dân dụng quốc tế (ICAO) đánh giá tích cực.

Tuy nhiên, Phó Thủ tướng yêu cầu tiếp tục rà soát, khắc phục các hạn chế theo khuyến nghị của ICAO, đặc biệt là trong điều tra tai nạn, sự cố hàng không và quản lý khủng hoảng. Đồng thời, cần bảo đảm sự quản lý thống nhất của Nhà nước đối với an ninh hàng không trong và ngoài sân bay.

Về việc chuyển giao công tác bảo đảm an toàn, an ninh hàng không và quản lý hệ thống dữ liệu hàng không dân dụng sang Bộ Công an, Phó Thủ tướng chỉ đạo Bộ Giao thông vận tải, Bộ Thông tin và Truyền thông cùng các doanh nghiệp liên quan khẩn trương đánh giá mức độ an toàn của hệ thống dữ liệu hiện tại, tình trạng trang thiết bị, hạ tầng kỹ thuật và nguồn nhân lực.

Các đơn vị cần hoàn thiện quy trình xử lý, tổ chức diễn tập định kỳ nhằm chủ động ứng phó với mọi tình huống có thể xảy ra.

“Quá trình chuyển giao phải được thực hiện theo đúng tiến độ, đảm bảo đầy đủ và toàn diện từ hành lang pháp lý, cơ chế, chính sách, trang thiết bị đến nhân sự, để công tác an ninh hàng không không bị gián đoạn”, Phó Thủ tướng nhấn mạnh.

Phó Thủ tướng cũng cho ý kiến về phương án kiện toàn Uỷ ban An ninh hàng không dân dụng; mô hình tổ chức của cơ quan điều tra tai nạn, sự cố hàng không và quản lý khủng hoảng hàng không.

Phó Thủ tướng cũng chỉ đạo các bộ, ngành, đơn vị và doanh nghiệp hàng không tiếp tục triển khai các giải pháp nhằm khắc phục những tồn tại, hạn chế trong công tác bảo đảm an toàn bay tại các sân bay.

Trong đó, cần tập trung ngăn chặn nguy cơ va chạm giữa tàu bay với chim, động vật hoang dã, vật nuôi hay vật thể bay siêu nhẹ… Đồng thời, rà soát và đề xuất các nội dung liên quan đến an ninh hàng không để đưa vào dự thảo Luật Hàng không dân dụng (sửa đổi).

Bên cạnh đó, Bộ Công an được giao nhiệm vụ xây dựng kế hoạch tổ chức các cuộc diễn tập khẩn nguy về an ninh hàng không, nhằm bảo đảm an toàn tuyệt đối cho hoạt động hàng không trong các sự kiện và dịp kỷ niệm lớn của đất nước trong năm 2025.

TIẾP TỤC ĐẢM BẢO TUÂN THỦ TIÊU CHUẨN CỦA HÀNG KHÔNG VÀ KIỂM SOÁT RỦI RO

Trong năm 2024 vừa rồi, Thứ trưởng Bộ Giao thông vận tải Lê Anh Tuấn cho biết ngành hàng không Việt Nam đã vận chuyển khoảng 76,4 triệu lượt hành khách và 1,29 triệu tấn hàng hóa, tăng lần lượt 5,1% và 20% so với năm 2023. Các lực lượng chức năng đã xử lý 294 vụ vi phạm an ninh hàng không, giảm 25 vụ so với năm trước, cùng với 49 vụ trộm cắp trên tàu bay và 17 vụ tại sân bay.

Nhờ sự phối hợp chặt chẽ giữa các bộ, ngành, địa phương và lực lượng an ninh, an ninh hàng không được bảo đảm, không xảy ra vụ việc can thiệp bất hợp pháp.

Thực hiện chỉ đạo của Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà tại cuộc họp ngày 22/10/2024, các thành viên Ủy ban đã rà soát, đánh giá phạm vi quản lý giữa doanh nghiệp khai thác cảng hàng không và Nhà nước, kiểm tra việc tuân thủ chương trình an ninh hàng không và khảo sát thực trạng trang thiết bị, hạ tầng an ninh.

Bên cạnh đó, các cơ quan chức năng đã tổ chức diễn tập ứng phó với hành vi can thiệp bất hợp pháp, bao gồm tình huống thiết bị bay không người lái xâm nhập trái phép sân bay.

Bộ Giao thông vận tải đã chỉ đạo Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV), Tổng công ty Quản lý bay Việt Nam (VATM) và các đơn vị liên quan phối hợp với Bộ Công an, Bộ Thông tin và Truyền thông để rà soát, khắc phục lỗ hổng an ninh trong hệ thống dữ liệu hàng không.

Thứ trưởng Lê Anh Tuấn đề nghị các đơn vị tiếp tục thực hiện nghiêm các tiêu chuẩn an ninh, triển khai đồng bộ giải pháp kiểm soát rủi ro, sẵn sàng ứng phó với mọi tình huống bất ngờ, không để bị động trước các nguy cơ can thiệp vào hoạt động hàng không dân dụng.

Đặc biệt, Bộ Công an sẽ chủ trì tổ chức các cuộc diễn tập khẩn nguy an ninh hàng không nhằm đảm bảo an toàn tuyệt đối cho các sự kiện quan trọng của đất nước trong năm 2025.