Bộ Xây dựng vừa có văn bản số 866/BXD-KHTC trả lời kiến nghị cử tri tỉnh Thái Bình về việc xây dựng tuyến đường sắt Nam Định - Thái Bình - Hải Phòng.

Trước đó, cử tri Thái Bình kiến nghị Bộ Xây dựng quan tâm nghiên cứu đầu tư, xây dựng tuyến đường sắt Nam Định - Thái Bình - Hải Phòng kết nối với tuyến đường sắt tốc độ cao Bắc - Nam để thuận tiện cho phát triển kinh tế - xã hội và phù hợp với chủ trương của Chính phủ về phát triển khu kinh tế tỉnh Thái Bình.

Bộ Xây dựng cho biết theo Quy hoạch mạng lưới đường sắt thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050, tuyến đường sắt ven biển Nam Định - Thái Bình - Hải Phòng - Quảng Ninh có chiều dài khoảng 101 km, khổ đường 1.435 mm; lộ trình đầu tư sau năm 2030.

Hiện nay, trên hành lang này có hai phương thức vận tải đường bộ và đường thủy. Trong đó, vận tải hàng hóa chủ yếu bằng đường bộ, đường thủy nội địa và ven biển. Tuyến đường bộ cao tốc Nam Định - Thái Bình - Hải Phòng - Quảng Ninh đã và đang đầu tư, có thể đáp ứng được nhu cầu vận tải hành khách đến năm 2045.

Mặt khác, theo kết quả dự báo nhu cầu vận tải trong quy hoạch mạng lưới đường sắt, đến năm 2050, nhu cầu vận tải bằng tuyến đường sắt ven biển Nam Định - Thái Bình - Hải Phòng - Quảng Ninh đối với hành khách là khoảng 1,5 - 3,5 triệu hành khách/năm và hàng hóa khoảng 1,5 - 2,5 triệu tấn/năm. Vì vậy, việc đầu tư tuyến đường sắt ven biển Nam Định - Thái Bình - Hải Phòng - Quảng Ninh sẽ được xem xét khi nhu cầu vận tải hàng hóa, hành khách tăng cao.

Theo Bộ Xây dựng, trong thời gian chưa đầu tư tuyến đường sắt Nam Định - Thái Bình - Hải Phòng - Quảng Ninh, Chính phủ đang quyết liệt chỉ đạo đầu tư tuyến đường bộ cao tốc kết nối từ Ninh Bình - Nam Định - Thái Bình - Hải Phòng.

Bên cạnh đó, Bộ Xây dựng cũng đề nghị tỉnh Thái Bình chỉ đạo các cơ quan liên quan phối hợp chủ đầu tư, nhà thầu để sớm hoàn thành tuyến đường bộ cao tốc; tập trung khai thác tiềm năng của hệ thống giao thông khác, đặc biệt là vận tải đường thủy nội địa kết hợp với vận tải biển ven bờ, cũng như hệ thống đường bộ.

Như vậy, trong bối cảnh tuyến đường sắt ven biển Nam Định – Thái Bình – Hải Phòng – Quảng Ninh chưa nằm trong lộ trình đầu tư trước năm 2030, việc đẩy nhanh tiến độ các tuyến cao tốc hiện hữu, kết hợp khai thác hiệu quả hệ thống giao thông đường thủy và đường bộ sẽ góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội khu vực.