Cầu Hoàng Gia (cầu Máy Chai) bắc qua sông Cấm đã chính thức được hợp long, đánh dấu bước tiến quan trọng trong kết nối giao thông giữa trung tâm thành phố Hải Phòng với đảo Vũ Yên. Công trình có tổng vốn đầu tư hơn 2.300 tỷ đồng, dự kiến thông xe kỹ thuật vào ngày 30/5 và đưa vào hoạt động trong tháng 8/2025.

Cầu Hoàng Gia có tổng chiều dài gần 2,2 km, trong đó cầu chính rộng 21 m với 4 làn xe, cầu dẫn hai bên rộng 17,5 m. Điểm đầu của cầu nằm trên đảo Vũ Yên, điểm cuối kết nối với đường Lê Thánh Tông (phường Máy Chai, quận Ngô Quyền). Khi hoàn thành, cầu sẽ rút ngắn thời gian di chuyển giữa hai khu vực xuống còn khoảng 5 phút.

Tháp cầu cao 89 m cùng khổ thông thuyền đạt tiêu chuẩn 110×25 m, đảm bảo an toàn cho tàu thuyền qua lại. Mỗi tháp có 24 dây cáp chia đều hai bên theo kiểu đàn hạc. Nhịp chính cầu có kết cấu dầm thép (màu đỏ) dài 200 m, chia làm 17 đốt. Trong đó có 16 đốt dài 10 m và một đốt hợp long dài 5,8 m. Chiều cao từ mặt nước đến đáy dầm cầu trung bình 25 m.

Ngoài ra, mương Đông Bắc (đang nối với đường dẫn) dài 3,5 km từ cống Máy Đèn đến hồ Thiên Nga và hồ An Biên bị ô nhiễm nặng cũng sẽ được ngầm hóa thành đường nhựa rộng 24 m, dải phân cách giữa 2,5 m, chiều rộng vỉa hè thay đổi tùy theo mặt cắt.

Giai đoạn này TP. Hải Phòng cũng mở rộng các nút giao với đường Ngô Quyền, Lê Thánh Tông, Đà Nẵng, Lê Hồng Phong; mở rộng các cống Cầu Tre, Máy Đèn đảm bảo khả năng tiêu thoát nước cho toàn tuyến.

Sau khi hoàn thành quá trình hợp long, cầu Hoàng Gia dự kiến thông xe kỹ thuật vào ngày 30/5 và chính thức đưa vào hoạt động trong tháng 8/2025, trở thành một trong những công trình hạ tầng biểu tượng của Thành phố Cảng.

Bên cạnh cầu Hoàng Gia, Hải Phòng cũng quy hoạch tại khu vực Nam Sông Cấm vị trí sát chân cầu Hoàng Gia hệ thống công viên sinh thái, khu thể thao, dịch vụ, nhà ở và công trình đa năng, tạo điểm nhấn cho sự phát triển cơ sở hạ tầng khu vực.

Trước đó, Hải Phòng cũng đã triển khai một loạt cơ sở hạ tầng kết nối đô thị truyền thống của Hải Phòng với khu vực đô thị mới Thuỷ Nguyên, dự kiến sẽ hoàn thành vào năm 2027, như khởi công cầu Nguyễn Trãi – cây cầu thứ 6 bắc qua sông Cấm, mở rộng phố Nguyễn Trãi từ 18 m lên 43,5 - 50,5 m kết nối trực tiếp đến Lê Hồng Phong; xây dựng đường ven sông Cấm kết nối đường Ngô Quyền với đường ven sông chân cầu Hoàng Văn Thụ; di dời cảng Hoàng Diệu và chỉnh trang vùng phụ cận...

Khi các dự án hoàn thành, Vũ Yên, Thủy Nguyên sẽ trở thành tọa độ giao thông chiến lược, kết nối thuận tiện và nhanh chóng với trung tâm “phố cổ” Hải Phòng, các khu công nghiệp, cảng biển và các tỉnh thành lân cận.

Bên cạnh đó, vào tháng 5/2025, dự án xây dựng cầu Lại Xuân và cải tạo đường 352 có tổng mức đầu tư 1.300 tỷ đồng sẽ chính thức hoàn thành, giúp việc kết nối giữa Hải Phòng và Quảng Ninh thêm dễ dàng.

Được biết, trong tương lai, đảo Vũ Yên sẽ có thêm 2 cây cầu gồm 1 cầu bắc qua sông Ruột Lợn và cầu Ngộ Quyền khi Hải Phòng triển khai dự án Vành đai