Theo đó, Quyết định số 905/QĐ-TTg ghi rõ: Giao UBND thành phố Đà Nẵng quản lý Nút giao quốc lộ 14B với cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi (nút giao Túy Loan) để đáp ứng nhu cầu giao thông thông suốt trong khu vực, phát triển kinh tế - xã hội và khả năng bố trí nguồn lực của địa phương.

Nút giao Túy Loan nối giữa cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi và cao tốc Túy Loan - Hòa Liên và cắt qua quốc lộ 14B. Theo phương án đầu tư, nút giao Túy Loan được thiết kế với quy mô hoa thị hoàn chỉnh, có tổng mức đầu tư khoảng 400 tỷ đồng. Phương án vốn là ngân sách Trung ương bố trí khoảng 50% tổng mức đầu tư của dự án, phần còn lại do ngân sách địa phương cân đối, bảo đảm theo quy định của pháp luật và phấn đấu hoàn thành trong năm 2025.

Quyết định của Thủ tướng Chính phủ giao UBND thành phố Đà Nẵng có trách nhiệm tiếp nhận nút giao Túy Loan được giao và tổ chức thực hiện theo đúng mục đích được giao; bảo đảm quy mô, cấp công trình không thấp hơn quy hoạch mạng lưới đường bộ, quy hoạch kết cấu hạ tầng đường bộ được duyệt.

Bảo đảm nguồn lực để đầu tư xây dựng, quản lý, vận hành, khai thác, bảo trì nút giao Túy Loan được giao; lập dự án đầu tư xây dựng hoàn chỉnh nút giao Tuý Loan theo quy mô hoa thị hoàn chỉnh kể từ khi được giao phù hợp theo quy hoạch mạng lưới đường bộ, quy hoạch kết cấu hạ tầng đường bộ được duyệt; bảo đảm kết nối giao thông đồng bộ về tải trọng, phương tiện tham gia giao thông trên nút giao Túy Loan được giao quản lý với tuyến cao tốc Hoà Liên - Tuý Loan và Đà Nẵng - Quảng Ngãi và thực hiện các quy định của Luật Đường bộ, Nghị định số 165/2024/NĐ-CP ngày 26/12/2024 của Chính phủ và quy định khác của pháp luật có liên quan.

Tại Quyết định này, Chính phủ giao Bộ Xây dựng có trách nhiệm bàn giao nút giao Túy Loan cho UBND thành phố Đà Nẵng; lập hồ sơ điều chuyển tài sản kết cấu hạ tầng giao cho UBND thành phố Đà Nẵng để quản lý, sử dụng và khai thác; thực hiện các quy định của Luật Đường bộ và quy định khác của pháp luật có liên quan.

Mới đây, tại buổi làm việc giữa lãnh đạo Đà Nẵng với Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Văn Thắng, thay mặt lãnh đạo thành phố, Phó Chủ tịch Thường trực UBND thành phố Đà Nẵng Hồ Kỳ Minh đã trình bày các đề xuất quan trọng để tăng tốc 5 nhiệm vụ trọng điểm của Đà Nẵng nhằm thúc đẩy phát triển kinh tế và hạ tầng trong giai đoạn tới; trong đó có Dự án nút giao Túy Loan thuộc cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi. Phía thành phố Đà Nẵng đã đề xuất phương án đầu tư với tổng mức khoảng hơn 590 tỷ đồng và cam kết Đà Nẵng bố trí 50% vốn từ ngân sách thành phố và đề nghị ngân sách trung ương hỗ trợ phần còn lại, sẽ hoàn thành dự án trong năm 2025.

Trước đó, Văn phòng Chính phủ truyền đạt ý kiến kết luận của Thủ tướng Phạm Minh Chính sau ngày làm việc với thành phố Đà Nẵng, Thủ tướng giao Bộ Xây dựng chủ trì nghiên cứu việc tách nút giao Túy Loan thành dự án độc lập, giao cho thành phố Đà Nẵng là cơ quan chủ quản để triển khai thực hiện.