Lễ ký kết được diễn ra dưới sự chứng kiến của Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc trong khuông khổ chuyến công tác của Chính phủ Việt Nam làm việc với các đối tác tại Hoa Kỳ về tăng cường hợp tác thương mại song phương, trong đó có lĩnh vực huy động vốn cho các dự án đầu tư trọng điểm của các doanh nghiệp nhà nước.

Theo thoả thuận, ngân hàng Citi sẵn sàng xem xét cung cấp khoản tài trợ cho các dự án đầu tư của Vietnam Airlines, nhằm nâng cao năng lực khai thác và mở rộng mạng bay quốc tế của hãng trong giai đoạn tới.

Bên cạnh việc cam kết tài chính, ngân hàng Citi cũng sẽ hỗ trợ tư vấn chiến lược cho hãng hàng không quốc gia trong quá trình làm việc với các đối tác liên quan để xây dựng cấu trúc tài chính phù hợp, đảm bảo hiệu quả đầu tư và quản trị rủi ro.

Việc tìm kiếm và thiết lập quan hệ hợp tác với các tổ chức tài chính hàng đầu thế giới, trong đó định chế tài chính Hoa Kỳ được đánh giá có vai trò rất quan trọng trong chiến lược phát triển dài hạn của Vietnam Airlines, nhằm tăng cường năng lực cạnh tranh, hiện đại hóa đội bay và bắt kịp xu hướng phát triển của ngành hàng không toàn cầu.

Phát biểu tại lễ ký kết, ông Lê Đức Cảng, Phó Tổng giám đốc Vietnam Airlines, khẳng định đây là bước khởi đầu quan trọng trong tiến trình hiện thực hóa các mục tiêu chiến lược của Vietnam Airlines. Việc hợp tác với các định chế tài chính quốc tế uy tín như CitiBank không chỉ giúp Hãng hàng không quốc gia tiếp cận nguồn lực tài chính chất lượng cao, mà còn mở ra cơ hội kết nối sâu rộng hơn với chuỗi giá trị toàn cầu.

Về phía đối tác, ông Ramachandran A.S., Tổng Giám đốc Citi Việt Nam, khẳng định Citi luôn coi trọng mối quan hệ hợp tác với Vietnam Airlines trong suốt ba thập kỷ qua. Ông nhấn mạnh cam kết của Citi trong việc tiếp tục đồng hành cùng hãng hàng không quốc gia Việt Nam, qua đó góp phần thúc đẩy kết nối giữa Việt Nam với thế giới cũng như tăng cường mối quan hệ hợp tác kinh tế và văn hóa giữa Việt Nam và Hoa Kỳ.

Theo kế hoạch, sau lễ ký kết với CitiBank, Vietnam Airlines tiếp tục làm việc với US EXIM (Ngân hàng Xuất Nhập khẩu Hoa Kỳ) vào ngày 10/4/2025 tại Washington D.C để bàn thảo về cơ chế cấp bảo lãnh tín dụng cho các khoản vay của Tổng công ty.



Citi là đối tác ngân hàng hàng đầu của các doanh nghiệp và tổ chức có nhu cầu xuyên biên giới, là tổ chức hàng đầu toàn cầu về quản lý tài sản và là ngân hàng bán lẻ uy tín tại thị trường Hoa Kỳ. Citi hoạt động kinh doanh tại hơn 180 quốc gia và khu vực pháp lý, cung cấp cho các tập đoàn, chính phủ, nhà đầu tư, tổ chức và cá nhân nhiều sản phẩm và dịch vụ tài chính đa dạng.