Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng tỉnh Đồng Nai (chủ đầu tư) vừa có báo cáo gửi UBND tỉnh về tình trạng triẻn khia thi công dự án thành phần 1 cao tốc Biên Hoà – Vũng Tàu đoạn qua địa bàn Đồng Nai.

Theo đó, tính đến đầu tháng 7, tổng khối lượng thi công là 930,700 tỷ đồng, đạt 37,25% giá trị hợp đồng. Trong đó, gói thầu số 18 Thi công phân đoạn Km0 000 - Km6 200 qua phường Phước Tân, phường Tam Phước (ký hợp đồng ngày 30/11/2023), các nhà thầu đang triển khai 18 mũi thi công nhiều hạng mục xây dựng thuộc phần cầu, phần tuyến chính và đường nhánh nút giao…; sản lượng tích lũy đạt 320,7 tỷ đồng, bằng 25,42% giá trị hợp đồng (1.261,626 tỷ đồng).

Được biết, gói thầu số 18 này do Liên danh Tổng công ty Xây dựng Trường Sơn - Công ty CP Xây dựng và Lắp máy Trung Nam - Công ty CP Xây dựng dịch vụ và Thương mại 68 - Công ty CP 479 Hoà Bình thi công, thời gian thực hiện 913 ngày.

Trong khi đó, gói thầu số 21 (ký hợp đồng ngày 15/8/2023) do Liên danh Công ty CP Lizen - Công ty CP Hải Đăng - Công ty CP Xây lắp 368 - Tổng công ty Xây dựng số 1 (CC1) đảm nhận, thời gian thực hiện 915 ngày, hiện đang tổ chức 17 mũi thi công với sản lượng tích lũy đạt 610 tỷ đồng, tương đương 49,4% giá trị hợp đồng.

Theo chủ đầu tư dự án, có hai vướng mắc tại dự án liên quan đến vấn đề giải phóng mặt bằng và năng lực của các nhà thầu xây lắp. Trong đó, mặt bằng dự án thành phần 1 mặc dù đã được bàn giao 99,3% song vẫn vướng mắc ở khâu di dời hạ tầng kỹ thuật, ảnh hưởng tới công tác thi công.

Về vấn đề năng lực các nhà thầu, chủ đầu tư đã kiến nghị UBND tỉnh Đồng Nai xem xét khả năng thực hiện hợp đồng và điều chuyển khối lượng đối với nhiều nhà thầu thi công không đáp ứng tiến độ.

Cụ thể, thấy trong số 8 nhà thầu góp mặt tại dự án thành phần 1 có 2 nhà thầu có khối lượng thi công trên 80% giá trị hợp đồng là Công ty CP Lizen (83%), Công ty CP Xây lắp 368 (83%). Khối lượng thi công của Công ty CP Xây dựng và Lắp máy Trung Nam đạt 40%, Tổng công ty Xây dựng số 1 (CC1) đạt 32%, 4 nhà thầu còn lại mới đạt không quá 30%.

Sau nhiều lần nhắc nhở, một số nhà thầu đã có động thái tăng cường nhân lực và thiết bị. Đơn cử, Công ty CP Hải Đăng đã cam kết thi công “3 ca 4 kíp”, đồng thời bổ sung máy móc vận chuyển vật tư đất đắp. Tuy nhiên, theo đánh giá của chủ đầu tư, triển khai thực tế vẫn chưa đạt hiệu quả rõ rệt, đặc biệt là trong công tác móng đường, tập kết vật liệu và cấu kiện đúc sẵn.

Tương tự, Tổng công ty Xây dựng số 1 (CC1) – một trong những nhà thầu của gói thầu 21 – cũng đã tăng cường xe máy thiết bị, chủ động nguồn vật liệu đắp nền. Tuy nhiên, tiến độ thi công phần cầu hiện vẫn chưa đáp ứng được yêu cầu.

Trong khi đó, Công ty CP Xây dựng và Lắp máy Trung Nam đã có chuyển biến tích cực sau khi bị nhắc nhở. Đơn vị này đã tăng cường thiết bị, nhân công và phối hợp chặt chẽ với địa phương để tháo gỡ vướng mắc.

Về phía Công ty Trường Sơn – một trong các đơn vị thi công gói thầu số 18 – hiện đã huy động 46 thiết bị, ba giàn khoan cọc xi măng đất, bốn giàn khoan và 165 nhân công.

Tuy nhiên, tiến độ thi công vẫn chưa đáp ứng yêu cầu hoàn thành cơ bản dự án vào cuối năm 2025. Ban Quản lý dự án đã yêu cầu Trường Sơn khẩn trương bổ sung thêm hai dây chuyền khoan xử lý nền đất yếu, đồng thời lập kế hoạch tăng cường xe lu để đắp nền ngay sau khi khoan xong.

Tại buổi kiểm tra thực địa ngày 11/7, lãnh đạo UBND tỉnh Đồng Nai cùng Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trần Hồng Minh đã trực tiếp nhắc nhở các nhà thầu, đặc biệt là Trường Sơn, về tiến độ chậm và yêu cầu khẩn trương đẩy nhanh thi công.

Bộ trưởng Trần Hồng Minh yêu cầu các đơn vị phải huy động tổng lực, tăng thêm nhân công, máy móc, triển khai thi công đồng bộ, cuốn chiếu để đẩy nhanh các hạng mục.

Đặt mục tiêu thông xe kỹ thuật tuyến chính và cầu trên tuyến vào ngày 19/12, tư lệnh ngành xây dựng yêu cầu các nhà thầu điều động thêm lực lượng, tranh thủ từng giờ nắng ráo giữa mùa mưa để triển khai thi công 3 ca 4 kíp, làm ngày, làm đêm.

"Thi công xong lớp đá là phải thảm nhựa ngay để tiếp tục các công đoạn sau. Các đơn vị cần xử lý ngay vướng mắc tại hiện trường, không để tồn đọng kéo dài", Bộ trưởng nhấn mạnh.

Cùng với đó, UBND tỉnh Đồng Nai cũng đã cấp phép khai thác khu đất tại phường Phước Tân, đồng thời đề nghị nhà thầu Trung Nam khẩn trương tăng cường xe lu, xe ủi và nhân công để phục vụ thi công. Các nhà thầu còn lại sau khi nhận được văn bản nhắc nhở cũng đã bố trí bổ sung thêm thiết bị và nhân sự nhằm đẩy nhanh tiến độ.

Lãnh đạo UBND tỉnh Đồng Nai nhấn mạnh đây là công trình trọng điểm quốc gia, được Thủ tướng Chính phủ đặc biệt quan tâm, do đó các nhà thầu cần nghiêm túc thực hiện cam kết. Tỉnh sẽ phối hợp chặt chẽ với chủ đầu tư để theo dõi tiến độ và xử lý nghiêm các nhà thầu không bảo đảm yêu cầu tiến độ đã đề ra.



Cao tốc Biên Hoà - Vũng Tàu gồm Dự án thành phần 1 (Km 0 000 - Km 16 000) dài 16km trên địa bàn tỉnh Đồng Nai, đầu tư quy mô bốn làn xe; Dự án thành phần 2 (Km 16 000 - Km 34 200) dài hơn 18km trên địa bàn tỉnh Đồng Nai, đầu tư quy mô 4 - 6 làn xe (tùy từng đoạn); Dự án thành phần 3 (Km 34 200 - Km 53 700) dài 19,5km nằm trên địa bàn tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, đầu tư quy mô bốn làn xe.

Trong kỳ họp thứ 9 vừa qua, Quốc hội đã thông qua Nghị quyết điều chỉnh chủ trương cao tốc này lên 21.551 tỷ đồng. Trong đó, vốn ngân sách nhà nước giai đoạn 2021–2025 là 17.124 tỷ đồng, gồm ngân sách trung ương 12.144 tỷ đồng và ngân sách địa phương 4.980 tỷ đồng (tỉnh Đồng Nai 2.969 tỷ đồng, TP.HCM 2.011 tỷ đồng). Ngoài ra, ngân sách trung ương giai đoạn 2026–2030 sẽ bổ sung thêm 4.427 tỷ đồng.