Theo đó, đối với việc đầu tư cải tạo, nâng cấp Quốc lộ 14D, Bộ Giao thông vận tải cho biết theo quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 được duyệt, Quốc lộ 14D dài 75 km, quy mô cấp III - IV, 2 - 4 làn xe.

Mặc dù vậy, hiện trạng tuyến đường có quy mô cấp V (chiều rộng nền đường Bn=6m; chiều rộng mặt đường Bm=3,5m - 5m), mặt đường láng nhựa hoặc bê tông xi măng. Được biết, từ tháng 7/2023 đến tháng 7/2024 lưu lượng xe tải nặng vận chuyển hàng hóa từ Lào đi về Việt Nam qua cửa khẩu quốc tế Nam Giang tăng cao (khoảng 75 lượt/ngày đêm đến 320 lượt/ngày đêm) nên tuyến đường đã bị hư hỏng, xuống cấp, công tác bảo dưỡng thường xuyên, sửa chữa định kỳ để đảm bảo an toàn giao thông trên Quốc lộ 14D khó khăn, vượt quá hạn mức kinh phí quy định về bảo trì.

Trên cơ sở đó, Bộ Giao thông vận tải cho rằng việc sớm đầu tư cải tạo, nâng cấp tuyến Quốc lộ 14D là cần thiết. Đồng thời, để bảo đảm an toàn giao thông trên tuyến, Thủ tướng Chính phủ đã thống nhất chủ trương giao Bộ Giao thông vận tải, UBND tỉnh Quảng Nam nghiên cứu đầu tư tuyến đường nối từ cửa khẩu Nam Giang đến cảng biển Quảng.

Trên cơ sở báo cáo của UBND tỉnh Quảng Nam và Bộ Giao thông vận tải, Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà giao Bộ Giao thông vận tải có phương án nâng cấp, cải tạo Quốc lộ 14D và phối hợp với các Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính, UBND tỉnh Quảng Nam xác định và cân đối nguồn vốn bố trí thực hiện Dự án theo quy định.

Triển khai chỉ đạo của Phó Thủ tướng, Bộ Giao thông vận tải giao Ban QLDA Thăng Long lập Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi (NCTKT) dự án nâng cấp, cải tạo Quốc lộ 14D, tỉnh Quảng Nam (Dự án) để báo cáo cấp có thẩm quyền đầu tư Dự án trong kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2026 - 2030.

Ngày 26/12/2024, theo Nghị định số 165/2024/NĐ-CP quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Đường bộ và Điều 77 Luật Trật tự, an toàn giao thông (có hiệu lực từ ngày 01/01/2025), trong đó tại điểm a khoản 1 Điều 4 quy định phân cấp để Ủy ban nhân dân tỉnh quản lý quốc lộ gồm:

"Quốc lộ trên địa bàn tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương..."; theo Quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 được duyệt, Quốc lộ 14D dài 75 km nằm trên địa bàn tỉnh Quảng Nam.

Thực hiện chủ trương của Đảng và Nhà nước về đẩy mạnh phân cấp, ủy quyền để tăng tính chủ động cho các địa phương, giảm áp lực cho Bộ Giao thông vận tải, Bộ có văn bản đề nghị Văn phòng Chính phủ báo cáo Thủ tướng Chính phủ giao UBND tỉnh Quảng Nam chủ trì triển khai Dự án, Bộ Giao thông vận tải sẽ phối hợp chặt chẽ trong quá trình triển khai thực hiện,

Bên cạnh đó, xem xét, bố trí nguồn vốn cho Dự án từ nguồn dự phòng chung kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021 - 2025 hoặc nguồn tăng thu năm 2024, làm cơ sở triển khai thi công trong năm 2025, phấn đấu hoàn thành Dự án vào năm 2026.

Về đầu tư mở rộng Quốc lộ 1 đoạn qua tỉnh Quảng Nam, Bộ Giao thông vận tải cho biết theo quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 được duyệt, Quốc lộ 1 từ Hà Nội đến Cần Thơ đạt tiêu chuẩn cấp III, 4 làn xe.

Từ năm 2015, Bộ Giao thông vận tải triển khai đầu tư, hoàn thành đưa vào khai thác tuyến Quốc lộ 1 từ Thanh Hóa đến Cần Thơ dài 1.475 km với quy mô 4 làn xe, trong đó đoạn qua tỉnh Quảng Nam dài 85 km (Km942 - Km1027) được đầu tư 56km với quy mô 4 làn xe cơ giới, 2 làn xe hỗn hợp (nền đường rộng 20,5m, mặt đường rộng 19,5m) và 29km với quy mô 4 làn xe cơ giới (nền đường rộng 17,5m, mặt đường rộng 16,5m).

Để bảo đảm an toàn giao thông và phù hợp với quy hoạch được duyệt, Bộ Giao thông vận tải giao Cục Đường bộ Việt Nam nghiên cứu lập dự án đầu tư mở rộng Quốc lộ 1 đoạn Duy Xuyên - Phú Ninh, tỉnh Quảng Nam để dự kiến đầu tư trong kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021 – 2025.

Đồng thời xem xét phương án đầu tư mở rộng các đoạn tuyến dài 29km vào Dự án mở rộng Quốc lộ 1 đoạn Km947 - Km987 theo hình thức hợp đồng BOT. Tuy nhiên, việc đầu tư mở rộng 29km vào Dự án mở rộng Quốc lộ 1 đoạn Km947 - Km987 theo hình thức hợp đồng BOT không bảo đảm khả thi về phương án tài chính. Mặt khác, do khó khăn về nguồn lực nên Bộ Giao thông vận tải chưa thể bố trí vốn để đầu tư mở rộng Quốc lộ 1 đoạn Duy Xuyên - Phú Ninh, tỉnh Quảng Nam trong kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021 - 2025.

Do đó, Bộ Giao thông vận tải giao Cục Đường bộ Việt Nam phối hợp địa phương khảo sát cụ thể để có giải pháp tăng cường an toàn cho người dân, phương tiện tham gia giao thông trên tuyến và trong quá trình xây dựng kế hoạch đầu tư công trung giai đoạn 2026 - 2030, căn cứ vào khả năng cân đối nguồn lực, nguyên tắc bố trí vốn theo quy định, Bộ Giao thông vận tải xem xét báo cáo cấp có thẩm quyền đầu tư mở rộng Quốc lộ 1 đoạn Duy Xuyên - Phú Ninh, tỉnh Quảng Nam.