Bộ Xây dựng vừa có công văn gửi Tổng công ty Cảng Hàng không Việt Nam (ACV) về việc phát triển nguồn năng lượng Mặt Trời tại các cảng hàng không trên toàn quốc.

Theo Bộ Xây dựng, hiện nay Việt Nam chưa ban hành hệ thống quy chuẩn, tiêu chuẩn liên quan đến việc thiết kế, lắp đặt, nghiệm thu và bảo trì hệ thống điện Mặt Trời tại các cảng hàng không, sân bay.

Do đó, Bộ Xây dựng yêu cầu ACV nghiên cứu, tham khảo tiêu chuẩn, quy định và hướng dẫn thực hành của các quốc gia, tổ chức quốc tế uy tín, đề xuất phương án cụ thể làm cơ sở pháp lý để triển khai các dự án điện Mặt Trời tại các cảng hàng không.

Ngoài ra, Bộ Xây dựng đề nghị ACV tham khảo kinh nghiệm quốc tế và thực tiễn trong nước, sớm có báo cáo đánh giá an toàn và tác động của việc lắp đặt tấm pin Mặt Trời trên mái nhà đối với công tác điều hành bay.

Trước đó, ACV đã có văn bản đề nghị Bộ Xây dựng và Cục Hàng không Việt Nam xem xét, chấp thuận chủ trương đầu tư các dự án điện Mặt Trời tại các cảng hàng không. Danh sách các sân bay được đề xuất lắp đặt hệ thống điện mặt trời gồm Tân Sơn Nhất, Nội Bài, Đà Nẵng, Cát Bi, Phú Bài, Cam Ranh, Phú Quốc và sân bay Long Thành (dự kiến khai thác trong tương lai).

Đại diện ACV khẳng định tiềm năng khai thác điện Mặt Trời tại các cảng hàng không là khả thi dựa trên những kết quả đánh giá việc lắp đặt pin Mặt Trời trên mái nhà không ảnh hưởng đến hoạt động khai thác và an toàn hàng không, giúp giảm tải chi phí điện năng, góp phần làm mát công trình nhờ giảm nhiệt mái, đồng thời việc phát triển nguồn năng lượng tái tạo này là rất cần thiết và cấp bách trong giai đoạn hiện nay.

Việc sử dụng điện mặt trời theo mô hình “tự sản, tự tiêu” không chỉ giúp đáp ứng một phần nhu cầu năng lượng mà còn có tác dụng làm giảm nhiệt độ mái, từ đó tiết kiệm đáng kể chi phí làm mát.

Lãnh đạo ACV cho rằng đầu tư vào điện mặt trời không chỉ là giải pháp thực thi Luật Sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả, mà còn góp phần đa dạng hóa nguồn cung điện, giảm chi phí vận hành, thúc đẩy mô hình sân bay xanh và phát triển bền vững trong tương lai.