Cục Đường bộ Việt Nam vừa có báo cáo với Bộ Xây dựng tình hình triển khai đầu tư, xây dựng các trạm dừng nghỉ trên tuyến cao tốc Bắc - Nam phía Đông.

Theo đó, trên toàn tuyến hiện có kế hoạch đầu tư mới 24 trạm dừng nghỉ. Trong số này, đã ký hợp đồng với nhà đầu tư tại 18 trạm, 3 trạm đang phải tổ chức đấu thầu lại do không có nhà đầu tư đủ điều kiện tham dự và 3 trạm còn lại đang hoàn thiện thủ tục đầu tư.

Cụ thể, đối với nhóm 8 trạm ký hợp đồng hồi tháng 8/2024, có 4 trạm đã bàn giao toàn bộ mặt bằng gồm Mai Sơn - QL45; Diễn Châu - Bãi Vọt và Vĩnh Hảo - Phan Thiết Km205. Riêng Nghi Sơn - Diễn Châu mặc dù còn vướng 6 hộ dân nằm ở phần đường gom hoàn trả, nằm ngoài phạm vi trạm dừng nghỉ, nên đã đủ điều kiện triển khai.

Ba trạm mới bàn giao một phần mặt bằng gồm Cam Lâm - Vĩnh Hảo; Vĩnh Hảo - Phan Thiết Km144 và Phan Thiết - Dầu Giây. Trong khi trạm Nha Trang – Cao Lâm chưa bàn giao mặt bằng.



Theo Cục Đường bộ Việt Nam, nguyên nhân chậm tiến độ chủ yếu do chậm bàn giao mặt bằng tại các tỉnh, thủ tục pháp lý kéo dài, một số nhà đầu tư chưa tích cực triển khai.Trong đó, trạm chậm giải phóng mặt bằng điển hình như Cam Lộ – La Sơn, Vạn Ninh – Cam Lộ, Nha Trang – Cam Lâm và Hậu Giang – Cà Mau



Về đánh giá tác động môi trường (ĐTM), 5 trạm đã hoàn thành gồm Mai Sơn - QL45; Nghi Sơn - Diễn Châu; Diễn Châu – Bãi Vọt; Nha Trang - Cam Lâm và Vĩnh Hảo – Phan Thiết Km205; 3 trạm chưa hoàn thành gồm Cam Lâm - Vĩnh Hảo; Vĩnh Hảo - Phan Thiết Km144 và Phan Thiết - Dầu Giây.

Về phê duyệt dự án đầu tư, 6 trạm đã phê duyệt gồm Phan Thiết - Dầu Giây đã phê duyệt dự án đầu tư nhưng chưa có ĐTM, còn 2 trạm chưa phê duyệt do đang tiến hành giải phóng mặt bằng để thực hiện khảo sát gồm Cam Lâm - Vĩnh Hảo và Vĩnh Hảo - Phan Thiết Km144.

Về phê duyệt thiết kế sau thiết kế cơ sở, Cục Đường bộ Việt Nam đã có ý kiến cơ quan chuyên môn về xây dựng hạng mục san nền của 3 trạm Mai Sơn - Quốc lộ 45, Nghi Sơn - Diễn Châu, Nha Trang – Cam Lâm.

Về thi công, hiện 2 trạm Vĩnh Hảo - Phan Thiết Km205; Phan Thiết - Dầu Giây đang triển khai thi công một số hạng mục như san nền, hệ thống hạ tầng kỹ thuật và đã đạt khoảng 40% khối lượng,

Ba trạm dự kiến thi công trong tháng 6/2025 gồm Mai Sơn - QL45, Nghi Sơn - Diễn Châu và Diễn Châu - Bãi Vọt. Trong khi 3 trạm Cam Lâm - Vĩnh Hảo, Vĩnh Hảo - Phan Thiết Km144 và Nha Trang - Cam Lâm chưa thể triển khia thi công do chưa có mặt bằng.

Đối với 10 trạm ký hợp đồng vào trong giai đoạn tháng 3 đến tháng 4/2025, 6 trạm đã hoàn thành giải phóng mặt bằng gồm QL45 - Nghi Sơn; Hàm Nghi - Vũng Áng; Vũng Áng – Bùng; Bùng – Vạn Ninh; Hoài Nhơn – Quy Nhơn và Vân Phong - Nha Trang.

Ba trạm mới bàn giao được một nửa phần mặt bằng gồm Vạn Ninh - Cam Lộ; Cam Lộ - La Sơn và Quảng Ngãi - Hoài Nhơn Km77 820. Trong khi trạm Quảng Ngãi – Hoài Nhơn Km15 620 chưa bàn giao mặt bằng.

Về đánh giá tác động môi trường, 6 trạm gồm QL45 - Nghi Sơn; Bùng - Vạn Ninh; Cam Lộ - La Sơn; Quảng Ngãi – Hoài Nhơn Km15 620; Quảng Ngãi – Hoài Nhơn Km77 820 và Hoài Nhơn - Quy Nhơn chưa hoàn thành hồ sơ;

Bốn trạm đã trình thẩm định gồm Hàm Nghi - Vũng Áng đã nộp UBND huyện Cẩm Xuyên ngày 12/5; Vũng Áng - Bùng đã nộp UBND huyện Quảng Trạch ngày 13/5; Vạn Ninh - Cam Lộ đã nộp hồ sơ cho UBND huyện Gio Linh ngày 19/5; Vân Phong - Nha Trang đã nộp UBND thị xã Ninh Hòa ngày 2/6.

Về phê duyệt dự án đầu tư Các Nhà đầu tư đang triển khai các thủ tục khảo sát, lập báo cáo nghiên cứu khả thi; đến nay Nhà đầu tư Xuân Khiêm đã trình Cục Đường bộ Việt Nam thẩm định dự án Hàm Nghi - Vũng Áng, hiện Cục đang lấy ý kiến các cơ quan đơn vị để thẩm định.

Đối với 3 trạm đang mời thầu lại, trạm Quy Nhơn - Chí Thạnh, Ban QLDA 85 đã trình phê duyệt kết quả lựa chọn Nhà đầu tư ngày 5/6/2025 và dự kiến ký hợp đồng trong tháng 6/2025.

Trong khi đó, 2 trạm gồm Cần Thơ - Hậu Giang và Hậu Giang – Cà Mau đã phát hành lại hồ sơ mời thầy ngày 9/5/2025, kế hoạch mở thầu ngày 23/6/2025, dự kiến ký hợp đồng trong tháng 7/2025.

Về công tác giải phóng mặt bằng, trạm Quy Nhơn - Chí Thạnh và Cần Thơ - Hậu Giang đã bàn giao mặt bằng; trạm Hậu Giang - Cà Mau chưa bàn giao mặt bằng. Trước tình trạn này, Bộ Xây dựng đã có Thông báo số 151/TB-BXD ngày 26/5/2025 đôn đốc các Ban QLDA 85 và Mỹ Thuận.

Theo đánh giá của Cục Đường bộ Việt Nam, một số dự án trạm dừng nghỉ vẫn còn chậm triển khai, chủ yếu do công tác giải phóng mặt bằng chưa được địa phương thực hiện đầy đủ và kịp thời. Các trạm dừng nghỉ tại các đoạn Vạn Ninh – Cam Lộ, Cam Lộ – La Sơn, Quảng Ngãi – Hoài Nhơn (Km15 620), Nha Trang – Cam Lâm, Cam Lâm – Vĩnh Hảo, Vĩnh Hảo – Phan Thiết (trạm Km144) và Phan Thiết – Dầu Giây đều trong tình trạng chưa hoàn tất mặt bằng, ảnh hưởng trực tiếp đến khả năng triển khai thi công.

Bên cạnh đó, một số nhà đầu tư được xác định tiến hành triển khai chậm như tại trạm Mai Sơn – Quốc lộ 45, Nghi Sơn – Diễn Châu và Diễn Châu – Bãi Vọt. Đối với ba trạm dừng nghỉ tại các đoạn Quy Nhơn – Chí Thạnh, Cần Thơ – Hậu Giang và Hậu Giang – Cà Mau, quá trình lựa chọn nhà đầu tư phải tổ chức lại do không có nhà đầu tư đủ điều kiện tham dự hoặc không đáp ứng yêu cầu hồ sơ mời thầu.

Để thúc đẩy tiến độ, Cục Đường bộ Việt Nam đã ban hành nhiều văn bản và tham mưu Bộ Xây dựng có văn bản đề nghị các Ủy ban nhân dân tỉnh, Ban quản lý dự án và nhà đầu tư đẩy nhanh công tác giải phóng mặt bằng, hoàn thiện các thủ tục liên quan đến kinh phí, đầu tư xây dựng và khởi công theo đúng nội dung hợp đồng đã ký.

Ngoài ra, nội dung công tác giải phóng mặt bằng cũng đã được Cục tổng hợp và báo cáo tại các kỳ họp của Ban Chỉ đạo Nhà nước các công trình, dự án quan trọng quốc gia và trọng điểm ngành giao thông vận tải.

Trên cơ sở đó, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành công điện và thông báo yêu cầu các địa phương hoàn thành bàn giao toàn bộ mặt bằng các trạm dừng nghỉ trước ngày 30/4 và chậm nhất ngày 20/5/2025.

Trong quá trình triển khai, Cục Đường bộ Việt Nam đã chủ động thực hiện kiểm tra hiện trường, làm việc trực tiếp với địa phương, Ban quản lý dự án và nhà đầu tư để tháo gỡ các vướng mắc, đồng thời tổng hợp báo cáo lãnh đạo Bộ Xây dựng để chỉ đạo, đôn đốc thực hiện.

Công tác kiểm tra hiện trường được tăng cường, đồng thời tổ chức các cuộc họp chuyên đề nhằm chỉ đạo các đơn vị liên quan đẩy nhanh tiến độ, đảm bảo sớm khởi công và thi công, hoàn thành các dự án đúng hạn. Mốc thời gian hoàn thành công trình dịch vụ công được đặt ra là trước ngày 31/12/2025.



Thủ tướng Chính phủ đã có các Công điện số 48/CĐ-TTg ngày 22/04/2025, Thông báo số 235/TB-VPCP ngày 17/05/2025 yêu cầu các địa phương bàn giao toàn bộ mặt bằng trạm dừng nghỉ trước 30/04/2025 và sau đó chậm nhất ngày 20/05/2025

Trong thời gian tới, Cục Đường bộ sẽ tiếp tục tổ chức kiểm tra, làm việc với địa phương, Ban quản lý dự án và nhà đầu tư để cập nhật tình hình giải phóng mặt bằng, từ đó báo cáo Bộ Xây dựng và tổ chức các cuộc làm việc trực tiếp với chính quyền địa phương nhằm hoàn tất toàn bộ công tác này trong tháng 6/2025 theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ.

Cùng với đó, các nhà đầu tư, doanh nghiệp được yêu cầu khẩn trương hoàn thiện các thủ tục nội bộ như lập dự án đầu tư, xin cấp phép môi trường, thủ tục phòng cháy chữa cháy và các quy trình pháp lý liên quan nhằm đẩy nhanh tiến độ triển khai. Đồng thời, cần chủ động phối hợp với Ban quản lý dự án, các Khu quản lý đường bộ và cơ quan liên quan để hoàn tất các thỏa thuận về đấu nối hạ tầng như điện, cấp thoát nước, hệ thống giao thông kết nối với đường gom và cao tốc, phục vụ công tác xây dựng trạm dừng nghỉ.

Về công tác hiện trường, Cục Đường bộ yêu cầu các nhà đầu tư, doanh nghiệp tập trung nguồn lực, tăng cường huy động thiết bị, nhân lực và vật tư. Việc lập Ban điều hành thi công tại công trường, triển khai san lấp mặt bằng, thi công đường vuốt nối với đường gom và đường cao tốc cần được thực hiện ngay sau khi hoàn tất các thủ tục đầu tư theo quy định.

Các Ban quản lý dự án cũng được giao nhiệm vụ phối hợp chặt chẽ với nhà đầu tư để tháo gỡ vướng mắc phát sinh tại hiện trường, hỗ trợ trong quá trình khảo sát, xác định và thực hiện các thỏa thuận liên quan đến nguồn cung vật liệu san lấp, bãi đổ thải và phương án vận chuyển vật tư xây dựng. Bên cạnh đó, phải kiểm soát chặt tiến độ thực hiện và có biện pháp cảnh báo đối với những trường hợp triển khai chậm.

Về công tác đầu tư, Cục Đường bộ sẽ tiến hành rà soát, kiểm tra hiện trường tại các vị trí trạm dừng nghỉ có nhu cầu thiết yếu cao nhưng hiện chưa đáp ứng được yêu cầu phục vụ. Các vị trí này bao gồm các đoạn có khoảng cách xa giữa hai trạm dừng nghỉ, các trạm kết nối với trung tâm kinh tế - xã hội lớn, hoặc đi qua khu vực có mật độ du lịch cao.

Trên cơ sở đó, Cục sẽ đôn đốc nhà đầu tư duy trì hoặc mở rộng các hạng mục khai thác tạm như khu vực đỗ xe, nhà vệ sinh, đảm bảo phục vụ người dân và an toàn giao thông trong các dịp cao điểm.

Đối với ba trạm dừng nghỉ đang trong quá trình lựa chọn nhà đầu tư, gồm Quy Nhơn – Chí Thạnh, Cần Thơ – Hậu Giang và Hậu Giang – Cà Mau, Cục Đường bộ tiếp tục đôn đốc Ban quản lý dự án tổ chức lựa chọn nhà đầu tư và hoàn tất ký kết hợp đồng trong tháng 6 và 7/2025 theo kế hoạch.

Cơ quan này cũng phối hợp cùng các Ban quản lý dự án kiểm tra, rà soát và kiến nghị cấp có thẩm quyền xử lý nghiêm đối với các nhà đầu tư hoặc doanh nghiệp chậm tiến độ triển khai dự án, bảo đảm thực hiện đúng các điều khoản hợp đồng và quy định pháp luật hiện hành.