Tại Nghị quyết số 25/NQ-CP, Chính phủ giao mục tiêu tăng trưởng cho TP.HCM là 8,5%, nhưng ngay từ cuối năm 2024, Thành phố đã chủ động nghiên cứu, đặt ra mục tiêu tăng trưởng là trên 10%.

Theo đó, Thành phố đã ban hành Kế hoạch thực hiện Đề án huy động nguồn lực xã hội để đầu tư phát triển hạ tầng trên địa bàn năm 2025 với mục tiêu huy động nguồn lực đầu tư toàn xã hội đạt thấp nhất 600.000 tỷ đồng phấn đấu đạt 620.000 tỷ đồng trong năm 2025, phục vụ cho mục tiêu tăng trưởng hai con số.

Theo Ủy ban nhân dân TP.HCM, Thành phố cũng đang chỉ đạo khẩn trương hoàn thiện Kế hoạch thúc đẩy tăng trưởng hai con số trên địa bàn Thành phố trong năm 2025 trên cơ sở bám sát, triển khai đầy đủ, nhất quán, đồng bộ các văn bản của Trung ương, Thành ủy và Hội đồng nhân dân Thành phố về nhiệm vụ kinh tế - xã hội năm 2025, với 7 nhóm giải pháp.

Một làtập trung thực hiện quyết liệt, đồng bộ, hiệu quả các Nghị quyết, Kết luận của Trung ương, Bộ Chính trị, Quốc hội, Chính phủ, phát huy hiệu quả các cơ chế, chính sách, quy định mới, đột phá đã ban hành, tháo gỡ, giải phóng ngay nguồn lực của nền kinh tế.

Hai làtiếp tục ưu tiên nghiên cứu tập trung hoàn thiện thể chế, cơ chế, chính sách, quy định pháp luật; tinh gọn, sắp xếp, cải cách tổ chức, bộ máy.

Ba làhuy động và sử dụng hiệu quả nguồn lực cho phát triển; đẩy mạnh giải ngân vốn đầu tư công, lấy đầu tư công dẫn dắt, kích hoạt và thu hút mọi nguồn lực xã hội; thúc đẩy đầu tư tư nhân, thu hút FDI.

Bốn làhình thành các động lực tăng trưởng mới, thu hút các dự án đầu tư quy mô lớn, công nghệ cao, đầu tư các công trình kết cấu hạ tầng quan trọng; phát triển các vùng động lực, đô thị, hạt nhân tăng trưởng của địa phương.

Năm làtập trung phát triển nhanh các ngành dịch vụ có giá trị gia tăng cao, thế mạnh của Thành phố; mở rộng thị trường xuất khẩu; thúc đẩy tiêu dùng; thu hút khách du lịch.

Sáu làthúc đẩy phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, nguồn nhân lực chất lượng cao.

Bảy làtiếp tục xây dựng, hoàn thiện chính quyền số, tinh gọn bộ máy nhà nước.

Trong thời gian tới, TP.HCM sẽ chuyển sang mô hình quản trị hiệu quả, trong đó doanh nghiệp không chỉ là đối tượng phục vụ mà còn là động lực phát triển. Thành phố mong muốn có sự đồng hành chặt chẽ của cộng đồng doanh nghiệp trong quá trình này.

Liên quan đến khu vực kinh tế tư nhân, Sở Tài chính cho biết Thành phố sẽ tiếp tục triển khai các giải pháp về cơ chế, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc và hỗ trợ doanh nghiệp phát triển, đóng góp vào mục tiêu tăng trưởng đã đề ra.

Trong đó, tiếp tục kiến nghị các cấp giải quyết các vấn đề thể chế, chính sách pháp luật trên cơ sở thực tiễn tại Thành phố; thực hiện hiệu quả Nghị quyết số 98/2023/QH15 của Quốc hội; Nghị quyết số 188/2025/QH15 của Quốc hội thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù, đặc biệt để phát triển hệ thống mạng lưới đường sắt đô thị tại thành phố Hà Nội, TP.HCM.

Đồng thời, triển khai kịp thời chính sách miễn, giảm thuế, lệ phí để hỗ trợ doanh nghiệp, thúc đẩy sản xuất, kinh doanh, du lịch và tiêu dùng. Thành phố tập trung rà soát, sửa đổi các quy định bất cập, đẩy mạnh phân cấp, phân quyền gắn với kiểm tra, giám sát. Đẩy nhanh giải quyết dự án tồn đọng, tháo gỡ khó khăn về đất đai theo chỉ đạo của Thủ tướng. Tiếp tục cải cách hành chính, đơn giản hóa thủ tục đầu tư, rút ngắn thời gian phê duyệt quy hoạch.

“TP.HCM sẽ ưu tiên khai thác hiệu quả quỹ đất, nghiên cứu cơ chế thu hút FDI công nghệ cao, cắt giảm thủ tục hành chính để tạo thuận lợi cho doanh nghiệp. Thúc đẩy phát triển kinh tế số, kinh tế xanh, kinh tế ban đêm; tăng tốc xây dựng chính quyền số, ứng dụng AI và mở rộng các nền tảng số”, Sở Tài chính TP.HCM cho biết.

Ngoài ra, Thành phố sẽ đưa vào vận hành Trung tâm phục vụ hành chính công, triển khai các đề án huy động nguồn lực xã hội, thu hút kiều hối, kích cầu tiêu dùng và đầu tư. Đồng thời, hỗ trợ doanh nghiệp tận dụng các Hiệp định thương mại tự do (FTA), đầu tư cho khoa học - công nghệ, khuyến khích đổi mới sáng tạo và chuyển giao công nghệ.

Theo kế hoạch triển khai Chương trình hành động số 63-CTrHĐ/TU ngày 27/2/2025 của Thành ủy TP.HCM về thực hiện Nghị quyết số 57-NQ/TW ngày 22/12/2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia.

TP.HCM đặt mục tiêu đến năm 2030, kinh phí chi cho nghiên cứu phát triển (R&D) đạt 2% GRDP; bố trí ít nhất 3% tổng chi ngân sách hằng năm cho phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số và tăng dần theo yêu cầu phát triển.

Đồng thời, khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số phát triển vững chắc, góp phần đưa TP.HCM phát triển, có thu nhập bình quân đầu người trong nhóm cao nhất của cả nước. Phấn đấu thành một trong các trung tâm công nghiệp công nghệ số của cả nước; thuộc nhóm 100 thành phố có hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo năng động nhất toàn cầu; nhóm 3 tỉnh, thành đứng đầu về đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số. Tỷ lệ doanh nghiệp công nghệ số dẫn đầu cả nước.

Cùng với đó, hình thành 5.000 doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo; hình thành ít nhất 5 trung tâm nghiên cứu ứng dụng, đổi mới sáng tạo tiệm cận trình độ quốc tế (CoE) trong các lĩnh vực trọng tâm; thúc đẩy, hỗ trợ hình thành 5 - 10 doanh nghiệp công nghệ lớn; nguồn nhân lực nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ, đổi mới sáng tạo đạt 12 người/vạn dân;…

TP.HCM thuộc nhóm 5 tỉnh, thành dẫn đầu cả nước về năng lực cạnh tranh, phát triển chính quyền số, phấn đấu kinh tế số đóng góp khoảng 40% trong GRDP.

Về tầm nhìn đến năm 2045, TP.HCM định hướng trở thành trung tâm nghiên cứu, ứng dụng công nghệ cao khu vực Đông Nam Á vào năm 2045, với hệ sinh thái khoa học - công nghệ, đổi mới sáng tạo bền vững. Phấn đấu hệ sinh thái đổi mới sáng tạo của Thành phố tiệm cận nhóm 50 đô thị dẫn đầu trên thế giới; có ít nhất 5 trung tâm nghiên cứu ứng dụng, đổi mới sáng tạo đạt chuẩn quốc tế. Quy mô kinh tế số Thành phố đạt tối thiểu 50% GRDP.