Thời gian qua, dư luận phản ánh về thực trạng nhiều biển báo giao thông trên một số tuyến đường chưa phù hợp. Theo đó, một số biển báo có nội dung mập mờ, “đánh đố” người điều khiển phương tiện, tiềm ẩn nhiều nguy cơ mất an toàn giao thông.

Để giải quyết tình trạng trên, Cục Đường bộ Việt Nam vừa ban hành công văn gửi các khu quản lý đường bộ, sở giao thông vận tải, ban quản lý dự án và nhà đầu tư về việc tăng cường rà soát, điều chỉnh, sửa chữa, bổ sung, thay thế, hoàn thiện báo hiệu đường bộ trên các tuyến đường bộ theo quy định của Luật Đường bộ.

Nhà chức trách đề nghị các cơ quan, đơn vị tổ chức triển khai thiết kế, lắp đặt đầy đủ báo hiệu đường bộ theo quy định của Luật Đường bộ, Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ.

Cục Đường bộ Việt Nam yêu cầu các cơ quan, đơn vị rà soát, điều chỉnh, bổ sung, thay thế báo hiệu đường bộ. Cụ thể, phải tiến hành rà soát, tháo dỡ các biển báo hiệu không cần thiết hoặc có nội dung không phù hợp để thay bằng các biển báo bảo đảm tính khoa học, hợp lý trong tổ chức giao thông.

Đồng thời, rà soát điều chỉnh lại các biển báo phụ nếu có nhiều thông tin gây khó khăn cho người tham gia giao thông nếu thấy cần thiết.

Ngoài ra, các biển báo hiệu khoảng cách xe an toàn trên các tuyến đường cao tốc cũng cần phải tiến hành rà soát điều chỉnh, bổ sung.

Song song đó, Cục Đường bộ Việt Nam yêu cầu các đơn vị kiểm tra, rà soát, phát hiện kịp thời và khắc phục ngay các bất cập, tồn tại, hư hỏng về hệ thống báo hiệu đường bộ trên các tuyến và các công trình về an toàn giao thông, hệ thống báo hiệu đường bộ khu vực các nút giao, vị trí trường học, các vị trí có nguy cơ mất an toàn giao thông, các đoạn đường có độ dốc cao, bán kính cong hẹp, tầm nhìn hạn chế, vị trí có chuyển hướng đường, khu vực trạm dừng nghỉ…

Cục Đường bộ cũng yêu cầu khu quản lý đường bộ, sở giao thông vận tải, ban quản lý dự án và nhà đầu tư chủ động rà soát, xây dựng, đề xuất cấp có thẩm quyền kế hoạch bảo trì và kinh phí tổ chức thực hiện công trình sửa chữa, bổ sung hệ thống báo hiệu đường bộ, công trình an toàn giao thông trên các quốc lộ, đường bộ cao tốc, nhằm sớm đồng bộ.

Riêng đối với khu vực gần trường học, các đơn vị hoàn thành việc rà soát, điều chỉnh, bổ sung báo hiệu đường bộ bảo đảm an toàn cho các lứa tuổi học đường, đồng thời bảo đảm trật tự an toàn giao thông, hạn chế khắc phục các bất cập cho người tham gia giao thông trước ngày 15/3/2025.

Các khu quản lý đường bộ và cơ quan, đơn vị sử dụng vốn ngân sách trung ương để quản lý, bảo trì kết cấu hạ tầng quốc lộ, đường cao tốc báo cáo kết quả thực hiện về Cục Đường bộ trước ngày 31/3/2025.