Tháng 2/2025, hoạt động vận tải tháng tiếp tục sôi động, đáp ứng nhu cầu đi lại, du xuân của người dân trong nước cũng như khách quốc tế đến Việt Nam, phục vụ sản xuất và xuất nhập khẩu hàng hóa.

Theo số liệu của Tổng cục Thống kê, so với cùng kỳ năm trước, vận tải hành khách tháng 2/2025 tăng 12,2% về vận chuyển và tăng 12,7% về luân chuyển. Tính chung hai tháng đầu năm 2025, vận chuyển hành khách tăng 13,8% và luân chuyển tăng 16,2% so với cùng kỳ năm trước.

Cụ thể, vận tải hành khách tháng 2/2025 ước đạt 464,3 triệu lượt khách vận chuyển, tăng 3,6% so với tháng trước và luân chuyển 26,3 tỷ lượt khách.km, tăng 1,9%.

Tính chung hai tháng đầu năm 2025, vận tải hành khách ước đạt 912,4 triệu lượt khách vận chuyển, tăng 13,8% so với cùng kỳ năm trước và luân chuyển đạt 52,1 tỷ lượt khách.km, tăng 16,2%.

Trong đó, vận tải trong nước ước đạt 909,0 triệu lượt khách vận chuyển, tăng 13,8% so với cùng kỳ năm trước và 40,9 tỷ lượt khách.km luân chuyển, tăng 16,3%;. Trong khi vận tải ngoài nước ước đạt 3,4 triệu lượt khách vận chuyển, tăng 15,3% và 11,2 tỷ lượt khách.km luân chuyển, tăng 15,8%.

Có thể thấy, ngành vận tải hành khách tiếp tục ghi nhận sự tăng trưởng tích cực, đặc biệt là ở lĩnh vực đường thủy nội địa. Cụ thể, số lượt hành khách bằng đường thuỷ nội địa đạt 85,5 triệu người, tăng 28,7%, trong khi luân chuyển đạt 1,4 tỷ HK.km, tăng 22,1%.

Mặc dù đường thủy nội địa tăng trưởng mạnh, đường bộ vẫn là phương thức vận tải hành khách chính, với 812,8 triệu lượt khách, chiếm phần lớn tổng số hành khách. Lượng hành khách vận chuyển tăng 12,6%, trong khi luân chuyển tăng 18,3%.

Ngành hàng không cũng ghi nhận mức tăng trưởng đáng kể, với 9,5 triệu lượt khách, tăng 9,5%. Luân chuyển đạt 16,6 tỷ HK.km, tăng 12,4%.

Mặc dù không có mức tăng trưởng quá cao, đường sắt vẫn duy trì sự ổn định, với 1,2 triệu lượt khách, tăng 4,9%, trong khi luân chuyển tăng 7,3%.

Trái ngược với các phương thức khác, đường biển là lĩnh vực duy nhất ghi nhận sự suy giảm. Số lượt khách chỉ đạt 3,4 triệu, giảm 6,4%, trong khi luân chuyển giảm mạnh 12,7%.

Đối với vận tải hàng hoá, so với cùng kỳ năm trước, vận tải hàng hóa trong tháng 2/2025, tăng 16% về vận chuyển và tăng 19,1% về luân chuyển. Tính chung 2 tháng đầu năm 2025, vận chuyển hàng hóa tăng 14,5% và luân chuyển tăng 11,8%.

Cụ thể, tổng khối lượng vận tải hàng hoá tháng 2/2025 ước đạt 234,2 triệu tấn, giảm 1,4% so với tháng trước và luân chuyển được 48,9 tỷ tấn.km, giảm 0,6%.

Tính chung hai tháng đầu năm 2025, vận tải hàng hóa ước đạt 471,8 triệu tấn hàng hóa vận chuyển, tăng 14,5% so với cùng kỳ năm trước và luân chuyển 98,1 tỷ tấn.km, tăng 11,8%.

Trong đó, vận tải trong nước ước đạt 463,7 triệu tấn hàng hóa vận chuyển, tăng 14,7% và 59,5 tỷ tấn.km luân chuyển, tăng 8,6% so với cùng kỳ năm trước; vận tải ngoài nước ước đạt 8,1 triệu tấn vận chuyển, tăng 5,8% và 38,6 tỷ tấn.km luân chuyển, tăng 17,0%.

Trong hai tháng đầu năm 2025, ngành vận tải hàng hóa đã ghi nhận sự tăng trưởng tích cực, đặc biệt là ở lĩnh vực đường biển khi tổng khối lượng hàng hoá vận chuyển đạt 27,2 triệu tấn, tăng 25,9%; luân chuyển đạt 56,5 tỷ tấn.km, tăng 24,9%.

Tuy nhiên, không phải tất cả các phương thức vận tải đều có kết quả khả quan, khi đường sắt tiếp tục suy giảm. Cụ thể, sản lượng hàng hóa vận chuyển của đường sắt đạt 0,7 triệu tấn, giảm 0,9%, trong khi luân chuyển chỉ đạt 0,5 tỷ tấn.km, giảm 4,8% so với cùng kỳ.

Trái ngược với đường sắt, vận tải đường biển ghi nhận mức tăng trưởng mạnh nhất. Sản lượng hàng hóa đạt 27,2 triệu tấn, tăng 25,9%, trong khi luân chuyển đạt 56,5 tỷ tấn.km, tăng 24,9%.

Dù đường biển tăng trưởng mạnh, đường bộ vẫn giữ vai trò chủ đạo trong vận tải hàng hóa. Với 346,3 triệu tấn hàng hóa được vận chuyển, chiếm tỷ trọng lớn nhất trong toàn ngành, đường bộ tiếp tục khẳng định sự linh hoạt và hiệu quả của mình. Mức tăng trưởng 15,5% về sản lượng và 3% về luân chuyển phần nào phản ánh sự nhu cầu logistics nội địa vẫn rất cao.

Bên cạnh đó, vận tải đường thủy nội địa có sản lượng hàng hóa vận chuyển đạt 97,5 triệu tấn, tăng 8,7%, nhưng luân chuyển lại giảm 7,6%.

Tương tự, vận tải hàng không cũng có mức tăng trưởng trái chiều. Sản lượng vận chuyển tăng 10,2%, nhưng luân chuyển lại giảm 2,3%. Điều này cho thấy nhu cầu vận tải hàng không vẫn cao, đặc biệt là đối với hàng hóa có giá trị lớn hoặc yêu cầu giao nhanh. Tuy nhiên, khoảng cách vận chuyển trung bình có thể đã rút ngắn hoặc các doanh nghiệp đang tối ưu hóa chi phí bằng cách chuyển sang các phương thức khác khi có thể.