Theo báo cáo mới nhất từ Bộ Xây dựng, Dự án Vũng Áng – Bùng hiện còn 2 vị trí đường điện 500Kv dự kiến hoàn thành di dời trong tháng 6/2025, điều này không làm ảnh hưởng đến tiến độ. Tuy nhiên, Dự án còn 2 hộ dân đã bàn giao mặt bằng nhưng chưa đồng ý đơn giá bồi thường nên đang có hành vi cản trở thi công tại Km582 900-Km582 950.

Ngoài ra, Dự án Vạn Ninh - Cam Lộ được bàn giao mặt bằng sạch đạt 99,59% (tương đương 65,279/65,551km). Hiện còn khoảng 0,272km trên tuyến chính đã bàn giao nhưng không thi công được do người dân cản trở.

Song song đó, mặt bằng thi công các tuyến Quốc lộ 9D, Quốc lộ 9A vượt cao tốc, Quốc lộ 9 tuyến tránh phía Bắc và một số công trình hạ tầng kỹ thuật chưa di dời trên địa bàn tỉnh Quảng Trị.

Trước những khó khăn về công tác giải phóng mặt bằng, Đoàn công tác đã có văn bản yêu cầu tỉnhQuảng Trị phải bàn giao toàn bộ mặt bằng cho nhà thầu thi công chậm nhất vào cuối tháng 3/2025 để không ảnh hưởng tiến độ Dự án thành phần đường bộ cao tốc Vạn Ninh - Cam Lộ.

Theo đó, tỉnh Quảng Trị có giải pháp phù hợp theo chức năng, nhiệm vụ, thẩm quyền và quy định của pháp luật để giải quyết kiến nghị của người dân hợp tình, hợp lý, bảo đảm quyền lợi chính đáng của người dân, không tạo ra tiền lệ, không ảnh hưởng đến việc đền bù đối với các hộ dân đã di dời trước đây, không để tạo thành điểm nóng, không để người dân bức xúc, không để việc chậm giải phóng mặt bằng tiếp tục ảnh hưởng tiến độ thi công dự án.

Cũng theo báo cáo của Bộ Xây dựng, các chủ đầu tư, nhà thầu đang nỗ lực phấn đấu đẩy nhanh tiến độ thi công rút ngắn tiến độ so với hợp đồng đã ký kết, hiện, sản lượng các dự án đạt từ 74-85%.

Trong đó, phần lớn các hạng mục công trình cầu, hầm dân sinh, cống thoát nước đã được hoàn thành; phần tuyến cơ bản đã xong nền đường, các lớp móng (trừ một số phạm vi đang xử lý đất yếu thuộc Dự án Bãi Vọt - Hàm Nghi, Vũng Áng -Bùng; một số đoạn tuyến đang vướng mắc mặt bằng thuộc Dự án Vạn Ninh - Cam Lộ). Khối lượng công việc chính còn lại là các lớp kết cấu áo đường và hạng mục an toàn giao thông.

Đặc biệt, hai Dự án Hàm Nghi - Vũng Áng và Bùng - Vạn Ninh sẽ hoàn thành tuyến chính vào dịp 30/4/2025. Ngoài ra, ba Dự án Bãi Vọt - Hàm Nghi, Vũng Áng - Bùng, Vạn Ninh - Cam Lộ (trừ phạm vi vướng mặt bằng), chủ đầu tư cũng đang quyết tâm để thông tuyến chính vào dịp 30/4/2025 và hoàn thành vào 30/6/2025. Tuy nhiên, tiến độ có thể chịu ảnh hưởng bởi điều kiện thời tiết.

Liên quan đến các hạng mục trạm dừng nghỉ và hệ thống quản lý giao thông thông minh (ITS), hệ thống thu phí (ETC), kiểm tra tải trọng xe, Bộ Xây dựng và các chủ đầu tư đang hoàn tất các thủ tục lựa chọn nhà đầu tư, nhà thầu lập hồ sơ thiết kế để sớm triển khai thi công và hoàn thành trong năm 2025.

Đoàn công tác yêu cầu Bộ Xây dựng tập trung chỉ đạo chủ đầu tư, nhà thầu thi công và các cơ quan, đơn vị liên quan không được lơ là, chủ quan, tiếp tục chủ động tích cực triển khai thực hiện nỗ lực hơn nữa, quyết tâm hoàn thành thông tuyến chính cao tốc cả 5 dự án trước ngày 30/4/2025; hoàn thành toàn bộ 5 dự án trước ngày 30/6/2025; hoàn thành các trạm dừng nghỉ và hệ thống ITS, hệ thống ETC, kiểm tra tải trọng xe trong năm 2025; đồng thời phải bảo đảm chất lượng công trình, bảo đảm công tác giám sát, thi công đúng quy trình, quy định.

Song song đó, Bộ Xây dựng yêu cầu chủ đầu tư chủ trì, phối hợp với địa phương rà soát kiến nghị của địa phương về việc xây dựng đường gom, đường hoàn trả, đường mượn và giá vật liệu xây dựng thông thường... trong quá trình thi công; trên cơ sở đó, chỉ đạo xử lý hoàn thành trước khi đưa dự án vào khai thác, bảo đảm thuận tiện, không ảnh hưởng đến cuộc sống của người dân trong phạm vi dự án đi qua.

Về phía các địa phương, UBNDcác tỉnh Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị có 5 dự án thành phần đường bộ cao tốc đi qua tập trung chỉ đạo xử lý các vấn đề phát sinh trên địa bàn, tạo điều kiện thuận lợi cho các chủ đầu tư, nhà thầu thi công, tư vấn giám sát và các cơ quan, đơn vị có liên quan đẩy nhanh tiến độ thi công xây dựng, hoàn thành các dự án nêu trên bảo đảm chất lượng, tiến độ, an toàn theo quy định.

Năm dự án thành phần cao tốc Bắc Nam qua địa bàn Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị có tổng chiều dài 259,16km, với tổng mức đầu tư 49.206 tỷ đồng. Cụ thể, đoạn Bãi Vọt - Hàm Nghi dài 35,28km, vốn đầu tư 7.643 tỷ đồng; Hàm Nghi - Vũng Áng dài 54,2km, vốn đầu tư 9.734 tỷ đồng; Vũng Áng - Bùng dài 55,34km, vốn đầu tư 12.548 tỷ đồng; Bùng - Vạn Ninh dài 48,84km, vốn đầu tư 9.361 tỷ đồng; Vạn Ninh - Cam Lộ dài 65,5km, vốn đầu tư 9.919 tỷ đồng. Các dự án này thuộc tuyến cao tốc Bắc Nam phía Đông, được thiết kế với quy mô 4 làn xe, bề rộng nền đường 17m.

Khởi công từ tháng 1/2023, theo hợp đồng đã ký kết, các dự án dự kiến hoàn thành trong giai đoạn từ tháng 10 đến tháng 12/2025. Như vậy, theo kế hoạch, toàn bộ năm dự án sẽ được đưa vào khai thác trong năm 2025.