Ngày 5/8/2025, tại Hà Nội, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Đảng ủy Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã dự và chỉ đạo Đại hội đại biểu Đảng bộ Bộ Xây dựng lần thứ I, nhiệm kỳ 2025 - 2030.

Phát biểu chỉ đạo tại Đại hội, Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh đây là sự kiện chính trị quan trọng của Đảng bộ Bộ Xây dựng - một trong những Đảng bộ có nhiều đóng góp trong nhiệm kỳ vừa qua và qua các thời kỳ; được tổ chức trong không khí hào hùng của những ngày Cách mạng tháng 8 lịch sử, hướng tới kỷ niệm 80 năm Ngày Cách mạng tháng Tám thành công và Quốc khánh 2/9, 80 năm Ngày truyền thống Công an nhân dân.

Theo báo cáo tại Đại hội, nhiệm kỳ vừa qua, Đảng bộ và Bộ Xây dựng đã chủ trì soạn thảo, ban hành và trình cấp có thẩm quyền ban hành hơn 440 văn bản quy phạm pháp luật: Quốc hội thông qua Luật Đường bộ, Luật Đường sắt Việt Nam, Thủ tướng Chính phủ phê duyệt 5/5 quy hoạch chuyên ngành quốc gia; tham mưu cho Quốc hội, Chính phủ quyết định thí điểm về một số cơ chế, chính sách đặc thù đặc biệt như đầu tư dự án đường sắt, phát triển nhà ở xã hội để đẩy nhanh mục tiêu thực hiện Đề án 1 triệu căn nhà ở xã hội đến năm 2030.

Đồng thời, đẩy mạnh phân cấp, phân quyền, phân định thẩm quyền triệt để cho địa phương theo mô hình chính quyền hai cấp (phân cấp cho địa phương thực hiện vai trò chủ đầu tư nhiều dự án hạ tầng quan trọng). Theo đó, Bộ tập trung vào các nhiệm vụ quản lý Nhà nước; số lượng nhiệm vụ Trung ương phân cấp, phân quyền là 118 nhiệm vụ, số lượng nhiệm vụ cấp xã tiếp nhận từ cấp huyện là 94 nhiệm vụ.

Công tác quản lý đầu tư xây dựng và phát triển hạ tầng có bước đột phá; chất lượng hạ tầng kinh tế - xã hội cải thiện rõ nét với nhiều công trình quy mô lớn được đầu tư, đặc biệt trong lĩnh vực giao thông, hạ tầng số, giáo dục, y tế, văn hóa.

Bí thư Đảng ủy, Bộ trưởng Trần Hồng Minh cho biết Đảng bộ Bộ Xây dựng nhiệm kỳ 2025 - 2030 xác định 6 nhiệm vụ trọng tâm, 3 đột phá chiến lược nhằm nâng cao năng lực lãnh đạo, hiệu lực điều hành và tạo chuyển biến rõ nét trong toàn ngành.

Theo đó, đột phá mạnh mẽ về thể chế phát triển, khơi thông, giải phóng mọi nguồn lực; tập trung phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao, trình độ cao, đẩy mạnh thu hút và trọng dụng nhân tài; tiếp tục hoàn thiện đồng bộ và đột phá mạnh mẽ trong phát triển kết cấu hạ tầng hiện đại, ưu tiên kết cấu hạ tầng giao thông đa phương thức, các dự án hạ tầng trọng điểm quốc gia, các công trình giao thông xanh, đô thị thông minh, hạ tầng số.

Đánh giá cao công tác tổ chức và cơ bản đồng ý các nội dung báo cáo, Thủ tướng khái quát 9 nhóm thành tựu của Bộ, ngành Xây dựng nhiệm kỳ vừa qua gồm: Tổ chức thực hiện nghiêm túc, có hiệu quả Nghị quyết Đại hội XIII của Đảng; thể chế tiến bộ; quy hoạch đồng bộ; hạ tầng đột phá; khó khăn được tháo gỡ; tổ chức xây dựng Đảng được nâng tầm; tương lai được kiến tạo; giá trị được gia tăng; tham nhũng, tiêu cực, lãng phí được đẩy lùi.

Thủ tướng cũng đánh giá cao sự quyết tâm, quyết liệt trong chỉ đạo, điều hành, rà soát, xây dựng phương án, đề án và tổ chức thực hiện việc sắp xếp tổ chức bộ máy, sáp nhập Bộ Xây dựng và Bộ Giao thông vận tải (trước đây), đây cũng là mong muốn của nhiều thế hệ trước đây.

Theo Thủ tướng, nhiệm kỳ vừa qua, cả nước đã dành 600.000 tỷ đồng cho giao thông vận tải, chiếm khoảng 1/4 tổng số vốn đầu tư phát triển của cả đất nước. “Giao thông đi trước mở đường, nếu không tập trung nguồn vốn, nếu không đẩy lùi được tham nhũng, tiêu cực, lãng phí thì không thể có những công trình như hôm nay. Các công trình càng kéo dài thì càng đội vốn, càng lãng phí”, Thủ tướng nhấn mạnh.

Về thể chế, Thủ tướng lấy ví dụ, Bộ Xây dựng đã xây dựng, trình Quốc hội ban hành 6 luật, 2 nghị quyết, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành 2 nghị quyết, Chính phủ ban hành 73 nghị định.

Về đột phá hạ tầng, đề cập dự án sân bay Long Thành, Thủ tướng cho biết trong lần đầu tiên tới hiện trường dự án vào đầu năm 2023 thì ban quản lý dự án vẫn chưa có con dấu, tức là chưa hoạt động, nhưng sau đó đã được thúc đẩy mạnh mẽ, quyết liệt và dự kiến cuối năm nay sân bay này sẽ cơ bản hoàn thành.

Thủ tướng cho biết tới cuối năm 2025 cả nước sẽ có ít nhất 3.000km cao tốc, thông tuyến cao tốc từ Cao Bằng tới Cà Mau, mở ra không gian phát triển mới, các khu đô thị, công nghiệp, dịch vụ mới, tạo việc làm, sinh kế cho người dân. Thực tiễn cho thấy tỉnh, thành phố nào phát triển tốt hạ tầng giao thông thì tăng trưởng 2 con số nhiều năm liền, như Hải Phòng, Quảng Ninh.

Cùng với đó, ngành Xây dựng đã cùng các cơ quan liên quan quyết tâm, nỗ lực tháo gỡ, đưa vào hoạt động các dự án kéo dài như một số tuyến đường sắt đô thị tại Hà Nội, TP.HCM.

Bên cạnh những kết quả, Thủ tướng chỉ rõ những hạn chế, bất cập liên quan phát triển thị trường bất động sản, phân khúc nhà ở cho người thu nhập trung bình, thu nhập thấp; chưa khai thác hiệu quả lợi thế rất lớn về đường biển, đường thủy nội địa; phát triển đô thị nhanh nhưng chưa bền vững với các vấn đề về ách tắc giao thông, ô nhiễm, môi trường sống; xây dựng cơ sở dữ liệu, phát triển trí tuệ nhân tạo, chuyển đổi số còn chậm; một số cơ chế, chính sách xoay chuyển chậm, nhiều thủ tục còn rườm rà.

Thủ tướng yêu cầu tăng cường xây dựng Đảng, siết chặt kỷ luật, kỷ cương, giám sát từ sớm, phòng ngừa sai phạm từ gốc. Kiên quyết phòng chống tham nhũng, tiêu cực, lãng phí; phát huy dân chủ, gần dân, vì hạnh phúc, ấm no của nhân dân.

Đồng thời, đổi mới tư duy, hành động quyết liệt, thực hiện hiệu quả ba đột phá chiến lược: thể chế, hạ tầng, nhân lực. Mục tiêu đến 2025 hoàn thành ít nhất 3.000 km cao tốc, cơ bản xong sân bay Long Thành giai đoạn 1, 1.700 km đường ven biển, khởi động tuyến đường sắt Lào Cai – Hà Nội – Hải Phòng, phát triển mạnh cảng biển, cảng thủy nội địa.

Về nhiệm vụ cụ thể, Thủ tướng yêu cầu Bộ Xây dựng xác định rõ trọng tâm, trọng điểm và các giải pháp khả thi để thực hiện hiệu quả các mục tiêu, tạo chuyển biến toàn diện, mạnh mẽ hơn.

Bộ cần tập trung nhiệm vụ quản lý Nhà nước trong xây dựng chiến lược, quy hoạch, thể chế, tiêu chuẩn, cơ chế giám sát, sơ kết, tổng kết, khen thưởng và xử lý vi phạm. Đồng thời, thúc đẩy khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn, đặc biệt là phát triển giao thông xanh, đô thị thông minh.

Thủ tướng nhấn mạnh, giao thông xanh có vai trò quan trọng trong giảm ô nhiễm, bảo vệ sức khỏe, nâng cao chất lượng sống. Bộ cũng cần tiếp tục hoàn thiện tổ chức bộ máy ngành, hỗ trợ địa phương vận hành hiệu quả; đẩy mạnh phát triển các phương thức giao thông, ưu tiên đường sắt, đường biển, đường thủy; tăng kết nối, giảm chi phí logistics, nâng sức cạnh tranh hàng hóa.

Thủ tướng lưu ý xây dựng cơ chế, chính sách khuyến khích, ưu đãi để huy động nguồn lực, đẩy mạnh hợp tác công tư, sử dụng hiệu quả nguồn lực sẵn có, mạnh dạn áp dụng các hình thức chỉ định thầu với các nhà thầu có năng lực, uy tín, kinh nghiệm, miễn là công khai, minh bạch, không tham nhũng, tiêu cực.

Về an sinh, Thủ tướng ghi nhận nỗ lực xóa nhà tạm, yêu cầu hoàn thành vượt kế hoạch xây 100.000 căn nhà ở xã hội trong năm 2025, hướng tới 1 triệu căn vào năm 2030.

Bộ Xây dựng cũng được giao chuẩn bị tốt lễ khởi công, khánh thành các dự án lớn nhân dịp 80 năm Ngày Quốc khánh, đảm bảo đủ trường lớp, cơ sở y tế phục vụ nhân dân trước thềm năm học mới và mùa mưa bão.



Dự Đại hội còn có Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà, Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trần Hồng Minh; lãnh đạo các bộ, ngành, cơ quan Trung ương; cùng 242 đại biểu chính thức, đại diện cho 9.750 đảng viên của 53 tổ chức đảng trực thuộc Đảng bộ Bộ Xây dựng.

Tại Đại hội, Đảng ủy Chính phủ công bố các quyết định của Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ chỉ định Ban Chấp hành, Ban Thường vụ, Bí thư, Phó Bí thư, Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy Bộ Xây dựng nhiệm kỳ 2025 - 2030.

Theo đó, Bộ trưởng Trần Hồng Minh, Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ Chính phủ, Bí thư Đảng ủy Bộ Xây dựng nhiệm kỳ 2020 - 2025, được chỉ định giữ chức Bí thư Đảng ủy Bộ Xây dựng nhiệm kỳ 2025 - 2030; chỉ định Ban Chấp hành Đảng bộ Bộ Xây dựng nhiệm kỳ 2025 - 2030 gồm 39 đồng chí; Ban Thường vụ Đảng ủy Bộ nhiệm kỳ 2025 - 2030 gồm 13 đồng chí ủy viên.

Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ cũng công bố Quyết định chỉ định đại biểu thuộc Đảng bộ Bộ Xây dựng tham dự Đại hội đại biểu Đảng bộ Chính phủ lần thứ I, nhiệm kỳ 2025 - 2030

Dự Đại hội còn có Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà, Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trần Hồng Minh; lãnh đạo các bộ, ngành, cơ quan Trung ương; cùng 242 đại biểu chính thức, đại diện cho 9.750 đảng viên của 53 tổ chức đảng trực thuộc Đảng bộ Bộ Xây dựng.Tại Đại hội, Đảng ủy Chính phủ công bố các quyết định của Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ chỉ định Ban Chấp hành, Ban Thường vụ, Bí thư, Phó Bí thư, Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy Bộ Xây dựng nhiệm kỳ 2025 - 2030.Theo đó, Bộ trưởng Trần Hồng Minh, Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ Chính phủ, Bí thư Đảng ủy Bộ Xây dựng nhiệm kỳ 2020 - 2025, được chỉ định giữ chức Bí thư Đảng ủy Bộ Xây dựng nhiệm kỳ 2025 - 2030; chỉ định Ban Chấp hành Đảng bộ Bộ Xây dựng nhiệm kỳ 2025 - 2030 gồm 39 đồng chí; Ban Thường vụ Đảng ủy Bộ nhiệm kỳ 2025 - 2030 gồm 13 đồng chí ủy viên.Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ cũng công bố Quyết định chỉ định đại biểu thuộc Đảng bộ Bộ Xây dựng tham dự Đại hội đại biểu Đảng bộ Chính phủ lần thứ I, nhiệm kỳ 2025 - 2030