Chiều 20/3, Thủ tướng Phạm Minh Chính dẫn đầu đoàn công tác kiểm tra thực địa một số dự án hạ tầng giao thông trọng điểm, bao gồm Cảng hàng không quốc tế Long Thành, tuyến cao tốc Biên Hòa – Vũng Tàu và các tuyến đường T1, T2 kết nối sân bay Long Thành với Quốc lộ 51 và cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây.

Tháp tùng Thủ tướng có Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc, Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trần Hồng Minh cùng lãnh đạo các bộ, ngành Trung ương và địa phương.

Ngay trong tối cùng ngày, Thủ tướng đã chủ trì cuộc họp nhằm đánh giá tiến độ triển khai các dự án trên, tập trung tháo gỡ những vướng mắc, đẩy nhanh tiến độ thực hiện.

Đây là lần thứ bảy Thủ tướng trực tiếp kiểm tra hiện trường dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành. Trong các lần làm việc trước, Thủ tướng đã nhấn mạnh quyết tâm hoàn thành dự án cơ bản vào năm 2025, sớm hơn một năm so với kế hoạch ban đầu là 2026.

Phát biểu kết luận tại cuộc họp, Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh mục tiêu phải cơ bản hoàn thành sân bay này trong năm 2025; nếu không bảo đảm tiến độ thì thay người. Đồng thời, sân bay xong thì các dự án giao thông kết nối cũng phải xong.

So với lần kiểm tra trước (đầu tháng 2/2025), tiến độ dự án đã có nhiều chuyển biến tích cực, hình hài sân bay dần rõ nét. Trong đó, dự án thành phần 3 đang tích cực được triển khai; nhà ga hành khách là công trình trung tâm thì việc nâng dàn kết cấu thép khu trung tâm nhà ga sẽ hoàn thành trong tháng 3 này. Các cơ quan liên quan cũng đang tích cực thương thảo với các đối tác để thúc đẩy tiến độ bàn giao thiết bị.

Đối với 3/11 gói thầu đang lựa chọn nhà thầu, gồm nhà ga hàng hóa số 1, thiết bị hệ thống quản lý sân bay, công trình xử lý nước thải, Thủ tướng yêu cầu đẩy nhanh tiến độ, đáp ứng yêu cầu tiến độ chung.

Với dự án thành phần 2, Thủ tướng yêu cầu không lùi tiến độ đã đề ra với các gói thầu. Với dự án thành phần 1 (trụ sở các cơ quan), các bộ, ngành khác cơ bản đáp ứng tiến độ, Thủ tướng yêu cầu Bộ Nông nghiệp và Môi trường thực hiện đúng cam kết hoàn thành công trình trụ sở cơ quan kiểm dịch vào cuối năm 2025, nếu không hoàn thành sẽ tiếp tục kiểm điểm, xử lý trách nhiệm với tinh thần rõ người, rõ việc, rõ tiến độ, rõ trách nhiệm, rõ sản phẩm.

Về các vấn đề liên quan xây dựng các khu hangar (thuộc dự án thành phần 4), Thủ tướng giao Bộ Xây dựng quyết định, bảo đảm tiếp cận bình đẳng, cạnh tranh lành mạnh giữa các doanh nghiệp, các nhà đầu tư đặt lợi ích quốc gia, dân tộc lên trên hết, trước hết và cùng thi đua làm tốt để hoàn thành các dự án được giao.

Thủ tướng cũng hoan nghênh tiến độ triển khai các dự án tuyến đường kết nối T1, T2, đồng thời yêu cầu các cơ quan khẩn trương hoàn thành các tuyến cao tốc kết nối với sân bay Long Thành. Người đứng đầu Chính phủ giao Bộ Xây dựng nghiên cứu ngay, tìm giải pháp xây dựng tàu điện ngầm từ sân bay Tân Sơn Nhất đến Sân bay Long Thành.

Riêng với dự án cao tốc Biên Hòa – Vũng Tàu, Thủ tướng biểu dương tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu và yêu cầu hoàn thành, thông xe kỹ thuật đoạn qua địa bàn tỉnh vào ngày 30/4.

Với 2 dự án thành phần còn lại qua địa bàn Đồng Nai, Thủ tướng yêu cầu Bộ Xây dựng và tỉnh Đồng Nai khẩn trương giải quyết dứt điểm vấn đề nguyên vật liệu, hoàn thành việc đắp nền đất trước 30/6 và hoàn thành dự án trước 31/12/2025.

Thủ tướng nêu rõ, cần tiếp tục phát huy mạnh mẽ tinh thần tự lực, tự cường, đặt lợi ích quốc gia, dân tộc lên trên hết, trước hết, các chủ đầu tư, nhà thầu đã cố gắng phải cố gắng hơn nữa, đặc biệt là ACV với dự án thành phần 3; các nhà thầu tiếp tục phát huy tinh thần thi công "vượt nắng, thắng mưa", "tăng ca, tăng kíp", "ăn tranh thủ, ngủ khẩn trương", "làm ngày không đủ tranh thủ làm đêm", "làm việc 3 ca, 4 kíp, xuyên lễ, xuyên Tết".

Trước đề xuất của Tập đoàn Sơn Hải về việc xin bổ sung vào hợp đồng, điều chỉnh giá trị hợp đồng để nhà thầu đang thi công cao tốc thì làm luôn nút giao Mỹ Xuân - Ngãi Giao, Thủ tướng đánh giá nút giao này rất quan trọng vì kết nối với cảng Cái Mép - Thị Vải; do đó đồng ý về mặt chủ trương, nguyên tắc và giao cho tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu quyết định.

Trước đó, theo báo cáo của các cơ quan, với dự án thành phần 1 (trụ sở các cơ quan quản lý nhà nước), các trụ sở cảng vụ hàng không, hải quan, xuất nhập cảnh, công an địa phương đều đã khởi công, riêng trụ sở cơ quan kiểm dịch động/thực vật (Bộ Nông nghiệp và Môi trường) dự kiến khởi công trước tháng 05/2025.

Dự án thành phần 2 (các công trình phục vụ quản lý bay) gồm 2 hạng mục chính là đài kiểm soát không lưu và thiết bị chuyên ngành. Đài kiểm soát không lưu đã hoàn thành phần xây thô, đang lắp đặt kết cấu thép trên đỉnh tháp, dự kiến 30/4/2025 hoàn thành. Về hệ thống thiết bị chuyên ngành, công tác xây dựng sẽ hoàn tất vào tháng 6/2025, sau đó tiến hành lắp đặt thiết bị đến tháng 9/2025. Giai đoạn chạy thử kéo dài từ tháng 10 đến tháng 12/2025, trước khi chính thức đưa vào vận hành vào cuối năm 2025.

Về dự án thành phần 3 (các công trình thiết yếu trong cảng hàng không với tổng mức đầu tư là 99.000 tỷ đồng – chiếm phần lớn trong tổng mức đầu tư toàn dự án), tổng giá trị khối lượng đã thực hiện đạt gần 40%; cơ bản hoàn thành 3/14 gói thầu, đang triển khai thi công 8/11 gói; đang lựa chọn nhà thầu xây lắp 3/11 gói.

Trong đó, riêng gói thầu số 5.10 (nhà ga hành khách), sản lượng thi công đạt 35,36%. Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) đã và đang tiếp tục thảo luận chi tiết với nhà thầu Vietur và tổ chức đoàn công tác nước ngoài để gặp gỡ đối tác cung cấp thiết bị, thương thảo, thúc đẩy bàn giao thiết bị sớm hơn, đáp ứng mục tiêu cơ bản hoàn thành dự án trong năm 2025.

Để đảm bảo tiến độ của nhà ga hành khách, công tác nâng dàn kết cấu thép khu trung tâm nhà ga (bắt đầu từ ngày 20/3/2025) là công việc cực kỳ quan trọng, quyết định đến tiến độ của gói thầu 5.10 nói riêng và tiến độ của toàn dự án nói chung nên phải được triển khai đảm bảo tiến độ và an toàn.

Bên cạnh đó, Bộ Xây dựng cũng đã chỉ đạo các đơn vị chuyên môn phối hợp chặt chẽ, đồng thời cử một số chuyên gia có kinh nghiệm tham gia hỗ trợ ACV trong quá trình thực hiện.

Về hệ thống đường cất hạ cánh, đường lăn, sân đỗ tàu bay, sản lượng thi công đã đạt 76,34%. Theo kế hoạch, đường cất hạ cánh và đường lăn sẽ hoàn thành và đưa vào khai thác kỹ thuật trước ngày 30/4/2025.

Đối với dự án thành phần 4, đã lựa chọn được các nhà đầu tư để triển khai 6/6 hạng mục ưu tiên đầu tư gồm 2 khu cung cấp suất ăn, 2 khu xử lý vệ sinh tàu và bảo trì phương tiện phục vụ mặt đất, 2 khu bảo trì tàu bay (hangar số 1 và số 4).

Về tiến độ dự án cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu, tính đến thời điểm hiện tại, đoạn cao tốc dài 19,5 km qua tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đã hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng, khối lượng thi công đạt 85% và dự kiến sẽ thông xe vào dịp 30/4/2025.

Trong khi đó, tiến độ thi công hai dự án thành phần qua địa bàn tỉnh Đồng Nai còn chậm. Cụ thể, dự án thành phần 1 dài 16 km qua TP. Biên Hòa đã giải phóng mặt bằng đạt hơn 82% và tiến độ thi công đạt 22%. Dự án thành phần 2 dài 18,2 km qua huyện Long Thành đã bàn giao mặt bằng hơn 94%, với tiến độ thi công đạt 33%.

Bên cạnh đó, các tuyến giao thông T1, T2 kết nối với sân bay Long Thành cũng đang được đẩy nhanh triển khai. Hiện nay, sản lượng thực hiện đã đạt gần 76%. Theo kế hoạch, tuyến T1 dự kiến thông xe kỹ thuật vào ngày 30/4/2025, tuyến T2 sẽ hoàn thành vào tháng 7/2025. Toàn bộ các nút giao sẽ được hoàn thiện, nghiệm thu và đưa vào sử dụng từ ngày 2/9/2025, vượt tiến độ đề ra khoảng ba tháng.