Cục Hàng không Việt Nam vừa có văn bản yêu cầu các đơn vị liên quan tăng cường công tác kiểm soát chim tại các cảng hàng không, sân bay nhằm hạn chế nguy cơ va chạm chim gây mất an toàn cho hoạt động bay.

Theo đó, Cảng hàng không quốc tế Vân Đồn và Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam được yêu cầu chỉ đạo các cảng hàng không đánh giá tình hình thực hiện chỉ số sự cố va chạm chim trong bộ chỉ số an toàn của Người khai thác cảng, đồng thời triển khai các giải pháp tăng cường kiểm soát để duy trì chỉ số này ở mức an toàn.

Các đơn vị phải rà soát hồ sơ liên quan đến công tác kiểm soát chim, động vật hoang dã và vật nuôi tại cảng hàng không, từ đó báo cáo và đề xuất Cục Hàng không Việt Nam về việc thông báo tin tức hàng không liên quan đến hoạt động của chim tại khu vực sân bay và lân cận.

Cục Hàng không cũng yêu cầu các hãng hàng không tiếp tục báo cáo đầy đủ, kịp thời các sự cố va chạm chim tới Người khai thác cảng, Cục và Cảng vụ hàng không theo quy định.

Bên cạnh đó, các Cảng vụ hàng không miền Bắc, miền Trung và miền Nam được giao chỉ đạo các đại diện tại cảng sân bay phối hợp chặt chẽ với Người khai thác cảng trong triển khai chương trình kiểm soát, xua đuổi chim, động vật hoang dã và vật nuôi; đồng thời tăng cường công tác kiểm tra, giám sát và kịp thời đôn đốc việc thực hiện các biện pháp phòng ngừa tại sân bay.

Theo thống kê, riêng trong năm 2024, sân bay Nội Bài đã ghi nhận 16 vụ máy bay va chạm với chim và 4 trường hợp động vật lọt vào khu bay. Đây là mối nguy hiểm đáng kể cho an toàn hàng không.

Theo các chuyên gia, về lý thuyết, các máy bay lớn vẫn có thể tiếp tục bay sau khi va chạm với chim nặng tối đa 2kg. Tuy nhiên, trong nhiều trường hợp, chim bị hút vào động cơ có thể gây gãy cánh quạt và hư hỏng sâu bên trong, ảnh hưởng nghiêm trọng đến hoạt động của máy bay. Tác động của va chạm càng nghiêm trọng khi chênh lệch tốc độ giữa máy bay và chim lớn, đặc biệt nguy hiểm nếu máy bay đâm phải đàn chim nhiều lần.

Vì vậy, các cảng hàng không hiện duy trì các biện pháp đuổi chim theo hướng dẫn tại Sổ tay kiểm soát chim và động vật hoang dã, trong đó tập trung loại bỏ nguồn thức ăn của chim, cắt cỏ khu bay, nạo vét và khơi thông mương thoát nước để hạn chế chim cư trú và phát triển trong khu vực sân bay.