Theo đó, tuyến đường cao tốc Bắc - Nam phía Đông đoạn từ Bắc hầm Tam Điệp - Diễn Châu và Cam Lộ - La Sơn đã được đưa vào khai thác từ năm 2024, hiện đã xuất hiện một số hư hỏng ảnh hưởng đến an toàn giao thông; đặc biệt là các hư hỏng khe co giãn các cầu trên tuyến (như việc khe co giãn cầu Sông Nhơm Km341 182 bị bong bật vào ngày 06/02/2025 và một số vị trí khác), tiềm ẩn nguy cơ cao gây mất an toàn giao thông trên tuyến đường cao tốc.

Trước hiện trạng trên, Cục Đường bộ Việt Nam đã có nhiều văn bản đôn đốc các Ban Quản lý dự án và báo cáo Bộ Xây dựng về việc khắc phục hư hỏng theo trách nhiệm bảo hành.

Để đảm bảo an toàn giao thông trên tuyến cao tốc, Cục Đường bộ Việt Nam đề nghị các Ban Quản lý dự án 2, 6, Thăng Long và Hồ Chí Minh khẩn trương tổ chức thực hiện việc sửa chữa đối với các khe co giãn đã có hiện tượng vỡ bê tông, bong bật bu lông có nguy cơ cao gây mất an toàn giao thông, yêu cầu các nhà thầu triển khai sửa chữa khắc phục ngay, hoàn thành trước 30/4/2025.

Việc sửa chữa phải được nhà thầu lập phương án xử lý, biện pháp thi công chi tiết, trình Ban quản lý dự án chấp thuận nhằm đảm bảo yêu cầu về chất lượng công trình và đảm bảo an toàn giao thông trong quá trình thi công.

Đồng thời, Ban Quản lý dự án gửi phương án, biện pháp, kế hoạch thi công đã được chấp thuận cho Khu Quản lý đường bộ I, II để phối hợp thực hiện.

"Trường hợp Ban Quản lý dự án  và các nhà thầu chậm triển khai công việc sửa chữa nêu trên, nếu xảy ra mất an toàn giao thông do nguyên nhân liên quan tới các hư hỏng này thì các đơn vị trên sẽ phải chịu trách nhiệm theo quy định của pháp luật", lãnh đạo Cục Đường bộ Việt Nam nêu rõ.

Ngoài ra, các ban quản lý dự án tổ chức rà soát lại tổng thể toàn bộ công tác thiết kế, thi công đối với hạng mục khe co giãn trên tuyến nhằm đánh giá nguyên nhân của các hư hỏng và biện pháp khắc phục trước mắt cũng như lâu dài về hiện tượng hư hỏng nhiều đối với khe co giãn nêu trên; trong đó đặc biệt lưu ý nội dung đánh giá về sự phù hợp của các loại khe đang được sử dụng trên các tuyến cao tốc nêu trên, kết quả rà soát đề nghị gửi về Cục Đường bộ trước ngày 30/4/2025.

Đối với Khu Quản lý đường bộ I, II phối hợp chặt chẽ với các ban quản lý dự án thực hiện công tác phân luồng, tổ chức giao thông trong thời gian sửa chữa khắc phục các hư hỏng nhằm đảm bảo tuyệt đối an toàn cho các phương tiện lưu thông trên tuyến.

Đồng thời, kiểm tra, giám sát, đôn đốc công tác sửa chữa khắc phục các hư hỏng theo đúng phương án, biện pháp thi công được ban quản lý dự án chấp thuận và tuân thủ quy định hiện hành có liên quan.

Trường hợp chậm thực hiện theo yêu cầu của Cục Đường bộ, các Khu Quản lý đường bộ I, II báo cáo và đề xuất biện pháp liên quan đến quản lý vận hành đường cao tốc theo quy định của pháp luật đảm bảo khai thác an toàn các tuyến đường thuộc phạm vi quản lý