Đây là đề nghị thực hiện khẩn trương của Chủ tịch UBND tỉnh Võ Tấn Đức tại buổi kiểm tra tiến độ dự án đường Vành đai 3 TP. Hồ Chí Minh, đoạn qua địa bàn tỉnh Đồng Nai, chiều 19/3. Theo đó, các nhà thầu phải thi công “thần tốc” để bảo đảm tiến độ hoàn thành theo yêu cầu của Thủ tướng Chính phủ.

Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai Võ Tấn Đức đề nghị đối với hạng mục cầu Nhơn Trạch thuộc dự án thành phần 1A, đoạn Tân Vạn-Nhơn Trạch phải thông xe kỹ thuật vào cuối tháng 4/2025, đồng thời thông xe toàn dự án vào cuối tháng 6/2025.

Đối với dự án thành phần 3, dự án Vành đai 3-TP. Hồ Chí Minh phải cơ bản hoàn thành trong năm 2025 và đưa vào khai thác trong năm 2026. Để bảo đảm hoàn thành theo đúng tiến độ, Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai yêu cầu các đơn vị chủ đầu tư, nhà thầu phối hợp với các cơ quan chức năng của tỉnh xử lý dứt điểm các vướng mắc về nguồn vật liệu xây dựng phục vụ thi công các dự án.

Tại dự án 1A, Ban Quản lý dự án Mỹ Thuận cho biết, dự án gồm có 2 gói thầu xây cầu Nhơn Trạch và đường dẫn 2 đầu cầu. Đến nay, tổng sản lượng toàn dự án đã đạt gần 90%.

Theo dự kiến, đối với hạng mục cầu Nhơn Trạch từ đường 25B qua TP. Hồ Chí Minh sẽ thông xe kỹ thuật vào ngày 27/4 tới, trong khi đó, với phần đường, dự kiến sẽ thông xe kỹ thuật vào cuối tháng 6/2025.

Khi toàn bộ dự án được đưa vào khai thác và kết nối với dự án thành phần 3 Vành đai 3 qua Đồng Nai sẽ dẫn đến đường cao tốc Bến Lức - Long Thành, chia tải cho đường cao tốc TP. Hồ Chí Minh - Long Thành - Dầu Giây và Quốc lộ 51. Qua đó, tạo điều kiện thuận lợi cho giao thông liên vùng, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội khu vực.

Tại dự án thành phần 3, Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông tỉnh cho biết, toàn tuyến dự án dài hơn 11km. Dự án gồm có 3 gói thầu xây lắp, đến nay, sản lượng thi công các gói thầu đat trên 26%. Các nhà thầu thi công cũng đang đẩy nhanh tiến độ để đáp ứng hoàn thành cơ bản trong năm 2025 và đưa vào khai thác toàn tuyến trong năm 2026. Để đáp ứng yêu cầu về tiến độ, các nhà thầu cũng mong muốn được tháo gỡ sớm các vướng mắc về nguồn đất đắp, đá xây dựng phục vụ thi công.