Cụ thể, Dự án đầu tư kinh doanh công trình trạm dừng nghỉ Km366 850 (phải tuyến) và Km366 920 (trái tuyến) thuộc Dự án thành phần Quốc lộ 45-Nghi Sơn trên tuyến cao tốc Bắc-Nam phía Đông có nhà đầu tư trúng thầu là Liên danh Công ty cổ phần xe khách Phương Trang Futabuslines-Công ty Trách nhiệm hữu hạn Thành Hiệp Phát với giá trị bằng tiền nộp ngân sách Nhà nước là 126 tỷ đồng; sơ bộ chi phí thực hiện là 328,172 tỷ đồng; giá trị bồi thường, hỗ trợ, tái định cư là 10,2 tỷ đồng.

Dự án này có tiến độ tổng thể 12 tháng, trong đó thời gian hoàn thành các hạng mục công trình dịch vụ công 9 tháng; thời gian khai thác dự án sau khi hoàn thành công tác đầu tư là 25 năm.

Ngoài ra, dự án đầu tư kinh doanh công trình trạm dừng nghỉ Km36 500 thuộc Dự án thành phần đoạn Cam Lộ-La Sơn trên tuyến cao tốc Bắc-Nam phía Đông có nhà đầu tư trúng thầu là Liên danh Công ty cổ phần đầu tư du lịch T&T-Công ty cổ phần 19/5 Thanh Hóa-Doanh nghiệp tư nhân Trung Phương-Công ty cổ phần Tổng công ty thương mại và xây dựng Đông Bắc với giá trị bằng tiền nộp ngân sách Nhà nước là 15,36 tỷ đồng; sơ bộ chi phí thực hiện là 289,709 tỷ đồng; giá trị bồi thường, hỗ trợ, tái định cư là 7,4 tỷ đồng.

Dự án có tiến độ tổng thể 14 tháng, trong đó thời gian hoàn thành các hạng mục công trình dịch vụ công 9 tháng; thời gian khai thác dự án sau khi hoàn thành công tác đầu tư là 25 năm.

Trong khi đó, Dự án đầu tư kinh doanh công trình trạm dừng nghỉ Km725 500 thuộc Dự án thành phần đoạn Vạn Ninh-Cam Lộ trên tuyến cao tốc Bắc-Nam phía Đông có nhà đầu tư trúng thầu là Liên danh Tập đoàn xăng dầu Việt Nam (Petrolimex)-Công ty xăng dầu Thừa Thiên Huế) với giá trị bằng tiền nộp ngân sách Nhà nước là 360 triệu đồng; sơ bộ chi phí thực hiện là 354,352 tỷ đồng; giá trị bồi thường, hỗ trợ, tái định cư là 6,4 tỷ đồng.

Dự án này có tiến độ tổng thể là 14 tháng, trong đó thời gian hoàn thành các hạng mục công trình dịch vụ công là 9 tháng; thời gian khai thác dự án sau khi hoàn thành công tác đầu tư là 25 năm.

Trước đó, vào tháng 8/2024, Cục Đường cao tốc Việt Nam đã tổ chức đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư và ký hợp đồng đối với 8 dự án trạm dừng nghỉ trên cao tốc Bắc – Nam phía Đông. Cục Đường cao tốc Việt Nam đang khẩn trương hoàn thành công tác lựa chọn nhà đầu tư đối với 10 dự án trạm dừng nghỉ trên cao tốc Bắc – Nam phía Đông trong quý II/2025.