Ngày 3/6, thông tin từ UBND thành phố Hải Phòng cho biết Thường trực Thành uỷ Hải Phòng đã thống nhất chủ trương đầu tư dự án kết cấu hạ tầng khu công nghiệp Ngũ Phúc (tổng mức đầu tư hơn 5.670 tỷ đồng) và dự án kết cấu hạ tầng khu công nghiệp Tân Trào (hơn 4.000 tỷ đồng).

Dự kiến sẽ do Công ty cổ phần đầu tư Khu công nghiệp Vinhomes Hải Phòng làm chủ đầu tư.

Trước đó, chiều 2/6, Thường trực Thành uỷ Hải Phòng đã họp nghe báo cáo và cho ý kiến về chủ trương đầu tư dự án xây dựng kết cấu hạ tầng khu công nghiệp Ngũ Phúc (giai đoạn 1) và Tân Trào (giai đoạn 1).

Theo báo cáo của Đảng uỷ UBND thành phố Hải Phòng, chủ trương đầu tư dự án phát triển kết cấu hạ tầng khu công nghiệp Ngũ Phúc (giai đoạn 1) có quy mô hơn 238 ha trên địa bàn 2 xã Ngũ Phúc và Kiến Quốc (huyện Kiến Thụy) dự kiến sẽ tổng mức đầu tư hơn 5.670 tỷ đồng.

Chủ trương đầu tư dự án phát triển kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Tân Trào (giai đoạn 1) có quy mô hơn 226 ha trên địa bàn xã Tân Trào và Kiến Quốc, dự kiến sẽ có tổng mức đầu tư hơn 4.000 tỷ đồng.

Đảng uỷ UBND thành phố Hải Phòng cho biết mục tiêu của các dự án là thu hút đầu tư đa ngành, tạo việc làm, góp phần phát triển công nghiệp, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội thành phố. Dự kiến Công ty cổ phần đầu tư Khu công nghiệp Vinhomes Hải Phòng (thuộc Tập đoàn Vingroup) sẽ là nhà đầu tư thực hiện 2 dự án này. Thời gian thực hiện dự án là 5 năm, từ quý 2/2025 đến quý 2/2030.

Sau khi nghe báo cáo cũng như ý kiến của các đại biểu, ông Lê Tiến Châu, Bí thư Thành uỷ Hải Phòng, cho rằng 2 dự án phát triển khu công nghiệp này phù hợp quy hoạch của thành phố Hải Phòng, vùng động lực phía Bắc, hành lang kinh tế Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng - Quảng Ninh. Các dự án này là một phần của Khu kinh tế ven biển phía Nam Hải Phòng đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.

Các dự án phát triển khu công nghiệp này được kết nối thuận lợi với các trục giao thông huyết mạch, cảng biển, sân bay, tạo tiền đề phát triển dịch vụ phụ trợ, chuỗi liên kết và dễ dàng thu hút nguồn nhân lực chất lượng cao. Các dự án hạ tầng khu công nghiệp này này sẽ ưu tiên thu hút các dự án thứ phát thuộc lĩnh vực công nghệ cao, công nghệ sạch, thân thiện môi trường, có giá trị gia tăng cao và phù hợp với mục tiêu phát triển công nghiệp xanh, tăng trưởng xanh của Hải Phòng.

Thường trực Thành ủy Hải Phòng đã thống nhất chủ trương đầu tư thực hiện dự án đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng khu công nghiệp Ngũ Phúc (giai đoạn 1) và Dự án đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng khu công nghiệp Tân Trào (giai đoạn 1), giao các cơ quan liên quan tiếp tục triển khai các thủ tục theo quy định.