Tỉnh Đồng Nai tổ chức xúc tiến, tìm kiếm nhà đầu tư thực hiện 5 dự án giao thông trọng điểm và Trung tâm Chính trị - Hành chính tỉnh với tổng mức đầu tư gần 100.000 tỷ đồng.

Theo Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai, dự án kéo dài tuyến metro Bến Thành - Suối Tiên đến huyện Trảng Bom, dự án đường Vành đai 4 và dự án đường từ Cầu Mã Đà đến giao với đường Vành đai 4 đều nằm trong danh mục ưu tiên đầu tư theo quyết định Thủ tướng Chính phủ.

Còn đối với dự án cầu thay phà Cát Lái và dự án Trung tâm Chính trị - Hành chính tỉnh Đồng Nai phù hợp với quy hoạch và đủ điều kiện xúc tiến đầu tư.

Cụ thể, theo thông báo của Sở Xây dựng Đồng Nai, tỉnh mời gọi đầu tư dự án kéo dài tuyến metro Bến Thành - Suối Tiên đến huyện Trảng Bom (Đồng Nai).

Tuyến metro có chiều dài 20,74 km, kết nối từ ga Bến xe Suối Tiên của tuyến đường sắt đô thị số 1 TP.HCM đến Km20 738 tại Depot dự kiến thuộc xã Hố Nai 3, huyện Trảng Bom.

Tổng mức đầu tư dự án 34.719 tỷ đồng; được đầu tư theo hình thức vốn hỗn hợp, trong đó vốn Trung ương hỗ trợ, ngân sách tỉnh, nguồn vốn BOT, nguồn khai thác quỹ đất.

Bên cạnh đó, tỉnh mời gọi đầu tư dự án đường Vành đai 4 qua địa bàn các huyện Vĩnh Cửu, Trảng Bom, Thống Nhất và huyện Long Thành, tỉnh Đồng Nai.

Tuyến có chiều dài 45,54 km, quy mô hoàn chỉnh 8 làn cao tốc, đường song hành mỗi bên rộng 8 m, vỉa hè mỗi bên 7 m.

Giai đoạn 1, phân kỳ đầu tư theo quy mô 4 làn cao tốc với bề rộng nền đường 25,5 m; vận tốc thiết kế 100 km/h. Tổng mức đầu tư giai đoạn 1 (chưa bao gồm lãi vay) khoảng 24.759 tỷ đồng; hình thức đầu tư đối tác công - tư (PPP).

Đối với dự án đường từ Cầu Mã Đà đến giao với đường Vành đai 4, đoạn qua huyện Vĩnh Cửu, Đồng Nai, tuyến đường này giúp kết nối giao thông, tạo môi trường giao thương thuận lợi giữa tỉnh Đồng Nai với tỉnh Bình Phước giai đoạn 1 với quy mô 4 làn xe.

Tổng mức đầu tư 11.020 tỷ đồng; trong đó, cầu Mã Đà khoảng 220 tỷ đồng, tuyến đường dài khoảng 44 km khoảng 10.800 tỷ đồng; hình thức đầu tư đối tác công tư (PPP).

Tỉnh cũng mời gọi đầu tư dự án cầu thay thế phà Cát Lái, tại huyện Nhơn Trạch, tỉnh Đồng Nai. Đây là dự án cầu liên vùng, kết nối tỉnh Đồng Nai và TP.HCM; quy mô mặt cắt ngang cầu 6 làn cơ giới và 2 làn hỗn hợp. Tổng mức đầu tư 19.391 tỷ đồng; hình thức đầu tư đối tác công - tư (PPP).

Dự án thứ năm được tỉnh mời gọi đầu tư là dự án Trung tâm Chính trị - Hành chính tỉnh Đồng Nai, tại thành phố Biên Hòa, diện tích khoảng 105 ha gồm: 3 khối tòa nhà chính trị hành chính (10,47 ha, cao 8 - 20 tầng); Trung tâm Hội nghị (3,07 ha, cao 3 tầng); quảng trường trung tâm (14 ha); sân khấu ngoài trời (0,4 ha, cao 1 tầng); quảng trường nước (4 ha); bến thuyền.

Bên cạnh đó, bố trí các khu dịch vụ đô thị, hỗ trợ như khu giáo dục; khu thương mại - giải trí; khu hỗn hợp dịch vụ; bệnh viện; khu hỗn hợp ở; nhóm nhà ở thấp tầng; trung tâm văn hóa thể thao. Tổng mức đầu tư của dự án là 6.800 tỷ đồng theo hình thức đầu tư công kết hợp với phương thức đối tác công tư.