Ngày 31/7, Thủ tướng Phạm Minh Chính, Trưởng Ban Chỉ đạo nhà nước các công trình, dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành giao thông vận tải, chủ trì Hội nghị trực tuyến sơ kết công tác 6 tháng đầu năm 2025 của Ban Chỉ đạo và sơ kết đợt thi đua cao điểm "500 ngày đêm thi đua hoàn thành 3.000 km đường bộ cao tốc".

Phiên họp được kết nối trực tuyến từ trụ sở Chính phủ tới 26 tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương. Báo cáo Thủ tướng Chính phủ tiến độ thi công tại dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành, ông Nguyễn Tiến Việt, Phó Tổng Giám đốc Tổng Công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) cho biết hai tuyến giao thông kết nối chính với sân bay Long Thành là Tuyến số 1 (T1) và Tuyến số 2 (T2).

Hiện nay, tuyến T1 đã thông xe hôm 30/4 vừa qua, còn tuyến T2 đã được thông xe kỹ thuật. Dự kiến, trong tháng 8/2025, toàn bộ 2 tuyến sẽ chính thức được thông xe kỹ thuật.

Ngoài hai tuyến T1 và T2 do Ban Quản lý dự án Tổng Công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) làm chủ đầu tư, hai tuyến hiện hữu gồm đường Tôn Đức Thắng (25B) và Nguyễn Ái Quốc (25C) đi qua huyện Nhơn Trạch cũng được Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai giao các đơn vị tăng tốc mở rộng, nâng cấp nhằm đồng bộ hạ tầng kết nối đến sân bay Long Thành.

Đường 25B đã được thảm lớp nhựa cuối, lắp đặt hệ thống điện chiếu sáng và đèn tín hiệu giao thông. Tuyến 25C hiện cũng đang đẩy nhanh tiến độ, dự kiến sẽ bàn giao vào tháng 8, vượt kế hoạch 4 tháng so với mốc ban đầu là cuối năm 2025.

Trong 6 tháng đầu năm, các liên danh nhà thầu huy động khoảng 13.000 kỹ sư, công nhân, cùng 3.000 thiết bị thi công để đảm bảo tiến độ hoàn thành cơ bản vào cuối năm 2025 và đưa vào khai thác thương mại đầu năm 2026.

“Thời tiết tại Long Thành đang vào mùa mưa, mưa lớn và thường xuyên, gây khó khăn trong thi công. Để khắc phục, đơn vị thi công đã huy động 6 máy bơm công suất lớn để bơm thoát nước kịp thời. Mỗi khi tạnh mưa, công trình được khẩn trương thi công tiếp nhằm đảm bảo tiến độ”, ông Việt cho biết.

Về nhà ga, hiện cả 3 cánh của nhà ga chính đã hoàn tất phần mái, hơn 12.000 m2 kính vách đã được lắp đặt, dự kiến toàn bộ vách kính sẽ hoàn thành trong cuối tháng 8. Khu trung tâm nhà ga đã hoàn thiện lớp chống thấm nước tầng 1. Các hạng mục hoàn thiện còn lại đang được thi công khẩn trương và dự kiến sẽ xong trong tháng 9/2025.

Về hệ thống ống lồng phục vụ đón trả khách, hiện đã hoàn thành 12/32 trụ chính. Các ống lồng đang được tập kết về công trường, với mục tiêu đến ngày 31/12 sẽ lắp đặt xong 36/64 ống lồng. Phần lắp đặt hệ thống băng chuyền hành lý cũng đang được triển khai, giá đỡ cho băng chuyền đã hoàn thành khoảng 50%, lắp đặt được 30% và đang tiếp tục thi công.

Phó Tổng Giám đốc ACV thông tin ngày 19/12 tới đây, nhân sự kiện khánh thành đồng loạt nhiều dự án hạ tầng lớn trên cả nước, sân bay Long Thành sẽ đón chuyến bay đầu tiên từ Hà Nội đến Cảng hàng không quốc tế Long Thành. Máy bay sẽ lăn vào nhà ga hoàn thiện qua hệ thống ống lồng, hoàn thành thủ tục khánh thành giai đoạn đầu của dự án.

Tổng Công ty Cảng hàng không Việt Nam cũng đề xuất hiện tuyến giao thông kết nối số 1 chưa có đường gom kết nối từ cao tốc, gây mất an toàn và làm ảnh hưởng đến mỹ quan đô thị. Do đó, ACV đề nghị tỉnh Đồng Nai sớm hoàn thiện tuyến đường gom để đảm bảo giao thông và cảnh quan khu vực.

Đồng thời, Đồng Nai cũng sớm bổ sung thêm khoảng 500.000 m3 đất đắp để phục vụ thi công đường băng và đẩy nhanh tiến độ hoàn thành sửa chữa cầu Đồng Nai, nút giao Tân Vạn để đảm bảo lưu thông hàng hóa và nhân lực phục vụ thi công sân bay.