Cục Hàng không Việt Nam vừa có văn bản gửi các hãng hàng không trong nước, bao gồm Vietnam Airlines, Vietjet Air, Pacific Airlines, Bamboo Airways và Vietstar Airlines, đề nghị nghiên cứu khả năng khai thác đường bay trực tiếp đến Ba Lan, Cộng hòa Séc và Liên bang Thụy Sĩ.

Nhằm triển khai thực hiện Nghị quyết số 11/NQ-CP ngày 15/1/2025 của Chính phủ về việc miễn thị thực theo Chương trình kích cầu phát triển du lịch trong năm 2025 cho công dân các nước Cộng hòa Ba Lan, Cộng hòa Séc và Liên bang Thụy Sỹ, trên cơ sở Kế hoạch của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch xây dựng năm 2025, Cục Hàng không đề nghị các hãng hàng không xem xét, nghiên cứu khả năng mở đường bay trực tiếp giữa Việt Nam và các quốc gia trên

Cục Hàng không khuyến khích các hãng chủ động phối hợp với Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam, tham gia các chương trình xúc tiến du lịch, đồng thời xây dựng các tour trọn gói để thu hút du khách từ Ba Lan, Séc và Thụy Sĩ. Bên cạnh đó, việc mở thêm các đường bay mới sẽ góp phần nâng cao sức cạnh tranh của du lịch Việt Nam trên thị trường quốc tế, thông qua các chính sách ưu đãi, cải thiện thủ tục nhập cảnh và nâng cao trải nghiệm cho du khách.

Lãnh đạo Cục Hàng không nhấn mạnh rằng việc mở đường bay tới các quốc gia trên sẽ góp phần thực hiện Nghị quyết số của Chính phủ về mục tiêu tăng trưởng các ngành, lĩnh vực và địa phương bảo đảm mục tiêu tăng trưởng cả nước năm 2025 đạt 8% trở lên, hoàn thành chỉ tiêu: khách du lịch quốc tế đạt 22-23 triệu lượt khách; khách du lịch nội địa đạt 120-130 triệu lượt khách; thúc đẩy sự liên kết, phối hợp giữa các địa phương, doanh nghiệp du lịch và các ngành liên quan, nhằm phát triển sản phẩm du lịch đồng bộ và hấp dẫn cho khách du lịch quốc tế

Trong trường hợp chưa đủ điều kiện để triển khai các chuyến bay thường lệ, Cục Hàng không đề nghị các hãng xem xét khả năng khai thác các chuyến bay thuê chuyến hoặc thuê chuyến thường lệ, từng bước tiến tới việc vận hành đường bay thường xuyên, kết nối trực tiếp các trung tâm du lịch của Việt Nam với Ba Lan, Séc và Thụy Sĩ.