Trong giai đoạn từ ngày 29/4 đến 4/5/2025, tỷ lệ đặt chỗ trên nhiều đường bay du lịch từ Hà Nội và TP.HCM đã vượt mức 50% trong hai ngày đầu kỳ nghỉ lễ (29-30/4).

Theo Cục Hàng không Việt Nam, vào thời điểm người dân bắt đầu được nghỉ và có xu hướng di chuyển đến các địa phương du lịch. Theo đó, một số đường bay ghi nhận tỷ lệ lấp đầy từ 85% đến 100% trong ngày 30/4.

Trong đó, tuyến Hà Nội – Huế đạt 89%, Hà Nội – Tuy Hòa đạt 94%, Hà Nội – Chu Lai đạt 95%, trong khi tuyến Hà Nội – Đồng Hới đã vượt mức 100% với tỷ lệ đặt chỗ lên tới 103%.

Tại phía Nam, các đường bay từ TP.HCM đến Phú Quốc, Côn Đảo và Tuy Hòa lần lượt đạt tỷ lệ đặt chỗ là 87%, 92,7% và 100%.

Ở chiều ngược lại, vào giai đoạn cuối kỳ nghỉ lễ (từ ngày 3 đến 4/5), tỷ lệ đặt chỗ trên các đường bay từ các địa phương quay lại TP.HCM và Hà Nội tiếp tục ghi nhận mức tăng cao.

Cụ thể, tuyến Nha Trang – TP.HCM đạt 98%, Tuy Hòa – TP.HCM đạt 97%, Phú Quốc – Hà Nội đạt 100%, Tuy Hòa – Hà Nội đạt 99% và Đồng Hới – Hà Nội đạt 103%.



Tỷ lệ đặt chỗ trên các đường bay du lịch từ Hà Nội,  Tp.HCM đến các địa phương đa phần đã đạt mức trên 50% trong các ngày 29,30/4/2025

Đối với các đường bay trục như TP.HCM – Đà Nẵng, TP.HCM – Hà Nội, Hà Nội – Đà Nẵng và Hà Nội – TP.HCM, tỷ lệ lấp đầy hiện duy trì ở mức trung bình, dao động từ 30% đến 60%.

Riêng tuyến Hà Nội – Đà Nẵng và chiều ngược lại đã đạt trên 70% và tiếp tục có xu hướng tăng.

Về giá vé, khảo sát trong ngày đầu kỳ nghỉ lễ (29/4/2025) cho thấy mức giá hạng phổ thông trên các đường bay chính đang ở mức cao, tiệm cận với giá vé trong dịp Tết Nguyên đán.

Cụ thể, tuyến Hà Nội – TP.HCM đang được các hãng hàng không niêm yết dao động từ 3,4 đến 3,74 triệu đồng tùy hãng.

Trong đó, Bamboo Airways và Vietnam Airlines có mức giá cao nhất lần lượt khoảng 3,6 triệu và 3,7 triệu đồng. Vietjet Air niêm yết mức giá thấp hơn không đáng kể, trong khoảng từ 2,9 đến 3,68 triệu đồng, trong khi Vietravel Airlines ghi nhận mức giá khoảng 3,41 triệu đồng.

Trên tuyến TP.HCM – Đà Nẵng, Vietnam Airlines niêm yết mức giá khoảng 2,5 triệu đồng, còn Vietjet Air và Bamboo Airways dao động từ 1,5 đến 2,2 triệu đồng.

Đối với tuyến Hà Nội – Đà Nẵng, giá vé của Vietnam Airlines dao động từ 2,3 đến 3,5 triệu đồng, trong khi các hãng còn lại niêm yết mức giá từ 1,9 đến 2,4 triệu đồng.

Riêng tuyến Hà Nội – Phú Quốc, Vietnam Airlines đưa ra mức giá cao nhất lên tới 4,5 triệu đồng, còn Vietjet Air dao động từ 2,7 đến 4,3 triệu đồng.

Giá vé từ TP.HCM đi Phú Quốc hiện ở mức từ 1,6 đến 2,7 triệu đồng, trong khi tuyến Hà Nội – Cam Ranh được ghi nhận từ 3,3 đến 3,7 triệu đồng.

Ở chiều ngược lại, từ các điểm du lịch trở lại Hà Nội và TP.HCM, giá vé cũng có xu hướng tăng trong những ngày cuối kỳ nghỉ.

Khảo sát ngày 4/5/2025 cho thấy, tuyến Cam Ranh – Hà Nội có giá vé hạng phổ thông cao nhất của Vietjet Air lên tới 3,68 triệu đồng, trong khi các hãng còn lại hiện đã hết vé phổ thông.

Tuyến Cam Ranh – TP.HCM ghi nhận mức giá 1,8 triệu đồng với Vietjet Air và 2,7 triệu đồng với Vietnam Airlines.

Tại tuyến Phú Quốc – Hà Nội trong ngày 4/5, vé hạng phổ thông hiện đều đã bán hết. Trong khi đó, chặng Phú Quốc – TP.HCM ghi nhận mức giá dao động từ 1,9 đến 2,7 triệu đồng với Vietnam Airlines và khoảng 1,8 triệu đồng với các hãng Vietjet Air, Bamboo Airways và Vietravel Airlines.