Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trần Hồng Minh vừa có công điện gửi Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương về việc đẩy nhanh tiến độ cấp mỏ, nâng công suất mỏ và tăng cường công tác quản lý, khai thác, vận chuyển khoáng sản là vật liệu xây dựng thông thường phục vụ các dự án quan trọng Quốc gia, trọng điểm ngành Giao thông Vận tải.

Theo đó, Bộ Xây dựng đề nghị các địa phương có mỏ vật liệu xây dựng thông thường cấp cho các dự án chỉ đạo các sở, ban, ngành tiếp tục tăng cường quản lý công tác khai thác, vận chuyển khoáng sản làm vật liệu xây dựng thông thường, đảm bảo tuân thủ các nội dung được cấp phép (bản xác nhận), các quy định của địa phương và pháp luật có liên quan trong suốt quá trình khai thác và sau khi kết thúc hoạt động khai thác; kịp thời phát hiện và xử lý nghiêm các vi phạm theo đúng quy định; đảm bảo không gián đoạn các hoạt động khai thác.

Các tỉnh An Giang, Bến Tre, Tiền Giang, Sóc Trăng, Đồng Nai, Kiên Giang tiếp tục chỉ đạo các sở, ban, ngành khẩn trương hoàn thành các thủ tục cấp phép, nâng công suất các mỏ theo đúng chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, Phó Thủ tướng Chính phủ và các nội dung đã cam kết với Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà trong cuộc họp ngày 6/3/2025 tại trụ sở Ủy ban Nhân dân tỉnh Đồng Tháp, bảo đảm đủ trữ lượng, công suất đáp ứng tiến độ thi công các dự án.

Các địa phương được giao làm cơ quan chủ quản chỉ đạo các chủ đầu tư yêu cầu các nhà thầu tổ chức quản lý, khai thác, vận chuyển khoáng sản làm vật liệu xây dựng thông thường phục vụ các dự án tuân thủ các nội dung quy định tại bản xác nhận đăng ký khối lượng khai thác đã được cấp, các quy định của địa phương và của pháp luật có liên quan trong suốt quá trình khai thác và sau khi kết thúc hoạt động khai thác.

Ngoài ra, các chủ đầu tư quản lý, kiểm soát chặt chẽ công tác điều phối, tận dụng vật liệu nền đào để đắp và tận dụng làm vật liệu xây dựng, các vật liệu dôi dư phải tập kết đúng nơi quy định, đảm bảo việc khai thác, vận chuyển, sử dụng khoáng sản đúng mục đích; kịp thời nộp đầy đủ các nghĩa vụ thuế, phí theo quy định; thực hiện các nghĩa vụ môi trường và thủ tục đóng cửa mỏ đối với các mỏ đã khai thác hết trữ lượng, không còn nhu cầu khai thác; khắc phục ngay các tồn tại trong quá trình khai thác các mỏ (quá chiều sâu, sạt lở,...) theo yêu cầu của địa phương để không làm gián đoạn quá trình khai thác.

Chủ đầu tư phối hợp chặt chẽ với các cấp chính quyền địa phương trong việc tổ chức giám sát hoạt động khai thác khoáng sản làm vật liệu xây dựng của nhà thầu thi công, sử dụng vật liệu điều phối, tập kết đổ thải vật liệu thừa...; tiếp tục phối hợp với các sở, ban, ngành, các cơ quan, đơn vị liên quan của địa phương để sớm hoàn thiện thủ tục cấp mỏ, tăng công suất mỏ đảm bảo nhu cầu vật liệu, đáp ứng tiến độ thi công các dự án.