Nhằm đáp ứng nhu cầu du lịch ngày càng tăng và thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội, UBND tỉnh Lâm Đồng vừa có công văn chỉ đạo các sở, ngành và đơn vị liên quan nghiên cứu, tham mưu, đề xuất nội dung hợp tác với Cảng hàng không quốc tế Liên Khương để mở thêm các đường bay quốc tế.

Hiện nay, Cảng hàng không quốc tế Liên Khương đã được Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam đầu tư, đáp ứng đầy đủ điều kiện khai thác các chuyến bay nội địa và quốc tế.

Đặc biệt, từ tháng 6/2024, theo quyết định của Bộ Giao thông Vận tải (nay là Bộ Xây dựng), sân bay Liên Khương trở thành cảng hàng không quốc tế đầu tiên của vùng Tây Nguyên. Trong đó, nhà ga hành khách của sân bay hiện có công suất 2,5 triệu lượt khách/năm, với hệ thống làm thủ tục hiện đại, sẵn sàng phục vụ cả các chuyến bay trong nước và quốc tế.

Được biết, Sân bay Liên Khương hiện đang khai thác các chuyến bay nội địa đi Hà Nội, Hải Phòng, Vinh, Cần Thơ, Đà Nẵng, TP.HCM, do các hãng Vietnam Airlines, Pacific Airlines, Bamboo Airways và Vietjet Air khai thác. Với các đường bay quốc tế, hiện có các chuyến bay thường lệ và charter kết nối Đà Lạt với Hàn Quốc (Jeju Air, Korean Air) và Malaysia (AirAsia). Trung bình, mỗi ngày sân bay phục vụ 34 - 36 chuyến bay nội địa với khoảng 6.700 lượt hành khách.

Thời gian qua, số lượng chuyến bay từ Hàn Quốc đến Liên Khương và ngược lại gia tăng đáng kể, cho thấy nhu cầu du lịch qua đường hàng không đang ngày càng phát triển.

Trước xu hướng này, việc phục hồi, tăng tần suất các chuyến bay nội địa và xúc tiến thêm các đường bay quốc tế như Đà Lạt - Singapore, Đà Lạt - Siem Reap, cũng như kết nối với các quốc gia Đông Bắc Á như Trung Quốc, Hàn Quốc... là cần thiết.

Hiện nay, tại Cảng hàng không quốc tế Phú Quốc khai thác khoảng 20 chuyến bay đi đến Hàn Quốc/ngày. Cảng hàng không quốc tế Cam Ranh khai thác khoảng 40 chuyến bay đi đến Hàn Quốc/ngày. Trong khi đó, Cảng hàng không quốc tế Liên Khương có số lượng chuyến bay đến Hàn Quốc là rất hạn chế.

Tỉnh Lâm Đồng với thế mạnh phát triển du lịch, đặc biệt thành phố Đà Lạt là vùng đô thị xanh, thông minh, giàu bản sắc; trung tâm du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng cao cấp và du lịch văn hóa di sản tầm quốc gia, khu vực và quốc tế… Do đó việc xúc tiến mở thêm các đường bay trong nước và quốc tế có vai trò quan trọng trong việc phát triển kinh tế- xã hội của tỉnh Lâm Đồng.

Theo thông tin từ UBND tỉnh Lâm Đồng, trong 2 tháng đầu năm 2025, tổng lượt du khách đến tham quan, nghỉ dưỡng tại tỉnh Lâm Đồng (chủ yếu đến thành phố Đà Lạt) đạt 1,87 triệu lượt (tăng 10% so với cùng kỳ). Trong đó, có 1,73 triệu khách nội địa; 140 nghìn lượt khách quốc tế. Tỷ lệ khách quốc tế đến Đà Lạt có gần 50% đến từ Hàn Quốc. Còn lại đến từ Nga, các nước Đông Âu, Bắc Âu một số nước Trung Đông.