Thông tin từ chủ đầu tư Ban quản lý Dự án Đầu tư xây dựng các công trình giao thông TP.HCM (TCIP) cho biết đang đẩy nhanh các thủ tục về đấu thầu, hoàn thiện thiết kế kỹ thuật và tổ chức đấu thầu để kịp khởi công dự án cầu đường Nguyễn Khoái vào tháng 11 sắp tới.

Công trình cầu và đường Nguyễn Khoái có tổng chiều dài khoảng 5 km; trong đó phần cầu dài 2,5 km, rộng 6,5 - 25,5m; phần đường dài hơn 2,3 km, rộng 26,5 - 61,5m.

Dự án có điểm bắt đầu nằm trên đường Hoàng Trọng Mậu (quận 1); giao với đại lộ Võ Văn Kiệt, sau đó vượt rạch Bến Nghé, chạy dọc đường Nguyễn Khoái hiện hữu bằng cầu cạn (quận 4), vượt kênh Tẻ qua quận 7, đến đường D1, kết nối trường Đại học Sài Gòn với đại lộ Nguyễn Văn Linh và khu dân cư Him Lam (quận 7).

Ngoài tuyến chính, công trình còn gồm các nhánh rẽ nối với các đường phía dưới là Trần Xuân Soạn, Tôn Thất Thuyết và Võ Văn Kiệt. Trên tuyến sẽ xây dựng đường đầu cầu dài hơn 1 km, đường gom Nguyễn Khoái dài 626 m, hai đường gom bên đường Hoàng Trọng Mậu dài 222 m. Cùng với đó còn cải tạo, mở rộng một đoạn đường Võ Văn Kiệt dài 863 m, mặt cắt ngang rộng đến 63,5 m.

Tổng mức đầu tư dự án là 3.724,925 tỷ đồng; gồm: chi phí bồi thường, hỗ trợ tái định cư và di dời hạ tầng kỹ thuật là 1.392 tỷ đồng, chi phí xây dựng 1.619 tỷ đồng. TCIP cho biết, hiện dự án chỉ thực hiện bồi thường trên địa bàn quận 4 với tổng chi phí bồi thường 1.000,769 tỷ đồng. Tổng số có 147 trường hợp bị ảnh hưởng gồm 21 tổ chức và 126 hộ dân với tổng diện tích đất thu hồi là 8.938,20 m2. Chủ đầu tư đã tạm ứng chi phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư dự án cho Ban bồi thường giải phóng mặt bằng quận 4 là 929 tỷ đồng và đơn vị này đang chi trả tiền bồi thường cho các hộ dân.

Quận 4 có địa hình như một ốc đảo hình tam giác, bao quanh bởi các kênh, rạch, sông ngòi. Kết nối từ quận này đi các quận 1, 5, 7, 8 bởi các cầu Chữ Y, Nguyễn Văn Cừ (qua quận 5 và 8), Tân Thuận 1, Tân Thuận 2, Kênh Tẻ (qua quận 7), Ông Lãnh, Calmette, Khánh Hội (qua quận 1). Vào các khung giờ cao điểm, các tuyến đường và cầu này luôn đông đúc xe cộ, tình trạng kẹt xe qua cầu thường xuyên xảy ra, gây nỗi ám ảnh cho người dân tham gia giao thông.

Dự án và đường Nguyễn Khoái được kỳ vọng sẽ làm giảm áp lực giao thông nói trên, giúp kết nối thông suốt trung tâm TP.HCM với khu Nam Sài Gòn; đồng thời trực tiếp góp phần giảm ùn tắc giao thông các tuyến đường Nguyễn Hữu Thọ - cầu Kênh Tẻ, đường Dương Bá Trạc, đường Nguyễn Tất Thành…

Đây là một trong bốn dự án hạ tầng trọng điểm TP.HCM triển khai và khởi công trong năm 2025. Đó là: Đường Vành đai 2, cầu đường Nguyễn Khoái, cải tạo rạch Xuyên Tâm và cải tạo bờ bắc Kênh Đôi, tổng vốn đầu tư hơn 42.000 tỷ đồng. Trong đó, dự án cầu và đường Nguyễn Khoái gần 3.750 tỷ đồng; dự án đường Vành đai 2 khoảng 13.800 tỷ đồng; dự án rạch Xuyên Tâm 17.200 tỷ đồng và dự án bờ bắc Kênh Đôi 7.400 tỷ đồng.