Theo báo cáo hợp nhất sau kiểm toán, tổng doanh thu và thu nhập khác của Vietnam Airlines trong năm 2024 đạt 113.746 tỷ đồng, trong đó doanh thu và thu nhập khác của Công ty mẹ đạt 85.428 tỷ đồng. Lợi nhuận sau thuế hợp nhất đạt mức kỷ lục với 7.958 tỷ đồng, trong đó lợi nhuận sau thuế Công ty mẹ đạt 2.775 tỷ đồng.

Kết quả này chủ yếu đến từ sự phục hồi của thị trường hàng không quốc tế, với doanh thu từ mảng này tăng 17,2% so với cùng kỳ năm trước. Ngoài ra, doanh nghiệp đã đạt được thỏa thuận với đối tác để xóa khoản nợ khoảng 4.710 tỷ đồng cho Pacific Airlines theo hình thức trả tàu. Hiệu quả hoạt động của công ty mẹ cũng được cải thiện, cộng hưởng hệ sinh thái các công ty con kinh doanh có lãi so với cùng kỳ năm trước.

Trong năm 2024, Vietnam Airlines vận chuyển 22,7 triệu lượt hành khách, tăng 8% so với cùng kỳ và 314.700 tấn hàng hóa, tăng 40%. Hệ số sử dụng ghế toàn mạng đạt 80,6%. Hiệu suất khai thác cũng được cải thiện với số giờ bay trung bình đạt 11 giờ/ngày trên mỗi máy bay, tăng 25% so với năm 2023. Ngoài ra, Hãng đã khai thác 140.000 chuyến bay với chỉ số đúng giờ cao, OTP đi đạt 83,4% và OTP đến đạt 81,9%.

Để đạt được những kết quả tích cực này, đại diện Vietnam Airlines cho biết hãng đã triển khai nhiều giải pháp quan trọng như tập trung nguồn lực duy trì mạng bay nội địa, đảm bảo các khung giờ khai thác trải đều trong ngày, củng cố vị thế trên các đường bay trọng điểm.

Trong bối cảnh thị trường quốc tế phục hồi, doanh nghiệp đã mở lại hầu hết các đường bay quốc tế và khai trương một số tuyến mới như Hà Nội/TP.HCM - Munich (Đức), Hà Nội/TP.HCM - Manila (Philippines), Hà Nội - Phnôm Pênh (Campuchia). Đồng thời, triển khai khai thác máy bay thân rộng trên các đường bay giữa Việt Nam và Ấn Độ, Singapore, Trung Quốc.

Bên cạnh đó, Vietnam Airlines tối ưu hóa khai thác bằng cách thay đổi phương thức xây dựng và điều hành lịch bay, quản trị hiệu quả quỹ slot nhằm tối đa hóa hiệu suất sử dụng máy bay.

Đồng thời, Hãng nâng cao tiêu chuẩn dịch vụ theo hướng phát triển sản phẩm cao cấp, gia tăng tính cạnh tranh và đẩy mạnh chuyển đổi số, ứng dụng công nghệ để cải thiện chất lượng điều hành cũng như nâng cao năng suất lao động.

Trong năm 2024, hãng cũng thực hiện một số chương trình liên quan đến phát triển bền vững như sử dụng nhiên liệu bền vững SAF, phát động chiến dịch “Bay nhẹ tới Côn Đảo”, “Góp lá vá rừng” và tham gia các hoạt động cộng đồng khác.

Ngoài ra, Chính phủ và Quốc hội đã phê duyệt các giải pháp tái cơ cấu tổng thể của Vietnam Airlines. Trên cơ sở đó, trong giai đoạn 2024-2025, Vietnam Airlines sẽ thực hiện một số biện pháp để cải thiện tình trạng tài chính, bao gồm tái cơ cấu tài sản và danh mục đầu tư tài chính.

Bước sang năm 2025, doanh nghiệp đặt mục tiêu vận chuyển 25,4 triệu lượt hành khách và 336.300 tấn hàng hóa, với doanh thu hợp nhất dự kiến đạt 119.154 tỷ đồng.

Song song đó, các hoạt động tái cơ cấu sẽ tiếp tục được triển khai nhằm nâng cao hiệu quả hoạt động, trong đó tập trung vào nâng cao hiệu suất khai thác đội bay, cải thiện năng suất lao động và đẩy mạnh chuyển đổi số. Doanh nghiệp cũng có kế hoạch mở mới và khôi phục 15 đường bay quốc tế đến một số thị trường như Nga, Ý, Đan Mạch, Trung Đông, Trung Quốc.

Với việc không ngừng phát triển mạng lưới đường bay, Vietnam Airlines khẳng định vai trò cầu nối quan trọng, tạo đà cho mục tiêu đón 22-23 triệu lượt khách quốc tế đến Việt Nam trong năm 2025. Đây cũng là dấu ấn cho hành trình tăng trưởng bền vững và đổi mới không ngừng của Hãng hàng không Quốc gia, đồng hành cùng đất nước vươn cao trong kỷ nguyên hội nhập.



Nhờ triển khai đồng bộ các giải pháp phục hồi và phát triển, Vietnam Airlines đã đạt được những kết quả tích cực, góp phần nâng cao vị thế và uy tín trên thị trường quốc tế như Top 5 ‘Hãng hàng không đúng giờ nhất Châu Á’ do Cirium – công ty phân tích dữ liệu hàng không có trụ sở tại Anh bình chọn; danh hiệu ‘Hãng hàng không 5 sao xuất sắc về trải nghiệm khách hàng’ do APEX trao tặng; Top 11 ‘Hãng hàng không hàng đầu thế giới’ và ‘Hãng hàng không có hạng phổ thông đặc biệt giá trị nhất’ do AirlineRatings vinh danh...