Nhằm đáp ứng nhu cầu nhân lực cho các dự án đường sắt trong thời gian tới, Bộ Giao thông vận tải vừa ban hành văn bản yêu cầu các cơ quan, đơn vị liên quan khẩn trương triển khai các nhiệm vụ đào tạo, bồi dưỡng nguồn nhân lực chuyên ngành.

Theo đó, Bộ Giao thông vận tải đang tập trung thực hiện đồng bộ các giải pháp để hiện thực hóa mục tiêu phát triển giao thông vận tải đường sắt Việt Nam đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045.

Để đảm bảo nguồn nhân lực đủ năng lực và quy mô phục vụ các dự án trọng điểm, Bộ yêu cầu các đơn vị, cơ quan căn cứ chức năng, nhiệm vụ được giao, chủ động rà soát, xây dựng kế hoạch và tổ chức đào tạo, bồi dưỡng nhân lực, sẵn sàng tiếp nhận và đáp ứng yêu cầu triển khai các dự án đường sắt.

Đặc biệt, các cơ sở đào tạo cần tăng cường hợp tác với các tổ chức quốc tế và các đơn vị nghiên cứu, đào tạo trong và ngoài nước để xây dựng các chương trình đào tạo chuyên sâu về đường sắt. Trong đó, ưu tiên đào tạo đội ngũ nhân lực phục vụ Dự án đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc - Nam, các dự án đường sắt đô thị và đường sắt quốc gia theo quy hoạch và kế hoạch phát triển mạng lưới đường sắt đã được phê duyệt.

Bộ Giao thông vận tải cũng yêu cầu rà soát, đầu tư nâng cấp cơ sở vật chất, trang thiết bị phục vụ công tác đào tạo, đồng thời phối hợp với các cơ quan trong và ngoài nước tăng cường đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ giảng viên, cán bộ quản lý và chuyên gia đầu ngành về đường sắt. Mục tiêu là xây dựng nguồn nhân lực chất lượng cao, đáp ứng yêu cầu triển khai các dự án đường sắt trong tương lai.

Bên cạnh đó, Bộ cũng  giao các đơn vị nghiên cứu, đề xuất hoặc quyết định theo thẩm quyền các cơ chế, chính sách phù hợp nhằm thúc đẩy công tác đào tạo và phát triển nguồn nhân lực đường sắt, góp phần vào quá trình hiện đại hóa giao thông vận tải đường sắt Việt Nam.

“Viện Chiến lược và Phát triển Giao thông vận tải chủ trì, phối hợp với các đơn vị liên quan hoàn thiện Đề án phát triển nguồn nhân lực đường sắt giai đoạn đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045, trình Bộ Giao thông vận tải trước ngày 28/2/2025”, văn bản nêu rõ.