Chiều 26/7, trong chương trình công tác tại tỉnh Quảng Trị, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã đến kiểm tra tiến độ ba dự án hạ tầng chiến lược: đường cao tốc Vạn Ninh – Cam Lộ, cảng hàng không Quảng Trị và cảng nước sâu Mỹ Thủy. Đây là những công trình quy mô lớn, có tổng vốn đầu tư trên 30.000 tỷ đồng, đóng vai trò then chốt trong liên kết vùng và mở rộng kết nối quốc tế.

Tại điểm thi công nút giao giữa đường cao tốc Vạn Ninh – Cam Lộ với đường Hồ Chí Minh và đường tỉnh 575 (xã Cồn Tiên), Thủ tướng Phạm Minh Chính thăm hỏi, tặng quà, động viên cán bộ, kỹ sư, công nhân đang thi công trên công trường. Thủ tướng ghi nhận tinh thần làm việc khẩn trương, nỗ lực bám hiện trường, duy trì tốc độ thi công cao.

Dự án Vạn Ninh – Cam Lộ có chiều dài 65,54km, nằm trong dự án đường bộ cao tốc Bắc – Nam phía Đông giai đoạn 2021 – 2025. Dự án do Bộ Xây dựng là cơ quan chủ quản, Ban Quản lý dự án đường Hồ Chí Minh là chủ đầu tư, với tổng mức đầu tư hơn 9.919 tỷ đồng. Tuyến đường được giải phóng mặt bằng theo quy mô 6 làn xe, giai đoạn đầu xây dựng 4 làn xe. Ngoài ra còn có 45,6km đường gom, 29 cây cầu, 4 nút giao liên thông và 1 trạm dừng nghỉ.

Theo báo cáo tại hiện trường, dự án đã hoàn thành giải phóng mặt bằng tuyến chính, đang xử lý nốt các hạng mục phát sinh như đường gom, điểm quay đầu xe, trạm thu phí và trạm dừng nghỉ. Sản lượng thi công hiện đạt khoảng 98%, với 102 mũi thi công, gần 1.300 kỹ sư, công nhân và 450 thiết bị máy móc.

Thủ tướng yêu cầu chủ đầu tư, các nhà thầu tiếp tục “làm ngày làm đêm, làm cả ngày nghỉ” để đảm bảo đến ngày 19/8 có thể hoàn thành, thông xe và đưa vào khai thác. Thủ tướng cũng chỉ đạo địa phương hỗ trợ các phần việc có thể đẩy nhanh tiến độ, đồng thời yêu cầu khẩn trương hoàn thiện trạm dừng nghỉ, hệ thống giám sát điều hành giao thông thông minh theo chuẩn cao tốc.

Kiểm tra dự án cảng hàng không Quảng Trị – dự án được khởi công từ tháng 7/2024 với hình thức đầu tư PPP, Thủ tướng đánh giá cao định hướng chiến lược của liên danh nhà đầu tư T&T Group và Cienco 4. Giai đoạn 1 của dự án có công suất 500.000 hành khách/năm, tiến tới đạt 5 triệu hành khách/năm khi hoàn chỉnh, với tổng mức đầu tư 5.821 tỷ đồng.

Hiện hạng mục sân đỗ máy bay đã được hoàn thành, các hạng mục còn lại đang thi công đồng bộ. Nhà đầu tư định hướng xây dựng một hệ sinh thái hàng không liên hoàn với quy mô 10.800 ha, gồm cảng hàng không, trung tâm trung chuyển hàng hóa, tổ hợp công nghiệp hàng không và đô thị sân bay.

Thủ tướng yêu cầu nhà đầu tư và tỉnh Quảng Trị đẩy nhanh tiến độ, bảo đảm hoàn thành giai đoạn 1 trong tháng 7/2026, đồng thời phấn đấu vận hành sớm hơn vào dịp 30/4/2026. Trên cơ sở này, Thủ tướng giao tỉnh Quảng Trị và các cơ quan trung ương nghiên cứu nâng cấp sân bay theo tiêu chuẩn cao hơn của ICAO, gắn với quy hoạch phát triển khu vực giữa hai con sông Bến Hải và Thạch Hãn theo mô hình “4 trong 1”: đô thị sân bay, công nghiệp, khoa học công nghệ và dịch vụ.

Tại khu vực dự án cảng Mỹ Thủy (xã Hải An), Thủ tướng Chính phủ đánh giá cao vai trò chiến lược của công trình cảng nước sâu này trong kết nối giao thương nội địa và quốc tế. Cảng do Công ty cổ phần Liên doanh cảng quốc tế Mỹ Thủy (MTIP) làm chủ đầu tư, với quy mô 10 bến, tổng vốn đầu tư hơn 15.000 tỷ đồng, có thể tiếp nhận tàu container đến 100.000 tấn và tàu chở LNG 150.000 tấn.

Dự án được chia làm 3 giai đoạn, trong đó giai đoạn 1 gồm 4 bến. Hai trong số đó dự kiến sẽ đi vào vận hành từ tháng 3/2026, và cả 4 bến hoàn thành trong năm 2027 (phấn đấu xong trong năm 2026). Dự kiến, khi hoàn thành giai đoạn 1, cảng sẽ tiếp nhận 12 triệu tấn hàng hóa/năm, tăng lên 30 triệu tấn khi hoàn thiện toàn bộ.

Thủ tướng yêu cầu tỉnh Quảng Trị và nhà đầu tư sớm triển khai các tuyến kết nối như mở rộng Quốc lộ 15D, tuyến cao tốc Cam Lộ – Lao Bảo, kết nối đường sắt hiện hữu và đường sắt xuyên Á. Bên cạnh đó là bổ sung quy hoạch cảng Mỹ Thủy 2 theo mô hình cảng xanh, cảng số, quy mô 25–30 bến; nghiên cứu khu phi thuế quan và khu thương mại tự do gắn với cảng.

Kết luận buổi kiểm tra tại ba dự án, Thủ tướng nhấn mạnh: với vị trí địa lý đặc biệt quan trọng – nằm trên trục Bắc – Nam và kết nối trực tiếp với hành lang kinh tế Đông – Tây – tỉnh Quảng Trị cần tận dụng tối đa hạ tầng giao thông để trở thành trung tâm logistics, trung chuyển hàng hóa và hợp tác kinh tế liên vùng.

Thủ tướng yêu cầu địa phương sớm hoàn thành dự án đường ven biển, làm tốt công tác giải phóng mặt bằng cho dự án đường sắt tốc độ cao Bắc – Nam qua địa bàn, đồng thời quy hoạch các khu công nghiệp, đô thị, dịch vụ dọc các tuyến giao thông lớn để tạo sinh kế, việc làm và động lực phát triển kinh tế - xã hội.

Thủ tướng nhấn mạnh tinh thần “nghĩ lớn, làm thật, hành động nhanh”, yêu cầu tỉnh Quảng Trị, các bộ ngành và nhà đầu tư cùng đồng hành, phối hợp chặt chẽ để biến các tiềm năng trở thành hiện thực, đưa Quảng Trị bứt phá trong giai đoạn phát triển mới.

