Văn phòng UBND TP. Hồ Chí Minh vừa ban hành Thông báo kết luận của Phó Chủ tịch UBND TP. Hồ Chí Minh Nguyễn Văn Dũng tại cuộc họp nghe báo cáo tiến độ thực hiện Đề án “Tăng cường đầu tư phát triển hạ tầng logistics, nâng công suất bốc dỡ, kho chứa cảng biển; đón đầu các chuỗi cung ứng, hình thành Trung tâm cung ứng dịch vụ logistics tầm cỡ khu vực”.

Theo đó, việc xây dựng Trung tâm logistics trên địa bàn Thành phố giai đoạn 2024 - 2025 là nhiệm vụ cấp thiết, góp phần nâng cao năng lực cạnh tranh và thúc đẩy phát triển kinh tế bền vững. Trong những năm qua, hoạt động logistics của TP. Hồ Chí Minh đã ghi nhận sự sôi động và đóng góp đáng kể vào việc trung chuyển hàng hóa, phục vụ nhu cầu kinh tế - xã hội.

Mặc dù Đề án phát triển ngành logistics của Thành phố đến năm 2025, định hướng đến năm 2030 đã được UBND TP. Hồ Chí Minh phê duyệt, việc triển khai các trung tâm logistics vẫn chưa đạt được kết quả theo tiến độ đề ra.

Bên cạnh nhiều bước tiến trong đầu tư và chuyển đổi số của các doanh nghiệp trong Hiệp hội Logistics TP. Hồ Chí Minh, việc tìm kiếm quỹ đất để xây dựng cơ sở hạ tầng phục vụ như cảng, kho bãi, trung tâm logistics vẫn là một thách thức lớn.

Do đó, Phó Chủ tịch TP. Hồ Chí Minh Nguyễn Văn Dũng yêu cầu cần khẩn trương tập trung nguồn lực triển khai công tác phát triển các trung tâm logistics trong thời gian tới để sớm khắc phục những hạn chế hiện tại, từng bước tạo điều kiện mở rộng quy mô, nâng cao hiệu quả hoạt động logistics và tăng cường sự tham gia của cộng đồng doanh nghiệp vào sự phát triển kinh tế chung của Thành phố.

Nhằm tập trung tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong việc phát triển hạ tầng logistics nói chung và hình thành hệ thống các trung tâm logistics nói riêng, Phó Chủ tịch UBND TP. Hồ Chí Minh Nguyễn Văn Dũng đã chỉ đạo các đơn vị phối hợp triển khai thực hiện như sau:

Đối với Dự án Trung tâm logistics Khu Công nghệ cao, giao Ban Quản lý Khu Công nghệ cao chủ trì, phối hợp Sở Công Thương, Sở Quy hoạch - Kiến trúc, Sở Giao thông vận tải, Sở Kế hoạch và Đầu tư, Sở Xây dựng, UBND TP. Thủ Đức rà soát lại các nội dung khó khăn, vướng mắc trong triển khai đầu tư Dự án Trung tâm logistics Khu Công nghệ cao và phối hợp Văn phòng UBND TP. Hồ Chí Minh sắp xếp lịch làm việc, khảo sát thực tế vị trí Trung tâm logistics Khu Công nghệ cao của Thường trực UBND TP. Hồ Chí Minh.

Đối với Dự án Trung tâm logistics Cát Lái, Sở Công Thương chủ trì, phối hợp với Sở Tài nguyên và Môi trường, Thanh tra Thành phố, Công an Thành phố, Sở Quy hoạch - Kiến trúc, Sở Kế hoạch và Đầu tư, Sở Giao thông vận tải và UBND TP. Thủ Đức rà soát, thống nhất các nội dung khó khăn, vướng mắc trong triển khai đầu tư Dự án Trung tâm logistics Cát Lái tại TP. Thủ Đức; làm rõ và cập nhật nội dung điều chỉnh phần đất quốc phòng theo ý kiến của đại diện UBND Thành phố có ảnh hưởng đến diện tích Trung tâm logistics Cát Lái tại TP. Thủ Đức.

Đối với Dự án Trung tâm logistics Long Bình, Sở Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp Sở Giao thông vận tải rà soát, báo cáo tham mưu UBND TP. Hồ Chí Minh về thủ tục, hiệu lực pháp lý của việc thực hiện hợp đồng BT; giải quyết vấn đề chồng lấn lên các dự án khác; đồng thời tham mưu các phương án, giải pháp, thủ tục liên quan để tiếp tục triển khai đầu tư dự án.

Sở Quy hoạch - Kiến trúc chủ trì khẩn trương rà soát toàn bộ pháp lý quy hoạch liên quan đến dự án Trung tâm logistics Long Bình, tham mưu UBND TP. Hồ Chí Minh chỉ đạo tổ chức điều chỉnh các đồ án quy hoạch cho phù hợp với quy hoạch ngành (giao thông) quốc gia và định hướng phát triển của Thành phố (theo Đề án phát triển ngành logistics được duyệt). Sở Giao thông vận tải chịu trách nhiệm chủ trì, phối hợp với sở, ngành đơn vị liên quan lập báo cáo nghiên cứu tiền khả thi, báo cáo nghiên cứu khả thi và thực hiện các nhiệm vụ khác có liên quan theo quy định tại Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư và quy định pháp luật khác có liên quan.

Đối với Dự án Trung tâm logistics Hiệp Phước, Sở Quy hoạch - Kiến trúc chủ trì, phối hợp UBND huyện Nhà Bè và Ban Quản lý các Khu chế xuất và công nghiệp Thành phố khẩn trương rà soát tham mưu phương án thực hiện điều chỉnh Quy hoạch Khu công nghiệp Hiệp Phước giai đoạn 3 theo Văn bản số 1300/TTg-KTN ngày 24/7/2014 của Thủ tướng Chính phủ về việc điều chỉnh quy hoạch phát triển các Khu Công nghiệp TP. Hồ Chí Minh.

Đối với các dự án Trung tâm logistics còn lại (Linh Trung, Tân Kiên, Củ Chi), UBND TP. Thủ Đức, UBND các huyện: Bình Chánh, Củ Chi chủ trì, phối hợp Sở Công Thương, Sở Quy hoạch - Kiến trúc và các đơn vị tiếp tục theo dõi tiến độ triển khai các Trung tâm logistics nêu trên.