Chiều 18/3, Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì hội nghị Thường trực Chính phủ với các bộ, ngành, trực tuyến với các địa phương nhằm nắm bắt tình hình, tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc, thúc đẩy triển khai xây dựng Dự án đường bộ cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng.

Dự cuộc làm việc có Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà, Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Thành Long, cùng đại diện lãnh đạo các bộ, ngành Trung ương và 4 địa phương.

Dự án cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng có tổng chiều dài 188,2 km, quy mô 4 làn xe, với tổng mức đầu tư 44.691 tỷ đồng. Theo kế hoạch, tuyến đường sẽ cơ bản hoàn thành vào năm 2026 và đưa vào khai thác đồng bộ trong năm 2027.

Dự án được chia thành 4 dự án thành phần, dự án 1 do UBND tỉnh An Giang làm cơ quan chủ quản, dài 57 km, tổng mức đầu tư 13.526 tỷ đồng. Dự án 2 do UBND thành phố Cần Thơ làm cơ quan chủ quản, dài 37,4 km, tổng mức đầu tư 9.725 tỷ đồng. Dự án 3 do UBND tỉnh Hậu Giang làm cơ quan chủ quản, dài 36,7 km, tổng mức đầu tư 9.601 tỷ đồng. Dự án 4 do UBND tỉnh Sóc Trăng làm cơ quan chủ quản, dài khoảng 58,4 km, tổng mức đầu tư 11.961 tỷ đồng.

Về tiến độ, công tác giải phóng mặt bằng đã đạt 99%, chỉ còn một số vướng mắc nhỏ liên quan đến trạm dừng nghỉ tại Cần Thơ, hai hộ dân ở Sóc Trăng và 15 cột điện cao thế chưa di dời. Trong quá trình thi công, dự án 1 đã hoàn thành 46% khối lượng, bám sát kế hoạch. Dự án 2 đạt 25%, chậm hơn 15% so với tiến độ đề ra. Dự án 3 đã hoàn thành 35%, cơ bản đáp ứng yêu cầu. Dự án 4 đạt 25%, chậm khoảng 8% so với kế hoạch.

Về vấn đề nguyên vật liệu, sau chỉ đạo quyết liệt của Thủ tướng, các địa phương đã hoàn thành thủ tục cấp phép khai thác cho dự án được 22,6/29 triệu m3 nhu cầu.

Tuy nhiên, công suất khai thác các mỏ hiện tại chỉ khoảng 24.000 m3/ngày, có thể nâng lên 29.000 m3/ngày (khi hoàn thành thủ tục để khai thác được cát tại các mỏ của Tiền Giang và Bến Tre trong tháng 3/2025), nhưng vẫn thấp hơn công suất theo yêu cầu (mỗi ngày cần đưa về công trường 97.000 m3).

Phát biểu kết luận cuộc họp, Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh theo quy hoạch đến năm 2030, vùng Đồng bằng Sông Cửu Long phải có 1.200 km đường cao tốc, trong đó riêng giai đoạn này cần hoàn thành khoảng 400-600 km.

Trong đó, tuyến cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng là trục giao thông huyết mạch, kết nối bốn địa phương trọng điểm của Tây Nam Bộ. Cùng với các công trình hạ tầng chiến lược khác như cao tốc Bắc - Nam, đường vành đai 3 TP.HCM…, khi hoàn thành, dự án sẽ góp phần tháo gỡ điểm nghẽn về giao thông, tạo động lực phát triển kinh tế - xã hội, thúc đẩy sản xuất, kinh doanh, đồng thời bảo đảm an sinh xã hội và an ninh - quốc phòng trong khu vực.

Thủ tướng cho biết từ đầu nhiệm kỳ này, các cơ quan đã nỗ lực tìm nguồn vốn như tăng thu, tiết kiệm chi, điều chuyển vốn từ các dự án khác, cũng như việc triển khai thủ tục đầu tư xây dựng tuyến cao tốc này.

Người đứng đầu Chính phủ biểu dương lãnh đạo các địa phương đã tích cực thực hiện trách nhiệm cơ quan chủ quản đầu tư, đẩy nhanh công tác giải phóng mặt bằng và triển khai dự án. Đồng thời, ghi nhận nỗ lực của các nhà thầu trong thi công, phát huy tinh thần trách nhiệm và sự hợp tác với doanh nghiệp địa phương nhằm thúc đẩy phát triển chung.

Để đạt được mục tiêu đề ra, người đứng đầu Chính phủ yêu cầu cấp ủy, chính quyền, các cơ quan trong hệ thống chính trị tại địa phương, đặc biệt là bí thư, chủ tịch UBND các tỉnh cần phối hợp chặt chẽ, thực hiện quyết liệt, đồng bộ hơn nữa.

Các nhà thầu phải chủ động, linh hoạt, đề cao tinh thần trách nhiệm, đặc biệt trong việc tháo gỡ khó khăn liên quan đến nguyên vật liệu. Đồng thời, Thủ tướng đề nghị huy động sự tham gia hỗ trợ của các lực lượng quân đội, công an, thanh niên, phụ nữ, cựu chiến binh để chung tay thúc đẩy tiến độ dự án.

Thủ tướng nhấn mạnh nguyên tắc "3 có" (có lợi cho đất nước, có lợi cho người dân, có lợi cho doanh nghiệp) và "2 không" (không tham nhũng, tiêu cực; không để thất thoát, lãng phí tài sản công). Theo đó, tất cả các quyết định, hành động đều phải vì lợi ích chung của quốc gia, dân tộc.

Liên quan đến tiến độ dự án, Thủ tướng yêu cầu phải bù lại phần công việc bị chậm và đẩy nhanh hơn nữa để hoàn thành toàn tuyến vào tháng 6/2026. Trước mắt, công tác giải phóng mặt bằng phải hoàn tất trong tháng 3/2025, đồng thời Tập đoàn Điện lực Việt Nam cần khẩn trương di dời các cột điện cao thế để không làm ảnh hưởng đến tiến độ thi công.

Đối với nguồn cung nguyên vật liệu, Thủ tướng khẳng định tổng lượng cát phục vụ dự án không thiếu, tuy nhiên vướng mắc chủ yếu nằm ở khâu điều hành. Vì vậy, Bộ Nông nghiệp & Môi trường cùng Bộ Xây dựng phải phối hợp chặt chẽ với các địa phương, dưới sự chỉ đạo của Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà, để rà soát, xử lý dứt điểm tình trạng thiếu hụt nguồn cung, không để các nhà thầu bị động.

Thủ tướng cũng yêu cầu các đơn vị thi công tiếp tục phát huy tinh thần "vượt nắng, thắng mưa", triển khai thi công "3 ca, 4 kíp", làm xuyên lễ, xuyên Tết để đảm bảo tiến độ đề ra. Bộ Xây dựng cần làm việc với các nhà thầu, hướng dẫn và đề xuất các giải pháp kỹ thuật nhằm tăng năng suất, rút ngắn thời gian thi công nhưng vẫn đảm bảo chất lượng công trình.

Ngoài ra, công tác kiểm tra, giám sát cũng cần được tăng cường. Thủ tướng giao Bộ Công an theo dõi, phát hiện và xử lý nghiêm các sai phạm (nếu có), đảm bảo dự án được triển khai minh bạch, hiệu quả, không để xảy ra thất thoát, lãng phí.