Sáng ngày 31/7, Thủ tướng Phạm Minh Chính, Trưởng Ban Chỉ đạo nhà nước các công trình, dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành giao thông vận tải, chủ trì Hội nghị trực tuyến sơ kết công tác 6 tháng đầu năm 2025 của Ban Chỉ đạo và sơ kết đợt thi đua cao điểm “500 ngày đêm thi đua hoàn thành 3.000 km đường bộ cao tốc”.

Hội nghị được kết nối trực tuyến từ trụ sở Chính phủ tới 26 tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, với sự tham dự của Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà, Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc, Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trần Hồng Minh cùng lãnh đạo các bộ, ngành và địa phương.

Phát biểu khai mạc, Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh Việt Nam đang tập trung triển khai ba đột phá chiến lược, trong đó hạ tầng phải đi trước một bước, đóng vai trò mở đường, tạo nền tảng và động lực phát triển mới cho đất nước.

Năm 2025 được xác định là thời điểm có ý nghĩa đặc biệt quan trọng, là năm tăng tốc, bứt phá để về đích, hoàn thành thắng lợi Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2021-2025. Cả nước đang nỗ lực cao nhất để đạt tốc độ tăng trưởng từ 8,3-8,5% trong năm 2025, đồng thời tạo khí thế thi đua sôi nổi chào mừng kỷ niệm 80 năm thành lập nước và tiến tới Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV

Ngay từ đầu năm 2025, Chính phủ đã chỉ đạo các bộ, ngành, địa phương phải tập trung cao độ, quyết tâm để hoàn thành các nhiệm vụ liên quan đến phát triển kết cấu hạ tầng giao thông theo Nghị quyết Đại hội Đảng lần thứ XIII đề ra: hoàn thành 1.000 km để có trên 3.000 km đường bộ cao tốc vào năm 2025 (cuối năm 2024 cả nước có 2.021 km đường bộ cao tốc); hoàn thành cơ bản dự án Cảng Hàng không quốc tế Long Thành; đầu tư 1.000 km đường bộ ven biển; nhà ga T3 Cảng Hàng không Tân Sơn Nhất…

Theo Thủ tướng, việc đột phá phát triển hạ tầng chiến lược hướng tới nhiều mục tiêu, vừa thúc đẩy tăng trưởng, vừa tạo ra không gian phát triển mới, vừa giảm chi phí đầu vào cho doanh nghiệp và người dân, tăng sức cạnh tranh của sản phẩm, hàng hóa, doanh nghiệp và nền kinh tế.

Do đó, từ đầu năm tới nay, các cơ quan đã rất quyết liệt sửa đổi, bổ sung thể chế, tổ chức thực hiện, bố trí, điều chỉnh nguồn vốn, giải quyết các khó khăn, tháo gỡ các vướng mắc để đảm bảo các công trình hạ tầng chiến lược được triển khai tốt.

Theo Thủ tướng, thời gian có ít, từ nay đến ngày 31/12/2025 chỉ còn đúng 5 tháng, trong khi khối lượng công việc còn rất nhiều, yêu cầu cao, mong mỏi của nhân dân rất tha thiết. Để hoàn thành nhiệm vụ của năm 2025 đòi hỏi các cấp, các ngành từ Trung ương đến địa phương tiếp tục quyết tâm phải cao, nỗ lực phải lớn, hành động phải quyết liệt; phát huy tốt nhất những kết quả đã đạt được trong 6 tháng đầu năm; tiếp tục triển khai hiệu quả phòng trào thi đua “500 ngày đêm thi đua hoàn thành 3.000 km đường bộ cao tốc”.

Thủ tướng nhấn mạnh tinh thần tiếp tục phải chạy đua với thời gian, chỉ bàn làm, không bàn lùi và chỉ làm tốt hơn, với tinh thần trách nhiệm cao nhất, tinh thần của Cách mạng tháng Tám, với mệnh lệnh từ trái tim, dứt khoát hoàn thành mục tiêu có ít nhất 3.000 km đường bộ cao tốc vào cuối năm 2025 mà Đại hội Đảng XIII đã đề ra.

Thời điểm này đánh dấu tròn 1 tháng kể từ khi cả nước vận hành mô hình chính quyền địa phương 2 cấp; mặc dù gặp không ít khó khăn, thách thức, nhưng Thủ tướng nhận xét về tổng thể bước đầu chính quyền địa phương hoạt động ổn định, thông suốt, kịp thời, không để khoảng trống quản lý và phục vụ nhân dân, doanh nghiệp tốt hơn; bảo đảm an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội.

Vì vậy, thời gian tới, các địa phương phải tiếp tục nỗ lực, cố gắng hơn nữa, khắc phục khó khăn, vướng mắc để hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao. Trong đó các địa phương có công trình, dự án thuộc Ban Chỉ đạo thì chính quyền cấp xã sẽ phải nỗ lực nhiều hơn nữa.