Theo báo cáo từ Dự án cao tốc Đồng Đăng - Trà Lĩnh, hiện các nhà thầu đang triển khai hơn 200 mũi thi công với hơn 1.400 máy móc cùng thiết bị, hơn 3.200 nhân lực; lũy kế sản lượng đến nay đạt khoảng hơn 30% giá trị hợp đồng.

Về công tác giải phóng mặt bằng, các địa phương đã bàn giao cho dự án hơn 784ha (tương đương hơn 98%) theo hồ sơ thiết kế kỹ thuật. Trong đó, tỉnh Cao Bằng bàn giao hơn 362ha, đạt 98,6%; tỉnh Lạng Sơn bàn giao hơn 448ha, đạt gần 98%. Lãnh đạo 2 tỉnh trên cam kết bàn giao toàn bộ mặt bằng cho dự án trong tháng 6 này.

Được biết, theo hợp đồng đã ký kết, thời gian hoàn thành dự án là tháng 12/2026. Tuy nhiên, thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ về mục tiêu thông tuyến cao tốc từ Cao Bằng đến Cà Mau trong năm 2025, nhà đầu tư gồm Tập đoàn Đèo Cả, Công ty ICV Việt Nam, Đèo Cả Infrastructure và Công ty 568 đã xây dựng lại kế hoạch, rút ngắn tiến độ gần 10 tháng so với kế hoạch.

Để đẩy nhanh tiến độ và đưa công trình về đích theo đúng cam kết, chủ đầu tư đề nghị các bên liên quan giải quyết các vướng mắc như sớm bàn giao mặt bằng cũng như giải quyết nguồn nguyên vật liệu khan hiếm và giải ngân nguồn vốn tín dụng…

Về trách nhiệm quản lý chất lượng công trình, dự án được khai thác trong 22 năm, đại diện Tập đoàn Đèo Cả khẳng định sẽ có trách nhiệm bảo hành trong từng đó thời gian.

Phía doanh nghiệp dự án cũng thông tin, tại cuộc họp giữa Ban chỉ đạo Dự án cao tốc Đồng Đăng - Trà Lĩnh vừa qua, Bí thư Tỉnh ủy Cao Bằng Quản Minh Cường yêu cầu các huyện Thạch An và Quảng Hòa hoàn thành toàn bộ công tác giải phóng mặt bằng trong tháng 6/2025. Sở Nông nghiệp và Môi trường Cao Bằng vận dụng tối đa các cơ chế, chính sách đặc thù để tăng công suất khai thác mỏ phục vụ dự án, song phải bảo đảm an toàn cho công nhân và người dân xung quanh.

Lãnh đạo tỉnh Cao Bằng cũng đề nghị huy động tối đa hệ thống chính trị hỗ trợ nhà đầu tư, nhà thầu đẩy nhanh thi công, nâng cao năng suất, bảo đảm an toàn và chất lượng. Đặc biệt, trong bối cảnh mùa mưa lũ sắp đến, các bên cần chủ động kịch bản, phương án ứng phó để không bị động trong điều hành tiến độ công trình.

“Với quyết tâm cao độ từ Chính phủ, chính quyền địa phương, liên danh nhà đầu tư và các nhà thầu, cao tốc Đồng Đăng – Trà Lĩnh phải cơ bản thông tuyến vào ngày 19/12/2025”, Bí thư Tỉnh ủy Cao Bằng nhấn mạnh.

Về giai đoạn 2 của dự án, hiện Hội đồng Thẩm định cấp cơ sở và Sở Xây dựng tỉnh Cao Bằng đang thẩm định điều chỉnh chủ trương đầu tư, dự kiến sẽ phê duyệt điều chỉnh chủ trương đầu tư trước 20/6 và phê duyệt dự án trước 30/6/2025.

Bên cạnh đó, Tỉnh ủy Cao Bằng đề nghị cơ quan chức năng địa phương cùng nhà đầu tư hoàn thiện các điều kiện thủ tục, đáp ứng thời gian khởi công vào ngày 19/8/2025.

Trước đó, trong chuyến kiểm tra thực địa vào tháng 2/2025, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính yêu cầu các tỉnh, thành phố và nhà thầu thi công đoàn kết, thi đua, nỗ lực vượt khó, tăng tốc hoàn thành dự án đúng tiến độ. Theo Thủ tướng, việc hoàn thành cao tốc không chỉ phục vụ phát triển kinh tế mà còn là sự tri ân với những người đã hy sinh vì độc lập, tự do của Tổ quốc và thể hiện khát vọng phát triển trong kỷ nguyên mới.