Theo báo cáo tại Hội nghị giao ban tháng 5/2025 của Bộ Xây dựng, sản lượng thực hiện các dự án đường bộ cao tốc Bắc - Nam phía Đông giai đoạn 2021–2025 đã đạt khoảng 74.744 tỷ đồng, tương đương 78,4% giá trị hợp đồng.

Trong số này, một số dự án thành phần có tiến độ thi công tốt, đạt trên 80% giá trị hợp đồng. Tuy nhiên, vẫn còn các dự án chậm tiến độ và có nguy cơ không hoàn thành đúng kế hoạch như Quảng Ngãi – Hoài Nhơn, Hoài Nhơn – Quy Nhơn, Cần Thơ – Hậu Giang – Cà Mau, Chợ Chu – Ngã ba Trung Sơn và đoạn Rạch Sỏi – Bến Nhất, Gò Quao – Vĩnh Thuận.

Bên cạnh đó, tiến độ triển khai hệ thống giao thông thông minh (ITS), các trạm thu phí, kiểm soát tải trọng xe, trạm dừng nghỉ… vẫn còn rất chậm tại hầu hết các ban quản lý dự án, trong đó có Ban Quản lý dự án Thăng Long và Ban Quản lý dự án 7.

Đáng chú ý, tỷ lệ giải ngân vốn đầu tư đến hết tháng 5/2025 mới đạt 21,2%, tương đương 17.613 tỷ đồng trong tổng số 83.151 tỷ đồng kế hoạch năm, thấp hơn mức bình quân chung cả nước (21,9%).

Một số đơn vị có tỷ lệ giải ngân chậm nhiều so với kế hoạch đăng ký như: Ban Quản lý dự án 2 chậm 625 tỷ đồng, Ban Quản lý dự án đường Hồ Chí Minh chậm 366 tỷ đồng, Ban Quản lý dự án 85 chậm 284 tỷ đồng, Ban Quản lý dự án Thăng Long chậm 206 tỷ đồng, Ban Quản lý dự án Mỹ Thuận chậm 140 tỷ đồng.

Trước tình trạng này, Bộ trưởng Trần Hồng Minh yêu cầu các chủ đầu tư chỉ đạo đơn vị xây lắp, tư vấn lập lại tiến độ thi công chi tiết, điều chỉnh kế hoạch giải ngân hàng tháng để có cơ sở theo dõi, đôn đốc và điều hành.

“Đối với một số dự án cao tốc có nguy cơ chậm tiến độ, nhà thầu nào chưa đáp ứng tiến độ thì xem xét, điều chuyển khối lượng công việc; bảo đảm tiến độ tốt mới thúc đẩy sản lượng giải ngân, góp phần đẩy mạnh tăng trưởng kinh tế", Tư lệnh ngành Xây dựng nhấn mạnh.

Về công tác chuẩn bị đầu tư, Bộ Xây dựng dự kiến khởi công 18 dự án trong năm 2025. Hiện có 7 dự án đã khởi công như: cầu đường sắt Cẩm Lý (tuyến Kép – Hạ Long); mở rộng cao tốc đoạn Cao Bồ – Mai Sơn; tuyến nối cao tốc Nội Bài – Lào Cai với cao tốc Tuyên Quang – Phú Thọ; tuyến Chợ Mới – Bắc Kạn; nâng cấp quốc lộ 46 (đoạn TP Vinh – thị trấn Nam Đàn); mở rộng cao tốc đoạn La Sơn – Hòa Liên.

Trong 11 dự án chưa khởi công, 5 dự án đã được phê duyệt đầu tư. 4 dự án khác đang chờ phê duyệt chủ trương sử dụng nguồn tăng thu ngân sách Trung ương năm 2024 gồm: hầm Thần Vũ, hầm Cù Mông, hầm Núi Vung và tuyến nối cao tốc Hà Nội – Hải Phòng với cao tốc Cầu Giẽ – Ninh Bình (trên địa bàn Hưng Yên). Hai dự án còn lại đang hoàn tất thủ tục phê duyệt là tuyến đường sắt Lào Cai – Hà Nội – Hải Phòng và mở rộng cao tốc TP Hồ Chí Minh – Trung Lương – Mỹ Thuận.

Ngay trong tháng 6/2025, các Ban Quản lý dự án 2 và Mỹ Thuận sẽ hoàn thiện thủ tục khởi công ba dự án gồm: cao tốc Mỹ An – Cao Lãnh; cầu yếu và cầu kết nối trên các quốc lộ giai đoạn 2; cao tốc Dầu Giây – Tân Phú. Bên cạnh đó, Ban Quản lý dự án đường Hồ Chí Minh cũng sẽ chuẩn bị khởi công mở rộng cao tốc đoạn Cam Lộ – La Sơn trong quý 3/2025.