Trong khuôn khổ Hội nghị Thượng đỉnh Chính phủ Thế giới 2025 (WGS 2025) và tiến hành một số hoạt động song phương trong các ngày 11 - 12/2/2025 tại Các Tiểu vương quốc Arab thống nhất (UAE), Phó Thủ tướng Bùi Thanh Sơn đã có cuộc hội kiến Tổng thống Sri Lanka Anura Kumara Dissanayake.

Nhân dịp này, Phó Thủ tướng đề nghị Tổng thống Sri Lanka Anura Kumara Dissanayake ủng hộ mở đường bay thẳng giữa hai nước nhằm thúc đẩy du lịch, giao lưu nhân dân và các hoạt động kinh tế, thương mại.

Cùng với đó, Phó Thủ tướng Bùi Thanh Sơn chúc mừng ông Anura Kumara Dissanayake được bầu làm Tổng thống Sri Lanka (9/2024) và chuyển lời thăm hỏi của các lãnh đạo Việt Nam tới Tổng thống.

Hai bên đánh giá cao những bước phát triển tích cực của quan hệ hữu nghị truyền thống và hợp tác tốt đẹp Việt Nam - Sri Lanka sau 55 năm được xây dựng dựa trên lòng tin chính trị và lịch sử gắn bó lâu đời.

Đồng thời, hai bên cũng nhất trí cần có các biện pháp cụ thể tăng cường quan hệ hữu nghị truyền thống và hợp tác giữa hai nước; tăng cường trao đổi đoàn cấp cao và các cấp; triển khai hiệu quả các cơ chế hợp tác hiện có, như Ủy ban Hỗn hợp, Tham khảo chính trị. Hai bên cũng nhất trí tiếp tục hợp tác chặt chẽ và ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn khu vực và quốc tế.

Tổng thống Sri Lanka bày tỏ ngưỡng mộ Chủ tịch Hồ Chí Minh và lịch sử hào hùng của nhân dân Việt Nam; chúc mừng những thành tựu phát triển kinh tế - xã hội vượt bậc và vị thế ngày càng gia tăng của Việt Nam trên trường quốc tế; mong muốn học hỏi kinh nghiệm từ Việt Nam, nhất là về hội nhập quốc tế, mở rộng hợp tác và thu hút đầu tư nước ngoài.

Tổng thống Anura Kumara Dissanayake khẳng định hai nước còn nhiều tiềm năng về hợp tác kinh tế. Đồng thời, ông đề nghị hai bên cần đa dạng hóa hơn các mặt hàng giao thương; tiếp tục đẩy mạnh hợp tác về thương mại, đầu tư; mong các doanh nghiệp Việt Nam đầu tư vào Sri Lanka, cũng như trong những lĩnh vực nông nghiệp, giáo dục, tôn giáo, văn hóa, du lịch, hàng không.

Phó Thủ tướng Bùi Thanh Sơn cảm ơn tình cảm của Tổng thống Anura Kumara Dissanayake và nhân dân Sri Lanka dành cho Chủ tịch Hồ Chí Minh và Việt Nam; khẳng định Việt Nam luôn coi trọng quan hệ hữu nghị và hợp tác với Sri Lanka, mong muốn đưa quan hệ hai nước đi vào chiều sâu và thực chất hơn trong thời gian tới.

“Việt Nam luôn sẵn sàng chia sẻ kinh nghiệm phát triển với Sri Lanka; đề nghị Sri Lanka tạo điều kiện cho doanh nghiệp Việt Nam tăng cường hợp tác thương mại, đầu tư tại Sri Lanka, nhất là xuất khẩu sang Sri Lanka các hàng hóa Việt Nam có thế mạnh và Sri Lanka cần, như thực phẩm, đồ gia dụng, điện tử, máy móc", Phó Thủ tướng cũng nhấn mạnh.

Nhân dịp này, Phó Thủ tướng Bùi Thanh Sơn đã chuyển lời mời của Chủ tịch nước Lương Cường mời Tổng thống Anura Kumara Dissanayake thăm Việt Nam trong thời gian sớm nhất.



Trong khuôn khổ tham dự WGS 2025 và tiến hành một số hoạt động song phương trong ngày 11 - 12/2, Phó Thủ tướng Bùi Thanh Sơn đã hội kiến Tổng thống Sri Lanka Anura Kumara Dissanayake; gặp Tổng thư ký Liên đoàn Arab (AL) Ahmed Aboul Gheit; tiếp Bộ trưởng Kinh tế UAE Abdullah bin Touq Al Marri và Bộ trưởng Tài chính và Kinh tế Quốc gia Bahrain; làm việc với ông David Gibson-Moore, Chủ tịch Dalma Capital kiêm Chủ tịch Gulf Analytica đồng thời là Giám đốc của Apolonia Capital; gặp gỡ lãnh đạo một số tổ chức và tập đoàn, trong đó có Tổ chức các khu tự do thế giới (World FZO) tại Dubai.