Chiều 2/8, Thủ tướng Phạm Minh Chính lần thứ 8 kiểm tra hiện trường dự án sân bay Long Thành, động viên cán bộ, công nhân, người lao động trên công trường và chủ trì cuộc họp để đôn đốc tiến độ triển khai dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành (tỉnh Đồng Nai).

Đây là lần thứ 8, Thủ tướng Phạm Minh Chính kiểm tra dự án sân bay Long Thành, sau lần gần đây nhất là ngày 20/3/2025. Theo các báo cáo, ý kiến tại cuộc họp, sau lần kiểm tra ngày 20/3, các bộ, cơ quan đã hoàn thành nhiều nhiệm vụ quan trọng.

Cụ thể, Bộ Nông nghiệp và Môi trường đã triển khai công trình trụ sở trạm kiểm dịch động vật, thực vật, hoàn thành công tác kiểm điểm trách nhiệm chậm triển khai công trình; đã trình Chính phủ ban hành Nghị quyết áp dụng cơ chế đặc thù trong cấp phép khai thác mỏ khoáng sản làm vật liệu xây dựng; UBND tỉnh Đồng Nai đã chỉ đạo việc cấp đá cát đất cho dự án (về đến công trường khoảng 1,73 triệu m3).

Bộ Xây dựng đã lựa chọn nhà đầu tư cho 4 khu bảo trì tàu bay (hangar); trình phê duyệt điều chỉnh dự án; cùng Tổng Công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) rà soát và báo cáo việc rút ngắn tiến độ triển khai dự án, xây dựng tiến độ chi tiết, xác định thời điểm hoàn thành dự án vào tháng 12/2025, tổ chức chuyến bay kỹ thuật. Các chủ đầu tư đã rà soát, triển khai trụ sở các cơ quan quản lý nhà nước, bảo đảm hoàn thành đúng thời hạn.

Về tiến độ, đáng chú ý, hiện tất cả các gói thầu của dự án thành phần 3 (các công trình thiết yếu) đang được Tổng Công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) tổ chức thi công đồng loạt trên toàn bộ mặt bằng với hàng trăm mũi thi công, gần 13.000 chuyên gia, kỹ sư, công nhân, người lao động và khoảng 3.000 thiết bị thi công để đẩy nhanh tiến độ.

Bên cạnh đó, toàn bộ dự án thành phần 3 có 14 gói thầu, trong đó đã hoàn thành 3 gói thầu và đang triển khai thi công 11 gói thầu còn lại. Đến nay, tổng giá trị khối lượng khoảng 40.316/79.468 tỷ đồng, đạt 50,73% so với giá trị đã ký hợp đồng.

Riêng nhà ga hành khách, hiện đang bố trí 4.700 nhân sự và hơn 1.000 máy móc thiết bị để triển khai thi công; đã hoàn thành 99% khối lượng kết cấu thép mái và dự kiến sẽ hoàn thành toàn bộ kết cấu mái trung tâm trước ngày 15/8/2025.

Đối với hạng mục đường cất hạ cánh số 1 đã cơ bản hoàn thành; ACV đã hoàn thành công tác lựa nhà thầu trong trường hợp đặc biệt, khởi công đường cất hạ cánh thứ 2 ngày 30/5/2025, liên danh nhà thầu thi công đã huy động hơn 283 kỹ sư, công nhân với 127 xe máy thiết bị phục vụ thi công.

Mặc dù đã đạt được những kết quả tích cực, song dự án vẫn còn nhiều nhiệm vụ chưa hoàn thành, trong đó có những nhiệm vụ rất quan trọng, ảnh hưởng trực tiếp đến hoạt động vận hành của cảng hàng không.

Sau khi nghe các báo cáo, ý kiến, phát biểu kết luận, Thủ tướng Phạm Minh Chính biểu dương các cơ quan có liên quan, đặc biệt là Bộ Xây dựng, ACV, ghi nhận nhiều công việc đã được triển khai, cơ bản hoàn thành sau hơn 3 tháng kể từ cuộc kiểm tra lần trước, đây cũng là một kinh nghiệm tốt cho thấy hiệu quả và sự cần thiết của công tác kiểm tra, giám sát. Bên cạnh đó, còn rất nhiều việc phải làm để hoàn thành, vận hành đồng bộ tất cả các hạng mục liên quan.

Thủ tướng nhấn mạnh việc hoàn thành dự án, đưa vào khai thác sớm có nhiều ý nghĩa quan trọng: "Khẳng định bản lĩnh, sự tự tin vượt qua khó khăn, thách thức của các chủ thể liên quan; chứng minh sự lớn mạnh của Bộ Xây dựng, Ban Quản lý dự án, của ACV, các chủ đầu tư, nhà thầu, tư vấn; hiệu quả đầu tư được nâng lên; sự phối hợp nhịp nhàng, hiệu quả giữa các cơ quan, đơn vị, địa phương; góp phần tạo việc làm, sinh kế cho người dân, thúc đẩy tăng trưởng; chứng minh "không có gì là không thể", vấn đề là có quyết tâm không và có biết cách làm không trong triển khai các công việc".

Với mục tiêu quyết tâm cơ bản hoàn thành dự án vào 19/12/2025, khánh thành theo quy định, tiến tới khai thác thương mại vào đầu năm 2026, Thủ tướng yêu cầu các Bộ, ngành, UBND TP.HCM, tỉnh Đồng Nai, các chủ đầu tư, nhà thầu, đơn vị tư vấn, kỹ sư, công nhân, người lao động đã cố gắng rồi thì cố gắng hơn nữa, đã nỗ lực rồi thì nỗ lực hơn nữa, đã quyết tâm rồi thì quyết tâm cao hơn nữa; tập trung thực hiện đầy đủ, nghiêm túc các kết luận, chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, hoàn thành dứt điểm các công việc.

Nhấn mạnh tinh thần thần tốc, táo bạo, "chỉ bàn làm, không bàn lùi", "vượt nắng, thắng mưa, không thua gió bão", "3 ca, 4 kíp", thi công "xuyên lễ, xuyên Tết, xuyên ngày nghỉ", "làm ngày làm đêm làm thêm ngày nghỉ", Thủ tướng chỉ đạo các cơ quan xây dựng lại đường găng tiến độ theo mục tiêu đã đề ra. Đồng thời, phân công "rõ người, rõ việc, rõ thời gian, rõ trách nhiệm, rõ kết quả, rõ thẩm quyền", tăng cường đôn đốc, giám sát, kiểm tra.

Theo đó, phải hoàn thành 4 dự án thành phần; bảo đảm giao thông kết nối phải thông suốt, trước hết là kết nối các tuyến cao tốc, đường bộ, đường sắt; hoàn thành kiểm tra kỹ thuật không lưu; hoàn thành các hạ tầng viễn thông, điện nước…, cảnh quan môi trường, dịch vụ đi theo như cung ứng xăng dầu.

Thủ tướng đặc biệt lưu ý hoàn thành đúng tiến độ đi đôi với bảo đảm chất lượng, các yêu cầu kỹ thuật, mỹ thuật, an toàn, vệ sinh môi trường, chú ý trồng nhiều cây xanh; phòng, chống tham nhũng, tiêu cực; chuẩn bị tốt việc triển khai các dự án khai thác sân bay; hoàn thành quy hoạch thành phố sân bay, khẩn trương triển khai khu logistics, khu thương mại tự do…

Giao một số nhiệm vụ cụ thể, Thủ tướng chỉ đạo Bộ Xây dựng rà soát tổng thể, chỉ đạo các cơ quan liên quan khẩn trương triển khai các dự án giao thông kết nối, ưu tiên sử dụng tất cả các công cụ có được để sớm thi công. UBND TP.HCM khẩn trương nghiên cứu, triển khai tuyến đường sắt kết nối sân bay Tân Sơn Nhất với sân bay Long Thành. ACV triển khai ngay xây dựng đường cất hạ cánh số 3.

Cho ý kiến về các đề xuất, kiến nghị, Thủ tướng đồng ý chủ trương lựa chọn nhà thầu trong trường hợp đặc biệt, không để xảy ra tham nhũng, tiêu cực, lãng phí. Bộ Xây dựng chuẩn bị tốt công tác nghiệm thu theo đúng quy định.

Thủ tướng cũng yêu cầu chủ đầu tư phải thiết lập khu dịch vụ ăn uống để chăm lo kỹ sư, công nhân các đơn vị thi công trong công trường trên tinh thần phục vụ là chính.



Tối cùng ngày, Thủ tướng cũng kiểm tra dự án Vành đai 3 TP.HCM đoạn Tân Vạn - Nhơn Trạch, trong đó có dự án cầu Nhơn Trạch.

Dự án đường Vành đai 3 TPHCM chiều dài 76 km, đi qua 3 địa phương gồm TP.HCM, Đồng Nai và Tây Ninh. Dự án có tổng mức đầu tư 75.300 tỷ đồng được đầu tư bằng vốn ngân sách Nhà nước.

Trong đó, dự án thành phần 1A đoạn Tân Vạn - Nhơn Trạch (qua TP.HCM và Đồng Nai) dài 8,22 km đến cuối tháng 7 đã đạt gần 98% sản lượng thi công, sẽ được thông xe vào ngày 19/8. Cầu Nhơn Trạch, một hạng mục chính của dự án thành phần 1A và là cây cầu lớn nhất của tuyến Vành đai 3, cũng sẽ được thông xe cùng ngày.

Tối cùng ngày, Thủ tướng cũng kiểm tra dự án Vành đai 3 TP.HCM đoạn Tân Vạn - Nhơn Trạch, trong đó có dự án cầu Nhơn Trạch.Dự án đường Vành đai 3 TPHCM chiều dài 76 km, đi qua 3 địa phương gồm TP.HCM, Đồng Nai và Tây Ninh. Dự án có tổng mức đầu tư 75.300 tỷ đồng được đầu tư bằng vốn ngân sách Nhà nước.Trong đó, dự án thành phần 1A đoạn Tân Vạn - Nhơn Trạch (qua TP.HCM và Đồng Nai) dài 8,22 km đến cuối tháng 7 đã đạt gần 98% sản lượng thi công, sẽ được thông xe vào ngày 19/8. Cầu Nhơn Trạch, một hạng mục chính của dự án thành phần 1A và là cây cầu lớn nhất của tuyến Vành đai 3, cũng sẽ được thông xe cùng ngày.