Trước sự chứng kiến của Chủ tịch nước Việt Nam Lương Cường và Tổng thống Pháp Emmanuel Macron, Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trần Hồng Minh và Đại sứ Pháp tại Việt Nam Olivier Brochet đã ký Ý định thư nhằm thúc đẩy hợp tác giữa hai nước trong lĩnh vực giao thông vận tải.

Lễ ký diễn ra vào ngày 26/5, trong khuôn khổ chuyến thăm cấp nhà nước tới Việt Nam của Tổng thống Pháp, là bước hiện thực hóa Tuyên bố chung thiết lập quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Pháp, được công bố ngày 7/10/2024 nhân chuyến thăm chính thức Cộng hòa Pháp của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm.

Theo nội dung Ý định thư, hai bên cam kết tăng cường hợp tác trên các lĩnh vực then chốt của giao thông vận tải gồm hàng không, hàng hải, đường thủy và đường sắt. Việc thúc đẩy hợp tác song phương trong các lĩnh vực này được kỳ vọng sẽ góp phần hiện đại hóa hạ tầng giao thông và nâng cao năng lực kết nối tại Việt Nam.

Cũng trong khuôn khổ chuyến thăm Việt Nam của Tổng thống Pháp, ngày 27/5, tại Hà Nội, Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Danh Huy có buổi làm việc với Tổng Giám đốc Cơ quan Phát triển Pháp (AFD) Remy Rioux và đại diện Phái đoàn Liên minh châu Âu (EU) tại Việt Nam. Cuộc gặp tập trung vào trao đổi các hỗ trợ mà EU và Pháp dành cho Việt Nam trong lĩnh vực giao thông và xây dựng, đặc biệt là định hướng "xanh hóa" các hoạt động vận tải thông qua viện trợ không hoàn lại cho các dự án giảm phát thải.

Thứ trưởng Nguyễn Danh Huy đánh giá cao sự hợp tác của AFD trong lĩnh vực giao thông vận tải, xây dựng thời gian qua thông qua việc triển khai các dự án đường sắt cũng như những hỗ trợ trong việc sử dụng năng lượng hiệu quả và chuyển dịch carbon thấp trong tòa nhà hướng tới phát triển đô thị bền vững.

Về đề xuất trong trong thời gian tới, Thứ trưởng Nguyễn Danh Huy bày tỏ mong muốn EU và Pháp hỗ trợ Việt Nam triển khai các chương trình, kế hoạch về chuyển đổi năng lượng trong giao thông vận tải, giảm nhẹ phát thải khí nhà kính, ứng phó với biến đổi khí hậu nhằm thực hiện cam kết hướng tới phát thải ròng bằng "0" vào năm 2050 của Việt Nam tại Hội nghị lần thứ 26 các bên tham gia Công ước khung của Liên hợp quốc về biến đổi khí hậu (COP26), trong đó tập trung vào hỗ trợ đào tạo, tăng cường năng lực.

Đáng chú ý, kết thúc buổi làm việc, Bộ Xây dựng Việt Nam, Cơ quan Phát triển Pháp và Tổng công ty Quốc tế đường sắt quốc gia Pháp (SNCFI) đã ký Bản ghi nhớ về tăng cường năng lực cho cán bộ quản lý trong lĩnh vực đường sắt. Văn kiện này được kỳ vọng sẽ tạo thêm động lực thúc đẩy chuyển giao tri thức, kinh nghiệm quản lý và công nghệ hiện đại trong lĩnh vực vận tải đường sắt tại Việt Nam.