Cụ thể, 12 trạm dừng nghỉ trên cao tốc Bắc-Nam đã lựa chọn được nhà đầu tư gồm: Dự án thành phần Mai Sơn-Quốc lộ 45, Nghi Sơn-Diễn Châu, Diễn Châu-Bãi Vọt, Nha Trang-Cam Lâm, Cam Lâm-Vĩnh Hảo, Vĩnh Hảo-Phan Thiết (2 trạm), Phan Thiết-Dầu Giây, Vân Phong-Nha Trang, Quốc lộ 45-Nghi Sơn, Cam Lộ-La Sơn, Vạn Ninh-Cam Lộ.

Cục trưởng Cục Đường cao tốc Việt Nam vừa ban hành quyết định phê duyệt Kết quả lựa chọn nhà đầu tư Dự án đầu tư kinh doanh công trình trạm dừng nghỉ Km334 900 thuộc Dự án thành phần đoạn Vân Phong-Nha Trang trên tuyến cao tốc Bắc-Nam phía Đông.

Theo đó, nhà đầu tư trúng thầu là Liên danh Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam-Công ty xăng dầu Thừa Thiên-Huế với giá trị bằng tiền nộp ngân sách Nhà nước là 110 tỷ đồng; sơ bộ chi phí thực hiện dự án là 201,483 tỷ đồng; giá trị bồi thường, hỗ trợ, tái định cư là 31,417 tỷ đồng.

Được biết, dự án này có tiến độ tổng thể 11 tháng, trong đó thời gian hoàn thành các hạng mục công trình dịch vụ công 8 tháng. Thời gian khai thác dự án sau khi hoàn thành công tác đầu tư là 25 năm.

Cục Đường cao tốc Việt Nam yêu cầu Ban quản lý dự án 7 trong quá trình thực hiện lưu ý đàm phán với nhà đầu tư trúng thầu rút ngắn tối đa tiến độ thực hiện các công trình công cộng để phục vụ nhu cầu thiết yếu của người và phương tiện tham gia giao thông trên tuyến.

Bên cạnh trạm dừng nghỉ trên cao tốc Vân Phong - Nha Trang,  liên danh do Petrolimex đứng đầu trúng 5 dự án khác Dự án đầu tư kinh doanh công trình trạm dừng nghỉ Km725 500 thuộc Dự án thành phần đoạn Vạn Ninh - Cam Lộ; Mai Sơn - Quốc lộ 45; Nghi Sơn - Diễn Châu; Diễn Châu - Bãi Vọt; Nha Trang - Cam Lâm.

Trước đó, vào tháng 8/2024, Cục Đường cao tốc Việt Nam đã tổ chức đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư và ký hợp đồng đối với 8 dự án trạm dừng nghỉ trên cao tốc Bắc-Nam phía Đông. Với các dự án trạm dừng nghỉ còn lại, Cục Đường cao tốc Việt Nam đang khẩn trương hoàn thành công tác lựa chọn nhà đầu tư trong quý 2/2025.

Trong quá trình đàm phán hợp đồng, Cục Đường cao tốc Việt Nam cũng sẽ đàm phán, đề nghị các nhà đầu tư trúng thầu rút ngắn tiến độ thi công và phấn đấu hoàn thành cơ bản các công trình dịch vụ công thiết yếu (khu vệ sinh, bãi đỗ xe) hoặc bố trí trạm tạm khi các dự án thành phần đưa vào khai thác sử dụng.