Sự kiện có sự tham dự của Chủ tịch nước Lương Cường và Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Lào Thongloun Sisoulith, cùng nhiều lãnh đạo cấp cao hai nước.

Công ty Cổ phần cảng quốc tế Lào - Việt tiền thân là Công ty Vận tải biển và Thương mại Hà Tĩnh, được thành lập từ năm 1992, với nhiệm vụ chính là vận tải biển và khai thác bến cảng Xuân Hải ở phía bắc tỉnh Hà Tĩnh, phục vụ cho nhu cầu lưu thông hàng hoá của khu vực và của nước bạn Lào.

Thực hiện chủ trương của Đảng, Chính phủ hai nước Việt Nam và Lào, năm 2011, Công ty được đổi tên thành Công ty cổ phần cảng Vũng Áng Việt - Lào, trong đó có cổ đông của Chính phủ Lào cùng tham gia góp vốn và từ năm 2017 đến nay được mang tên Công ty cổ phần cảng quốc tế Lào -Việt.

Được sự chỉ đạo sát sao và quyết liệt của Chính phủ, các Bộ, ban, ngành liên quan của hai nước Việt Nam và Lào, Công ty CP cảng quốc tế Lào - Việt và các đơn vị liên quan đã tập trung tối đa mọi nguồn lực, triển khai thi công hoàn thành công trình Bến số 3, bến cảng Vũng Áng, sẵn sàng đưa vào vận hành, khai thác thương mại. Việc khánh thành Bến số 3 tiếp tục khẳng định tầm nhìn chiến lược trong việc phát triển hạ tầng giao thông và logistics giữa hai quốc gia.

Bến số 3 được đầu tư với tổng kinh phí hơn 1.000 tỷ đồng, đã hoàn thiện đúng tiến độ, đảm bảo các yêu cầu kỹ thuật, chất lượng. Bến có chiều dài 225m, đủ khả năng tiếp nhận tàu trọng tải đến 45.000DWT, với công suất khai thác 2,15 triệu tấn hàng hóa mỗi năm.

Theo lãnh đạo Công ty Cổ phần Cảng quốc tế Lào - Việt, việc đưa Bến số 3 vào vận hành sẽ giúp sản lượng hàng hóa qua cảng tăng từ 5 triệu tấn/năm lên 7 triệu tấn/năm, góp phần đáp ứng nhu cầu giao thương ngày càng lớn không chỉ giữa Việt Nam và Lào, mà còn mở rộng kết nối với khu vực Đông Bắc Thái Lan.

Phát biểu tại buổi lễ, Phó Thủ tướng Lào Saleumxay Komasith nhấn mạnh: “Đây là món quà quý báu thể hiện mối quan hệ hữu nghị vĩ đại, đoàn kết đặc biệt và hợp tác toàn diện giữa hai Đảng, hai Nhà nước. Chúng tôi mong muốn sẽ tiếp tục nhận được sự chia sẻ kinh nghiệm vận hành từ phía Việt Nam để khai thác hiệu quả nhất cảng biển này”.

Phát biểu tại buổi lễ, Phó Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Chí Dũng khẳng định Bến số 3 không chỉ là một dự án hạ tầng quan trọng mà còn là biểu tượng cho mối quan hệ hợp tác toàn diện giữa Việt Nam và Lào. Theo ông, với vị trí chiến lược nằm trên trục Bắc – Nam và hành lang kinh tế Đông – Tây, Bến số 3 sẽ đóng vai trò cầu nối quan trọng, giúp hai nước mở rộng giao thương ra thị trường quốc tế.

Phó Thủ tướng cũng kỳ vọng, với năng lực mới từ Bến số 3, Khu kinh tế Vũng Áng sẽ trở thành điểm đến hấp dẫn hơn cho các doanh nghiệp và nhà đầu tư không chỉ từ Việt Nam, Lào mà cả các quốc gia trong khu vực. Các doanh nghiệp được khuyến khích nghiên cứu, mở rộng đầu tư phát triển hạ tầng tại khu vực cảng Vũng Áng - Sơn Dương, nhằm tận dụng toàn bộ tiềm năng chiến lược của vùng đất này.

Dự án này còn có ý nghĩa đặc biệt với nước bạn Lào. Từ nay, Lào – một quốc gia không giáp biển – có thể trực tiếp tiếp cận các tuyến vận tải quốc tế thông qua cảng Vũng Áng, tạo điều kiện thuận lợi hơn cho xuất nhập khẩu, đồng thời thúc đẩy hội nhập kinh tế sâu rộng hơn với khu vực và thế giới.

Sự kiện khánh thành Bến số 3 đã mở ra thêm một chương mới trong quan hệ hữu nghị Việt – Lào, đồng thời góp phần tạo động lực mới cho tăng trưởng kinh tế, thương mại, đầu tư ở khu vực Đông Dương. Trong bối cảnh kinh tế khu vực đang cần những cú hích mạnh mẽ sau đại dịch, những công trình mang tầm chiến lược như Bến số 3 sẽ đóng vai trò đặc biệt quan trọng trong quá trình phục hồi và phát triển.