Bộ Xây dựng vừa có văn bản gửi UBND tỉnh Lâm Đồng yêu cầu tập trung đẩy nhanh tiến độ giải phóng mặt bằng Dự án cải tạo, nâng cấp Quốc lộ 28B, cảnh báo nếu không hoàn thành bàn giao trong tháng 8/2025, dự án có thể không đạt tiến độ đề ra và đối mặt nguy cơ phải điều chỉnh vốn.

Theo báo cáo của Cục Đường bộ Việt Nam, chủ đầu tư dự án, đến nay mới bàn giao được khoảng 61/68 km mặt bằng (đạt 91%), trong khi dự án phải hoàn thành trong năm 2025 theo kế hoạch.

Trong số còn lại, 6,3 km chưa được bàn giao do vướng mắc trong di dời hạ tầng kỹ thuật như đường ống nước, cột điện, đường dây thông tin và tín hiệu đường sắt. Ngoài ra, hơn 23 ha đất vẫn chưa được phê duyệt phương án bồi thường, gây ảnh hưởng lớn đến tiến độ thi công.

Văn bản của Bộ Xây dựng nêu rõ: thời gian thi công và giải ngân còn lại chỉ khoảng 5 tháng, do đó, UBND tỉnh Lâm Đồng cần chỉ đạo các xã có dự án đi qua gồm Lương Sơn, Sông Luỹ, Phan Sơn, Tà Hine, Ninh Gia cùng các cơ quan chức năng tập trung hoàn thành toàn bộ các thủ tục thu hồi đất, bồi thường, di dời hạ tầng kỹ thuật trong tháng 8/2025.

Bộ cũng yêu cầu Cục Đường bộ Việt Nam và Ban Quản lý dự án 5 tăng cường phối hợp với địa phương tháo gỡ vướng mắc, bảo đảm bàn giao mặt bằng sạch cho nhà thầu triển khai thi công.

Trong trường hợp địa phương không bàn giao đúng hạn, dự án khó có khả năng hoàn thành trong năm 2025, đồng thời khó giải ngân hết vốn đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021–2025. Khi đó, dự án có thể bị dừng triển khai để điều chỉnh vốn sang các công trình trọng điểm quốc gia khác theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ.

Được biết, Dự án cải tạo, nâng cấp Quốc lộ 28B do Cục Đường bộ Việt Nam làm chủ đầu tư, Ban QLDA 5 quản lý thực hiện. Tổng chiều dài khoảng 68 km, đi qua các địa phương Lương Sơn, Sông Luỹ, Phan Sơn, Tà Hine, Ninh Gia (tỉnh Lâm Đồng), tổng vốn đầu tư 1.435 tỷ đồng, dự kiến hoàn thành trước 31/12/2025.

Về tình hình thực hiện, đến nay giá trị thực hiện dự án mới đạt khoảng 436/1.083 tỷ đồng, tương đương 40% giá trị hợp đồng. Gói thầu XD1 (khởi công ngày 12/9/2024) đạt hơn 29% sản lượng, còn gói thầu XD2 (khởi công ngày 19/4/2024) đạt 54%.

Lũy kế đến hết năm 2024, dự án đã giải ngân 356/359 tỷ đồng. Trong năm 2025, đến nay mới giải ngân 335/835 tỷ đồng, nâng tổng giá trị giải ngân lên 691/1.194 tỷ đồng, tương đương hơn 57% kế hoạch.