Theo thông tin từ Vietnam Airlines, trong giai đoạn đầu, từ ngày 1/6 hãng bay này sẽ khai thác đường bay thẳng giữa TP. Hồ Chí Minh và Denpasar với tần suất 4 chuyến khứ hồi mỗi tuần vào Thứ Tư, Thứ Năm, Thứ Bảy và Chủ Nhật.

Từ tháng 7/2025, Vietnam Airlines sẽ tăng tần suất 7 chuyến khứ hồi mỗi tuần. Các chuyến bay được khai thác bằng máy bay Airbus A321, mang đến trải nghiệm thoải mái và tiện nghi cho hành khách

Đây là đường bay thứ hai của Vietnam Airlines kết nối Việt Nam - Indonesia, giúp nâng tổng số chuyến bay của hãng giữa hai quốc gia lên 14 chuyến mỗi tuần.

Đường bay mới sẽ mở ra nhiều cơ hội hợp tác giữa hai nước trong tương lai, trong đó du lịch sẽ phát triển mạnh mẽ hơn nữa. Thời gian qua, số lượng du khách tại Indonesia đã tăng trưởng mạnh mẽ, và ngược lại, Việt Nam là thị trường có nguồn khách du lịch tiềm năng lớn đến Indonesia.

Được biết, thị trường du lịch Indonesia luôn được đánh giá là lớn nhất Đông Nam Á với dân số đứng thứ 4 trên thế giới. Tổng dung lượng khách đi lại bằng đường hàng không giữa Việt Nam – Indonesia đạt hơn 800 nghìn lượt trong năm 2024, tăng 61% so với năm 2019.

Với việc mở đường bay thẳng đến Denpasar, thủ phủ đa sắc màu của Bali, Vietnam Airlines tiếp tục khẳng định vai trò Hãng hàng không Quốc gia trong việc nỗ lực mở rộng mạng đường bay, tăng cường kết nối Việt Nam với thế giới, đồng hành cùng đất nước vươn mình trong kỷ nguyên mới.

Ông Đặng Ngọc Hòa, Chủ tịch HĐQT Vietnam Airlines, cho biết hãng cam kết sẽ tiếp tục phát triển đường bay trong tương lai thông qua việc tìm kiếm, mở rộng cơ hội hợp tác với các hãng hàng không, đối tác, bạn hàng tại thị trường Indonesia. Đồng thời, lên kế hoạch tăng cường tần suất khai thác và nâng cao chất lượng dịch vụ trên mọi điểm chạm.

Cũng tại buổi lễ, Hãng Hàng không Quốc gia Việt Nam đã ký kết Biên bản ghi nhớ hợp tác với Hiệp hội lữ hành Indonesia (ASTINDO) về hợp tác phát triển khách du lịch giữa hai nước Việt Nam và Indonesia. Đây sẽ là cơ sở để Vietnam Airlines phối hợp với các đối tác tăng cường xúc tiến du lịch hai chiều, hỗ trợ nhau trong hoạt động quảng bá, tiếp thị và hợp tác sản phẩm, dịch vụ hàng không.

Nhân dịp khai trương đường bay, Vietnam Airlines triển khai chương trình ưu đãi đặc biệt với giá vé khứ hồi chỉ từ 4.525.000 VNĐ (đã bao gồm thuế phí).

Chương trình áp dụng cho các chuyến bay khởi hành từ ngày 01/06/2025 đến 15/06/2025, vé được mở bán đến hết ngày 30/03/2025 qua các phòng vé, đại lý chính thức, website và ứng dụng di động của Vietnam Airlines.