Theo đó,  VEC kiến nghị Thủ tướng Chính phủ cho phép áp dụng quy trình chỉ định thầu rút gọn theo quy định tại Nghị định số 24/2024/NĐ-CP, quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Đấu thầu về lựa chọn nhà thầu.

Doanh nghiệp này đề xuất được thực hiện đồng thời nhiều công việc, bao gồm: khảo sát, thiết kế, lập dự án đầu tư; khảo sát, thiết kế bản vẽ thi công, lập dự toán; lựa chọn nhà thầu, thi công xây dựng và các công việc cần thiết khác phục vụ triển khai dự án, góp phần rút ngắn thời gian chuẩn bị đầu tư và đẩy nhanh tiến độ thi công, đảm bảo hoàn thành dự án cơ bản trong năm 2026.

Bộ Xây dựng sẽ thực hiện thẩm định dự án song song với quá trình thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường và các hạng mục, phần việc ở bước thiết kế bản vẽ thi công.

Theo lãnh đạo VEC, khi dự án được triển khai theo hình thức công trình xây dựng khẩn cấp, một số cơ chế đặc thù sẽ cho phép triển khai ngay các công tác khảo sát, thiết kế, lập và thẩm tra báo cáo nghiên cứu khả thi, đồng thời tổ chức thẩm định dự án để sớm phê duyệt.

Bên cạnh đó, thời gian chuẩn bị đầu tư sẽ rút ngắn khoảng 3 tháng, tổng thể toàn dự án sẽ hoàn thành sớm hơn khoảng 4 tháng so với phương án đầu tư theo trình tự thông thường.

Ngoài ra, VEC đề nghị được điều chỉnh thời gian thực hiện đối với các phần, hạng mục bị ảnh hưởng trong trường hợp gặp các yếu tố bất khả kháng như thiếu vật liệu xây dựng, khó khăn trong giải phóng mặt bằng, thiên tai, dịch bệnh…

Do đó, VEC kiến nghị Thủ tướng Chính phủ cho phép triển khai dự án theo hình thức công trình xây dựng khẩn cấp, phù hợp quy định tại Luật Xây dựng số 50/2024/QH15, đồng thời áp dụng một số cơ chế đặc thù để đẩy nhanh quá trình chuẩn bị và thực hiện đầu tư.

Trước đó, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đã đồng ý với đề xuất của Bộ Xây dựng và ý kiến của Bộ Tài chính về việc giao VEC là cơ quan chủ quản thực hiện đầu tư Dự án xây dựng mở rộng đoạn Yên Bái-Lào Cai thuộc tuyến cao tốc Nội Bài-Lào Cai theo quy định của pháp luật về đầu tư công.

Phó Thủ tướng giao Bộ Tài chính đề xuất bố trí vốn ngân sách nhà nước tham gia đầu tư Dự án (khoảng 1.555 tỷ đồng) trong kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2026-2030, báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định; chỉ đạo VEC rà soát, tính toán cụ thể phương án tài chính của Dự án và tổ chức triển khai thực hiện, bảo đảm khởi công trong năm 2025, cơ bản hoàn thành Dự án trong năm 2026.

Được biết, tuyến cao tốc Nội Bài - Lào Cai, chiều dài 245km đã được VEC đầu tư, khai thác thu phí hoàn vốn từ năm 2014. Đến nay, tuyến cao tốc đã khai thác trên 10 năm, riêng đoạn Yên Bái - Lào Cai đang khai thác với quy mô 2 làn xe, không có dải phân cách giữa nên hạn chế khả năng lưu thông.

Do đoạn Nội Bài - Yên Bái đã có 4 làn xe cao tốc hoàn chỉnh, vì vậy, VEC đề xuất đầu tư mở rộng đoạn Yên Bái-Lào Cai (khoảng 83km) đạt quy mô 4 làn xe để khai thác đồng bộ.