Phát biểu tại Hội nghị Tổng kết của Bộ Giao thông vận tải, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà chia sẻ “có cảm xúc rất đặc biệt” bởi ngành giao thông sau 80 năm hình thành bắt đầu bước vào thời kỳ phát triển mới khi sắp hợp nhất với Bộ Xây dựng. Đây là thay đổi theo chiều hướng mạnh lên, đảm bảo hệ thống Nhà nước tinh, gọn, mạnh, hiệu năng và hiệu quả.

Với sứ mệnh đi trước mở đường, ngành Giao thông vận tải là ngành tạo ra sự kết nối của các lĩnh vực kinh tế, giữa các địa phương và các quốc gia. Phó Thủ tướng cho rằng năm 2024 là năm có nhiều khó khăn, song, Việt Nam đã ghi nhận nhiều điểm sáng như thuộc nhóm 15 nước đang phát triển thu hút FDI cao nhất; an sinh xã hội được đảm bảo, tỷ lệ hộ nghèo thấp; chỉ số hạnh phúc năm 2024 tăng 11 bậc, đứng thứ 54/143 quốc gia; chỉ số đổi mới sáng tạo đứng thứ 44/132 quốc gia…

Trở lại câu chuyện đầu tư kết cấu hạ tầng, Phó Thủ tướng cho rằng Bộ Giao thông vận tải đã đạt được nhiều kết quả ấn tượng. Theo đó, trong vòng 20 năm, cả nước mới đầu tư được 1.200km đường bộ cao tốc nhưng từ giai đoạn 2021-2024 ngành giao thông hoàn thành được 880km đường bộ cao tốc để tăng số km đường cao tốc trên cả nước lên con số hơn 2.000 km.

Trong công tác thể chế, những điểm đột phá, tư duy rất đổi mới khi xây dựng luật hàng không, luật hàng hải, các luật liên quan, cần tiếp tục được ngành Giao thông vận tải kế thừa, hoàn thiện trong những luật khác để đạt mục tiêu phát triển cao nhất của lĩnh vực hạ tầng then chốt đối với nền kinh tế - xã hội cũng như sự an toàn của người dân.

Ngoài ra, ngành Giao thông vận tải cũng đạt được kết quả nổi bật trong xây dựng cơ chế chính sách, chiến lược, quy hoạch các phương thức giao thông với sự chuẩn bị bài bản, mở ra không gian phát triển, khả năng ứng dụng công nghệ tạo sự thay đổi mạnh mẽ trong thời gian sắp tới như: Dự án đường sắt tốc độ cao Bắc - Nam, Đề án hệ thống mạng lưới đường sắt đô thị của TP. Hà Nội, TPHCM...

"Những con số biết nói, cùng nỗ lực thuyết phục trong năm 2024, sẽ tạo sự bứt tốc cũng như thành quả mạnh mẽ hơn của ngành Giao thông vận tải khi bước vào năm 2025 và giai đoạn mới", Phó Thủ tướng nói và ghi nhận, đánh giá cao tập thể lãnh đạo Bộ Giao thông vận tải, cán bộ, công chức, viên chức, người lao động ngành Giao thông vận tải đã rất quyết tâm, nỗ lực, làm việc hăng say, xuyên lễ, xuyên Tết, không kể ngày nghỉ với tinh thần vượt nắng, thắng mưa, ăn tranh thủ, ngủ khẩn trương trên các công trường.

Chỉ đạo nhiệm vụ thời gian tới, Phó Thủ tướng yêu cầu Bộ Giao thông vận tải, sau quá trình thực hiện việc sáp nhập, những việc gì đã làm tốt, ngành Giao thông vận tải cần làm tốt hơn theo đúng tinh thần "Bộ tinh, tỉnh mạnh", từng bước đào tạo đội ngũ cán bộ có tư duy đột phá, đổi mới, tổ chức bộ máy quản lý theo hướng "Tinh - Gọn - Mạnh - Hiệu năng - Hiệu lực - Hiệu quả", có sự tích hợp với quản lý các lĩnh vực đô thị, nông thôn, tạo dựng sức mạnh tổng hợp.

Bên cạnh đó, ngành Giao thông vận tải cũng cần chủ động đón nhận cơ hội, đi đầu trong phát triển ngành công nghiệp, nhất là cơ hội từ dự án đường sắt tốc độ cao, đường sắt đô thị.

Song song với triển khai đồng bộ các phương thức giao thông, bộ cũng cần tính toán phát triển đồng bộ giữa các vùng miền. Các tuyến giao thông khi đầu tư phải được đặt trong hệ sinh thái, có tính liên kết, đồng bộ để phát huy hiệu quả đầu tư.

Phó Thủ tướng nhấn mạnh năm 2025, ngành Giao thông vận tải phải xác định các dự án đầu tư trọng điểm, đặt vấn đề cải cách thể chế về vấn đề đường sắt, hàng hải, đường thủy nội địa và hàng không. Bộ sớm đặt các dự án trọng điểm như: tuyến đường sắt tốc độ cao Bắc - Nam, TP.HCM - Cần Thơ, Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng cần đẩy nhanh các khâu chuẩn bị thủ tục đầu tư, khởi công và đưa dự án này vào dự án trọng điểm quốc gia để có cơ sở đẩy nhanh tiến độ.

Ngành Giao thông vận tải cũng được yêu cầu tiếp tục cải cách thể chế, tập trung phát triển vận tải đường sắt, hàng hải, đường thủy nội địa, hàng không sau thời gian dồn lực đột phá lĩnh vực đường bộ.

“Với tư duy "đi trước mở đường", ngành Giao thông vận tải cần tiếp tục học hỏi, sáng tạo từ những dự án cụ thể, hình thành năng lực, nền tảng phát triển mới trong tương lai; mở đường cho phương pháp tư duy nắm bắt khoa học công nghệ, xu thế chuyển đổi xanh, chuyển đổi số để phát triển kinh tế - xã hội bền vững”, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà chỉ đạo