Bộ Giao thông vận tải vừa có văn bản trả lời kiến nghị của cử tri thành phố Đà Nẵng về việc bảo đảm tiến độ, chất lượng và sử dụng nguồn lực một cách tiết kiệm, hiệu quả, đồng thời phòng ngừa sai phạm trong quá trình thực hiện dự án cao tốc Bắc-Nam

Theo đó, Bộ Giao thông vận tải đã và đang chỉ đạo các chủ đầu tư, ban Quản lý dự án yêu cầu các nhà thầu lập tiến độ thi công tổng thể, chi tiết của từng gói thầu làm cơ sở để kiểm điểm, đánh giá tiến độ thi công thực tế.

Nếu tiến độ không đáp ứng thì phải có giải pháp xử lý kịp thời như tổ chức thi công tăng ca, tăng kíp, tận dụng tối đa thời gian trong ngày có điều kiện thời tiết thuận lợi để tổ chức thi công.

Song song đó, Bộ cũng phối hợp chặt chẽ với các địa phương để giải quyết triệt để các khó khăn vướng mắc về giải pháp mặt bằng cũng như vật liệu xây dựng. Đồng thời, đề nghị các địa phương rà soát, giảm bớt các thủ tục và đẩy nhanh tiến độ cấp mỏ vật liệu cho các nhà thầu thi công.

Bộ Giao thông vận tải sẽ tiếp tục phối hợp với Bộ Xây dựng để giải quyết các khó khăn, vướng mắc về biến động giá nguyên, nhiên, vật liệu xây dựng. Đồng thời, về thủ tục cấp phép mỏ vật liệu, Bộ sẽ phối hợp với Bộ Tài Nguyên và Môi trường để giải quyết.

Bộ Giao thông vận tải tăng cường kiểm tra hiện trường, đôn đốc các chủ đầu tư/Ban Quản lý dự án, nhà thầu đẩy nhanh tiến độ thi công. Theo đó, sẽ tổ chức họp giao ban kiểm điểm tiến độ hàng tuần, tháng; nghiêm khắc phê bình, kiểm điểm trách nhiệm người đứng đầu của các Ban Quản lý dự án có dự án chậm tiến độ.

Lãnh đạo Bộ Giao thông vận tải yêu cầu các Chủ đầu tư/Ban Quản lý dự án bố trí lãnh đạo, tăng cường cán bộ có năng lực, kinh nghiệm thường xuyên có mặt tại hiện trường để chỉ đạo, điều hành, giải quyết ngay các vướng mắc phát sinh.

Đặc biệt, đẩy nhanh công tác nghiệm thu, thanh toán; kiên quyết xử lý các nhà thầu vi phạm tiến độ như: cảnh cáo, nhắc nhở; cắt, chuyển khối lượng; đối với các nhà thầu vi phạm nghiêm trọng, không có khả năng hoàn thành hợp đồng đúng tiến độ sẽ xem xét chấm dứt hợp đồng.

Cùng với việc đảm bảo tiến độ thực hiện các dự án, Bộ Giao thông vận tải xác định chất lượng công trình và sử dụng các nguồn lực tiết kiệm, hiệu quả, phòng ngừa sai phạm luôn là yếu tố quan trọng hàng đầu.

Để thực hiện mục tiêu trên, Bộ Giao thông vận tải yêu cầu các chủ thể tham gia quá trình đầu tư xây dựng phải đề cao trách nhiệm, nhất là vai trò, trách nhiệm của người đứng đầu trong việc tổ chức thực hiện nghiêm các quy định về quản lý đầu tư xây dựng; thường xuyên ban hành các chỉ thị, công điện, văn bản chỉ đạo của Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải về quản lý chất lượng và sử dụng nguồn lực tiết kiệm, hiệu quả.

Ngoài ra, các công trình, dự án quan trọng, trọng điểm ngành giao thông vận tải thuộc danh mục các công trình, dự án của Ban Chỉ đạo Nhà nước các công trình, dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành giao thông vận tải do Thủ tướng Chính phủ làm Trưởng ban, thường xuyên kiểm tra, họp kiểm điểm, tổng hợp giải quyết các khó khăn, vướng mắc.

Trong quá trình quản lý giám sát chất lượng, có các chủ thể tham gia: chủ đầu tư, ban quản lý dự án, tư vấn giám sát và tư vấn kiểm định độc lập. Ngoài ra, các dự án này đều được Hội đồng kiểm tra nhà nước về công tác nghiệm thu công trình xây dựng định kỳ hàng quý tổ chức kiểm tra về công tác nghiệm thu theo quy định.

Nội dung kiến nghị của cử tri thành phố Đà Nẵng cũng kiến nghị Bộ Giao thông vận tải nghiên cứu thận trọng, kỹ lưỡng phương án đầu tư xây dựng và lựa chọn đối tác đảm bảo uy tín, tin cậy để triển khai thực hiện dự án đường sắt cao tốc Bắc - Nam đảm bảo chất lượng và sử dụng ngân sách nhà nước hiệu quả.

Trước lo ngại này của cử tri, Bộ Giao thông vận tải khẳng định dự án đường sắt cao tốc Bắc – Nam là công trình chiến lược, có ý nghĩa quan trọng đối với phát triển kinh tế - xã hội và nâng cao năng lực cạnh tranh quốc gia.

Dự án đã được Quốc hội thông qua chủ trương đầu tư theo Nghị quyết số 172/2024/QH15 ngày 30/11/2024. Vì đây là dự án có tiêu chuẩn kỹ thuật cao, công nghệ phức tạp và yêu cầu nguồn vốn đầu tư lớn, Bộ Giao thông vận tải đồng thuận với kiến nghị của cử tri về việc thận trọng trong việc lựa chọn đối tác triển khai. Hiện, Bộ đang chỉ đạo các đơn vị thực hiện dự án theo đúng quy định pháp luật.