Theo Tổng công ty Hàng không quốc gia (Vietnam Airlines), chuyến bay đầu tiên từ TP. Hồ Chí Minh đến thủ đô Bắc Kinh (Trung Quốc) mang số hiệu VN516 đã chính thức khởi hành lúc 00h45 ngày 30/3 và hạ cánh tại sân bay quốc tế Đại Hưng lúc 06h30 cùng ngày (giờ địa phương).

Ở chiều ngược lại, Vietnam Airlines tổ chức Lễ khai trương tại sân bay Quốc tế Đại Hưng với các hoạt động đặc sắc như biểu diễn nghệ thuật, nghi thức cắt băng khánh thành, tặng hoa và quà cho tổ bay cùng hành khách. Chuyến bay VN517 cất cánh từ sân bay Đại Hưng lúc 08h30 ngày 30/3 (giờ địa phương) và hạ cánh tại sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất lúc 12h25 cùng ngày (giờ địa phương).

Được biết, đường bay TP. Hồ Chí Minh - Bắc Kinh được khai thác với tần suất 5 chuyến mỗi tuần vào các ngày Thứ Hai, Thứ Tư, Thứ Năm, Thứ Sáu và Chủ Nhật bằng máy bay Airbus A321. Với việc khai trương đường bay mới, Vietnam Airlines sẽ khai thác tổng cộng 6 đường bay giữa Việt Nam và Trung Quốc với tần suất 40 chuyến bay mỗi tuần, kết nối các thành phố lớn của hai nước như Hà Nội, TP. Hồ Chí Minh với Bắc Kinh, Thượng Hải, Quảng Châu.

Đường bay Thành phố Hồ Chí Minh - Bắc Kinh được kỳ vọng đáp ứng kịp thời nhu cầu đi lại ngày càng lớn giữa Việt Nam và Trung Quốc. Theo Tổng cục Thống kê, năm 2024, lượng khách Trung Quốc đến Việt Nam đạt hơn 3,7 triệu lượt, tăng 214% so với năm 2023, đưa Trung Quốc trở thành thị trường tăng trưởng tốt nhất trong năm.

Để đánh dấu cột mốc 30 năm thành lập và phát triển (1995-2025), kế thừa truyền thống gần 70 năm của Trung đoàn Không quân Vận tải 919, chung tay cùng ngành Hàng không Việt Nam và đất nước bước vào kỷ nguyên mới, Vietnam Airlines sẽ mở mới và khôi phục 15 đường bay quốc tế trong năm 2025, tiếp tục mở rộng mạng lưới bay kết nối đến các quốc gia như Italy, Đan Mạch, Trung Đông, Nga, Trung Quốc…

Với việc không ngừng phát triển mạng đường bay, Vietnam Airlines khẳng định vai trò cầu nối quan trọng trong việc mở rộng “biên giới mềm”, tạo đà cho mục tiêu đón 22-23 triệu lượt khách quốc tế đến Việt Nam năm nay, đồng thời đánh dấu một hành trình phát triển bền vững, không ngừng đổi mới và “cất cánh cùng dân tộc” của Hãng hàng không Quốc gia.