Liên quan đến chỉ đạo của Thủ tướng Phạm Minh Chính về việc cấp ngay slot (tham số điều phối giờ cất, hạ cánh) cho Hãng hàng không Emirates (EK) khai thác đến Cảng Hàng không Quốc tế Đà Nẵng, Cục Hàng không Việt Nam vừa có báo cáo Bộ Giao thông Vận tải về việc xác nhận slot và cấp phép bay cho EK.

Theo đó, ngày 27/12/2024, Cục Hàng không Việt Nam nhận được đề nghị của EK xác nhận slot lịch bay mùa Hè năm 2025 với thời gian hạ/cất cánh tại Cảng Hàng không Quốc tế Đà Nẵng là 14h50/16h55 giờ UTC (tức 21h50/23h55 giờ địa phương) để khai thác đường bay Dubai-Bangkok-Đà Nẵng-Bangkok-Dubai.

Sau khi nhận được đề nghị xác nhận slot của EK, Cục Hàng không Việt Nam đã căn cứ tham số điều phối slot đối với chuyến bay quốc tế và nhận thấy khung 23h giờ địa phương (từ 23h-23h55) trên hệ thống slot đã đến giới hạn tham số.

Do đó, Cục Hàng không Việt Nam đề nghị xác nhận slot cất cánh cho EK lúc 23h55 giờ địa phương là không được chấp thuận. Được biết, trước đây, Cục Hàng không Việt Nam cũng đã từ chối cấp slot vào khung giờ này đối với các hãng Air Macao-Trung Quốc và Eastar Jet-Hàn Quốc.



Trong chuyến công tác tại Đà Nẵng của Thủ tướng Phạm Minh Chính, ông Nguyễn Văn Quảng, Bí thư Thành ủy Đà Nẵng đề xuất khẩn trương triển khai kho hàng hóa và mở rộng nhà ga T1, cấp slot cho hãng hàng không Emirates bay đến sân bay Đà Nẵng.

Sau khi lắng nghe đề xuất của lãnh đạo thành phố, Thủ tướng yêu cầu Cục Hàng không Việt Nam cấp ngay slot bay cho hãng hàng không Emirates bay đến sân bay Đà Nẵng, không để chạy chọt, chống tiêu cực, tham nhũng.

Qua rà sát các khung giờ gần nhất liền kề và sau khung 23h theo đề nghị của EK ( bao gồm khung 00h và khung 22h giờ địa phương), Cục Hàng không Việt Nam cho biết khung 00h trên hệ thống slot cũng đã đến giới hạn tham số nên cục đã lựa chọn phương án đề nghị hãng điều chỉnh thời gian cất cánh sang khung 22h giờ địa phương (từ 22h đến 22h55).

Để xác định thời gian cụ thể cất cánh cho chuyến bay của EK trong khung 22h, Cục Hàng không Việt Nam đã trao đổi với Công ty Cổ phần Đầu tư Khai thác Nhà ga Quốc tế Đà Nẵng (AHT) để xác định thông tin về hiện trạng bố trí quầy thủ tục hành khách cho các chuyến bay quốc tế đi vào khung 22h và các khung giờ liền kề; nhu cầu sử dụng quầy của EK.

Về phía AHT, công ty đã phản hồi về việc bố trí quầy thủ tục cho chuyến bay của EK và đề xuất thời gian cất cánh dự kiến của chuyến bay là 22h15 giờ địa phương.

Trên cơ sở thông tin báo cáo và đề xuất của AHT, Cục Hàng không Việt Nam đánh giá thời gian cất cánh dự kiến của chuyến bay lúc 22h15 giờ địa phương là phù hợp với cơ sở hạ tầng và thực tiễn hoạt động khai thác của các hãng hàng không tại thời điểm lúc 22h.

Do đó, ngày 7/1/2025, Cục Hàng không Việt Nam đã gửi điện văn đề nghị EK điều chỉnh thời gian cất cánh cho chuyến bay sang 22h15 giờ địa phương.

Cùng ngày 7/1, EK đã gửi điện văn đồng ý thời gian cất cánh chuyến bay là 22h15 giờ địa phương theo đề nghị của Cục Hàng không Việt Nam đồng thời hãng cũng đề nghị cục đưa thời gian hạ và cất cánh chuyến bay theo đề nghị ban đầu gửi ngày 27/12/2024 vào danh sách slot chờ.

Hiện nay, Cục Hàng không Việt Nam đã hoàn thành việc cấp slot cho EK từ ngày 7/1; đã hoàn thành cấp quyền vận chuyển cho EK từ ngày 24/1/202, để hãng hoàn thiện hồ sơ đề nghị cấp phép bay theo quy định. Trong quá trình trên, cục chưa nhận được thông tin liên quan đề nghị cấp slot cho EK từ các cơ quan của thành phố Đà Nẵng.

Cục Hàng không Việt Nam sẽ thực hiện cấp phép bay cho EK sau khi hãng gửi đầy đủ hồ sơ đề nghị trên Cổng dịch vụ công và hệ thống thông tin một cửa điện tử của Bộ Giao thông Vận tải (thời gian cấp phép bay không quá 7 ngày làm việc).

Trong trường hợp khung 23h00 giờ địa phương có hãng hàng không khác trả lại slot không sử dụng hoặc điều chỉnh slot sang khung giờ khác theo quy định, Cục Hàng không Việt Nam sẽ điều chỉnh slot cho EK theo như đề nghị ban đầu của hãng gửi ngày 27/12/2024.