Cục Hàng không Việt Nam vừa có văn bản đề nghị Bộ Giao thông vận tải xem xét phê duyệt Quy hoạch Cảng hàng không quốc tế Phú Quốc thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Theo đó, Cục Hàng không Việt Nam đề xuất từ nay đến năm 2030, sân bay Phú Quốc tiếp tục giữ vai trò là cảng hàng không quốc tế đạt cấp 4E (theo tiêu chuẩn của ICAO) và sân bay quân sự cấp II. Tuy nhiên, công suất của sân bay Phú Quốc được điều chỉnh lên 10 triệu hành khách/năm và 25.000 tấn hàng hoá/năm.

Tầm nhìn đến năm 2050, sân bay Phú Quốc sẽ đạt công suất 18 triệu hành khách mỗi năm và 50.000 tấn hàng hoá mỗi năm,

Theo đề xuất, từ nay đến năm 2030, nhà ga T1 hiện hữu với công suất khoảng 4 triệu khách/năm vẫn sẽ tiếp tục khai thác phục vụ khai thác quốc nội và quốc tế. Trong khi đó sẽ quy hoạch mới nhà ga hành khách T2 về phía Đông nhà ga hành khách T1 hiện hữu, công suất dự kiến là 6 triệu hành khách/năm và có dự trữ đất để có thể mở rộng nhà ga hành khách này khi có nhu cầu.

Đáng chú ý, để phục cho Tuần lễ cấp cao APEC 2027 tổ chức tại Phú Quốc, Cục Hàng không Việt Nam đề xuất quy hoạch nhà khách VIP tại phía Đông đài kiểm soát không lưu trong giai đoạn này. Sau khi kết thúc Tuần lễ cấp cao APEC, nhà khách VIP được sử dụng để khai thác quốc tế hoặc khai thác hàng không chung.

Tầm nhìn đến năm 2050, sân bay giữ nguyên nhà ga T1, mở rộng nhà ga hành khách T2 bảo đảm công suất khai thác khoảng 8 triệu hành khách mỗi năm, phục vụ khai thác quốc nội.

Bên cạnh đó, cảng quy hoạch bổ sung nhà ga hành khách T3 về phía Tây nhà ga hành khách T1, công suất đạt khoảng 6 triệu hành khách/năm, phục vụ khai thác quốc tế. Đồng thời, quy hoạch mở rộng nhà ga hàng không chung khi có nhu cầu.

Từ nay đến năm 2030, Cục Hàng không Việt Nam đề xuất quy hoạch mở rộng khu nhà ga hàng hóa hiện hữu với diện tích khu đất khoảng 10.000 m2, bảo đảm công suất 25.000 tấn hàng hóa mỗi năm.

Tầm nhìn đến năm 2050, ga hàng hóa sân bay Phú Quốc được quy hoạch mới về phía Đông nhà ga hành khách T2, bảo đảm công suất 50.000 tấn hàng hóa/năm, trên khu đất có diện tích dự kiến khoảng 42.000 m2.

Về đường băng, Cục Hàng không Việt Nam đề xuất từ nay đến năm 2030 thực hiện kéo dài đường băng hiện hữu từ 3.000m lên 3.300m và giữ nguyên chiều rộng 45m. Đồng thời, quy hoạch đường băng số hai cách tim đường băng hiện hữu về phía Bắc khoảng 360m, với kích thước dài 3.300m, rộng 45m khi có nhu cầu.

Tầm nhìn đến năm 2050, sân bay Phú Quốc giữ nguyên cấu hình đường băng đã được quy hoạch trong giai đoạn trước.

Song song đó, từ nay đến năm 2030, sân bay cũng được bố trí thêm 30 vị trí đỗ máy bay, tầm nhìn đến 2050 là 45 vị trí đỗ máy bay.

Ngoài ra, sân bay sẽ được trang bị các thiết bị hiện đại phục vụ việc điều hành bay. Đơn cử như thiết bị hạ cánh chính xác theo tiêu chuẩn CAT II; hệ thống đèn hiệu sân bay, thiết bị dẫn đường; hệ thống radar thời tiết, quan trắc khí tượng tự động (AWOS); hệ thống tự động cảnh báo xâm nhập đường cất hạ cánh (ARIWS), hệ thống giám sát bề mặt đường cất hạ cánh; hệ thống thiết bị phát hiện và xua đuổi chim...

Về đường giao thông tiếp cận cảng, Cục Hàng không Việt Nam đề xuất tiếp tục sử dụng, mở rộng tuyến đường trục hiện hữu đang khai thác, dự trữ đất tại khu vực dải phân cách để dự trù cho giao thông kết nối của thành phố.

Để đáp ứng quy hoạch mở rộng trên, diện tích sân bay Phú Quốc đến năm 2030 dự kiến sẽ đạt 865ha, tăng so với diện tích hiện tại là 851ha. Cục Hàng không đề xuất bổ sung 14,26ha đất để triển khai các hạng mục cần thiết, trong đó có hệ thống đường giao thông tiếp cận sân bay.

Theo Cục Hàng không Việt Nam, quy hoạch cũ được Thủ tướng phê duyệt vào năm 2008, đến năm 2030, sân bay Phú Quốc chỉ đạt 7 triệu hành khách mỗi năm và 27.600 tấn hàng hóa mỗi năm. Tuy nhiên, với tốc độ tăng trưởng thực tế, nhiều hạng mục hạ tầng đã chạm ngưỡng khai thác tối đa, đòi hỏi phải có điều chỉnh kịp thời để đáp ứng nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội, cũng như đảm bảo phục vụ sự kiện quan trọng như APEC 2027.

Việc mở rộng đường băng số 2 không chỉ giúp khai thác hiệu quả hơn các loại máy bay lớn (code E), mà còn đảm bảo không ảnh hưởng đến hoạt động của đường băng hiện hữu. Đây là bước chuẩn bị quan trọng, giúp sân bay Phú Quốc sẵn sàng trở thành trung tâm hàng không chiến lược trong khu vực.