Ngày 10/3, huyện Ứng Hòa (Hà Nội) đã tổ chức Lễ khởi công công trình đầu tư xây dựng, nâng cấp, mở rộng quốc lộ 21B đoạn từ cầu Xà Kiều, xã Quảng Phú Cầu đến đường cụm công nghiệp Bắc Vân Đình, xã Liên Bạt và dự án đường tránh quốc lộ 21B qua địa bàn huyện

Các dự án này được UBND thành phố Hà Nội phê duyệt ngày 21/6/2024, với thời gian thực hiện từ năm 2024 đến 2027. Tổng mức đầu tư lần lượt của hai dự án lần lượt là 845 tỷ đồng và 593 tỷ đồng. Đây cũng là hai dự án có quy mô vốn lớn nhất mà huyện Ứng Hòa được UBND Thành phố Hà Nội giao làm chủ đầu tư.

Quốc lộ 21B là tuyến giao thông huyết mạch dài gần 60 km, kết nối quận Hà Đông, huyện Thanh Oai, Ứng Hòa (Hà Nội) với huyện Kim Bảng và thành phố Phủ Lý (Hà Nam). Riêng đoạn qua huyện Ứng Hòa có chiều dài khoảng 22 km, đóng vai trò quan trọng trong việc kết nối liên vùng, thúc đẩy giao thương và tạo động lực phát triển kinh tế - xã hội.

Cả hai dự án đều nằm trong Quy hoạch giao thông vận tải Thủ đô Hà Nội đến năm 2030, tầm nhìn 2050, hướng đến mục tiêu hoàn chỉnh hệ thống giao thông, tăng cường kết nối giữa Hà Nội với các tỉnh lân cận.

Theo ông Dương Đức Tuấn, Phó Chủ tịch UBND Thành phố Hà Nội, các tuyến đường sau khi nâng cấp sẽ có mặt cắt ngang rộng 35 m với 6 làn xe, giúp cải thiện điều kiện di chuyển, bảo đảm an toàn giao thông, đồng thời mở ra cơ hội phát triển thương mại, dịch vụ và công nghiệp trên địa bàn.

Để bảo đảm tiến độ, Phó Chủ tịch UBND Thành phố đề nghị huyện Ứng Hòa tập trung cao độ cho công tác giải phóng mặt bằng, kịp thời tháo gỡ vướng mắc, tạo điều kiện thuận lợi để bàn giao mặt bằng cho nhà thầu thi công trong thời gian sớm nhất.

Đồng thời, các đơn vị thi công phải cam kết tuân thủ chặt chẽ tiến độ, bảo đảm chất lượng công trình, an toàn lao động và vệ sinh môi trường, hướng tới mục tiêu sớm nghiệm thu, đưa vào khai thác.

Các sở, ban, ngành của thành phố Hà Nội cũng được đề nghị tích cực phối hợp, hỗ trợ huyện Ứng Hòa trong quá trình triển khai dự án, nhằm bảo đảm hiệu quả đầu tư, góp phần phát triển hạ tầng giao thông, nâng cao chất lượng đời sống người dân và thúc đẩy kinh tế địa phương.