Ngày 7/4/2025, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã ký Công điện số 33/CĐ-TTg về việc tổ chức lễ khởi công, khánh thành các công trình, dự án trọng điểm quốc gia và các công trình lớn nhân dịp kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước.

Thủ tướng Chính phủ yêu cầu các Bộ, ngành và địa phương khẩn trương rà soát, tổng hợp danh mục công trình, dự án lớn đủ điều kiện khởi công, khánh thành nhân kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước, gửi về Văn phòng Chính phủ trước ngày 12/4/2025.

Mới đây, Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trần Hồng Minh vừa ký công điện đề nghị Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương đăng ký các công trình, dự án khởi công, khánh thành chào mừng kỷ niệm 50 năm ngày giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước.

Theo đó, Bộ Xây dựng đề nghị các tỉnh, thành phố rà soát tiến độ triển khai các công trình, dự án đóng vai trò quan trọng đối với phát triển kinh tế - xã hội của địa phương, của khu vực; có tính chất tạo liên kết liên vùng, tạo động lực phát triển khu vực; có tính chất an sinh, xã hội, xóa đói, giảm nghèo,...để lựa chọn các dự án đủ điều kiện đăng ký khởi công, khánh thành vào dịp 30/4/2025.

Danh sách công trình, dự án đăng ký khởi công, khánh thành gửi về Bộ Xây dựng trước 14h ngày 10/4/2025. Trong đó, các địa phương hoàn thành các thủ tục theo quy định, chuẩn bị các điều kiện kỹ thuật cần thiết để tổ chức lễ khởi công, khánh thành chung các dự án trên toàn quốc theo hình thức trực tuyến, kết nối các điểm cầu.

Bên cạnh đó, Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trần Hồng Minh cũng có công điện chỉ đạo các Cục, Vụ trực thuộc, các chủ đầu tư, ban quản lý dự án đẩy nhanh tiến độ các dự án đầu tư xây dựng, thúc đẩy giải ngân vốn đầu tư công năm 2025.

Theo đó, Bộ Xây dựng yêu cầu các Ban Quản lý dự án 2, 6, 7, 85, đường Hồ Chí Minh, Thăng Long, Mỹ Thuận sớm hoàn thiện thủ tục lựa chọn nhà thầu/nhà đầu tư để khởi công 5 dự án đã phê duyệt dự án đầu tư gồm: La Sơn - Hòa Liên, Dầu Giây - Tân Phú và Mỹ An - Cao Lãnh trong tháng 5/2025. Các dự án cầu Ninh Cường (Ban Quản lý dự án Thăng Long), cầu yếu và cầu kết nối trên các quốc lộ giai đoạn 2 (Ban Quản lý dự án 2) khởi công trong tháng 6/2025.

Bộ Xây dựng cũng đề nghị chủ đầu tư hoàn thiện thủ tục phê duyệt các dự án mở rộng cao tốc Cam Lộ - La Sơn trong tháng 4/2025, nghiên cứu, đề xuất các cơ chế, chính sách đặc thù để phấn đấu khởi công trong tháng 5/2025; mở rộng cao tốc TP.HCM - Trung Lương - Mỹ Thuận trong tháng 5/2025 và khởi công vào đầu quý 3/2025.

Đối với 5 dự án thành phần là Mai Sơn - Quốc lộ 45, Quốc lộ 45 - Nghi Sơn, Nghi Sơn - Diễn Châu, Vĩnh Hảo - Phan Thiết và Phan Thiết - Dầu Giây thuộc cao tốc Bắc - Nam phía Đông giai đoạn 2017 – 2020; Bộ Xây dựng yêu cầu các ban quản lý dự án triển khai các thủ tục khởi công gói thầu cung cấp và lắp đặt thiết bị hệ thống quản lý giao thông thông minh, hệ thống kiểm soát tải trọng xe, thu phí trước ngày 15/4, hoàn thành trước ngày 31/10/2025.

Với các dự án thành phần thuộc cao tốc Bắc - Nam phía Đông giai đoạn 2021 - 2025, các ban quản lý dự án, chủ đầu tư hoàn thành phê duyệt thiết kế, hồ sơ mời thầu và phát hành hồ sơ mời thầu các gói thầu đối với hạng mục cung cấp, lắp đặt thiết bị cuối tháng 5; hoàn thành lựa chọn nhà thầu, ký kết hợp đồng và khởi công trong tháng 6; hoàn thành trước ngày 31/10/2025.

Nhằm đẩy nhanh hơn nữa tiến độ giải ngân trong thời gian tới, Bộ trưởng Bộ Xây dựng giao Vụ Kế hoạch - Tài chính chủ động trong việc tham mưu Bộ phân bổ vốn đầu tư công, không để các dự án, công trình thiếu vốn. Đồng thời,  làm việc với các cơ quan liên quan của Bộ Tài chính và các bộ, ngành để báo cáo cấp có thẩm quyền sớm giao kế hoạch vốn từ nguồn tăng thu ngân sách trung ương và vốn khác, sớm hoàn thành các thủ tục chuẩn bị đầu tư các dự án khởi công năm 2025, nhất là các dự án cấp bách như Cam Lộ - La Sơn, Quy Nhơn - Pleiku.

Cục Kinh tế - Quản lý đầu tư xây dựng, Cục Đường bộ Việt Nam phải tăng cường theo dõi, đôn đốc, chỉ đạo các chủ đầu tư/ban quản lý dự án chủ động, kịp thời nắm bắt các khó khăn, vướng mắc để tham mưu lãnh đạo Bộ chủ động làm việc với các địa phương tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc.

Để chào mừng dịp kỷ niệm ngày 30/4, tại “đầu tàu” kinh tế TP.HCM, loạt công trình, dự án đang được gấp rút triển khai để khánh thành và đưa vào khai thác dịp này.

Theo Cục Thống kê TP.HCM, kết thúc quý 1/2025, dự án xây dựng nhà ga hành khách T3 - Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất, tiến độ dự án đạt hơn 90% và dự kiến công trình sẽ hoàn thành sớm hơn 03 tháng so với Kế hoạch, sẵn sàng đưa Nhà ga vào vận hành, khai thác nhân dịp 30/4/2025.

Đối với dự án nút giao An Phú có 3 tầng (6 cây cầu, 2 hầm chui và đường nối vào các tuyến đường trọng điểm) tiến độ đạt hơn 63% tổng khối lượng. Dự án đang được đẩy nhanh tiến độ hoàn thành các hạng mục còn lại trong năm 2025, ngoại trừ 22.000m² (khu vực đường Lương Định Của) chưa được bàn giao mặt bằng.

Trong đó, hầm chui HC1 (hướng Long Thành - Dầu Giây về Mai Chí Thọ) đã hoàn thành khoảng 80% khối lượng; các hạng mục còn lại như trạm bơm, những đốt hầm kín được gấp rút thi công được đẩy nhanh tiến độ và dự kiến sẽ đưa vào khai thác vào dịp 30/4/2025.

Ngoài ra, dự án đường nối Trần Quốc Hoàn - Cộng Hòa có tiến độ chung đạt hơn 90% khối lượng. Dự án đã thông xe tại 2 điểm hầm chui Phan Thúc Duyệt và đoạn nối đường Thăng Long - 18E - Cộng Hòa (cửa ngõ sân bay Tân Sơn Nhất). Trong đó, gói thầu mở rộng đường Hoàng Hoa Thám tiến độ đạt gần 90% khối lượng. Dự kiến toàn bộ dự án sẽ hoàn thành vào trước ngày 20/4/2025.

Bên cạnh đó, Ban quản lý đầu tư xây dựng các công trình giao thông (Ban giao thông) TP.HCM cho biết một số công trình giao thông tiêu biểu tại TP.HCM dự kiến hoàn thành dịp 30/4 như: Nâng cấp, mở rộng đường Dương Quảng Hàm (dài 2,5 km, rộng 32 m, 6 làn xe, vốn đầu tư 2.307 tỷ đồng); thông xe kỹ thuật cầu Nhánh A, D, E tại nút giao cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây (thuộc dự án Vành đai 3) thông xe đường vào khu đất Học viện Phật giáo Việt Nam (giai đoạn 1) tại huyện Bình Chánh.