Vietnam Airlines mới công bố kết quả hoạt động kinh doanh trong Quý 1/2025. Theo đó, doanh thu hợp nhất của doanh này ước đạt gần 31.107 tỷ đồng; lợi nhuận trước thuế đạt gần 3.625 tỷ đồng. Công ty mẹ Vietnam Airlines đạt doanh thu gần 25.019 tỷ đồng và lợi nhuận trước thuế gần 3.044 tỷ đồng.

Theo thống kê, Quý 1/2025, lượng khách quốc tế đến Việt Nam bằng đường hàng không tăng cao sau nhiều năm. Đối với Vietnam Airlines Group, doanh nghiệp này ước vận chuyển gần 6,2 triệu lượt hành khách, trong đó riêng Vietnam Airlines vận chuyển hơn 6 triệu lượt, tăng lần lượt 6,7% và 6,5% so với cùng kỳ năm trước.

Ngoài doanh thu tăng từ hoạt động vận tải hành khách, vận tải hàng hóa của Vietnam Airlines cũng ghi nhận kết quả tích cực, với doanh thu ba tháng đầu năm 2025 vượt kế hoạch hơn 220 tỷ đồng, đóng góp đáng kể vào tăng trưởng lợi nhuận.

Bên cạnh đó, Vietnam Airlines hưởng lợi từ giá nhiên liệu bình quân duy trì ở mức khoảng 91 USD/thùng trong quý 1/2025, thấp hơn gần 5% so với bình quân năm trước và thấp hơn nhiều so với dự báo, qua đó cải thiện hiệu quả chi phí.

Ngoài ra, trong bối cảnh Pratt & Whitney (PW) triệu hồi động cơ, Vietnam Airlines đã chủ động điều chỉnh lịch bay, tối ưu slot khai thác. Hiệu suất khai thác tàu bay tăng gần 10% so với cùng kỳ, cải thiện rõ rệt hiệu quả vận hành.

Vietnam Airlines cũng chủ động duy trì ổn định mạng bay nội địa, phân bổ lịch bay hợp lý, tối ưu hóa nguồn lực trong giai đoạn cao điểm quốc tế, đồng thời thuê bổ sung ba tàu bay dịp Tết, đóng góp trực tiếp 37,3 tỷ đồng vào hiệu quả kinh doanh.

Theo đại diện của Vietnam Airlines, các khu vực thị trường quốc tế đều ghi nhận tăng trưởng tích cực, với thị trường Ấn Độ tăng mạnh nhất 26,6%, kế đến là Trung Đông tăng 25,8%, và Đông Bắc Á tăng 13,6% nhờ sự phục hồi của Trung Quốc, Đài Loan, Hong Kong.

Chất lượng khách quốc tế cũng cải thiện rõ nét, đặc biệt tại các thị trường doanh thu cao như Nhật Bản, Úc và Ấn Độ. Đối tượng khách doanh thu cao từ Nhật Bản đã phục hồi đạt gần 90% so với cùng kỳ 2019, thay vì 60% như cùng kỳ năm trước.

Mới đây, hãng chính thức khai trương đường bay thẳng kết nối Hà Nội với Bengaluru, trung tâm công nghệ hàng đầu của Ấn Độ với tần suất 4 chuyến khứ hồi mỗi tuần. Từ ngày 07/5/2025, hãng sẽ sử dụng tàu bay Airbus A321 khai thác đường bay Hà Nội – Hyderabad với tần suất 3 chuyến khứ hồi mỗi tuần.

Với việc khai trương hai đường bay mới, Vietnam Airlines đã nâng tổng số điểm đến tại Ấn Độ lên bốn thành phố lớn gồm New Delhi, Mumbai, Bengaluru và Hyderabad, với sáu đường bay thẳng đang khai thác. Mạng bay mở rộng này đáp ứng nhu cầu di chuyển đa dạng giữa hai quốc gia, đồng thời góp phần thúc đẩy giao thương, du lịch và hợp tác song phương.

Ông Đặng Anh Tuấn, Phó Tổng giám đốc Vietnam Airlines, cho biết Ấn Độ hiện là một trong những thị trường hàng không tăng trưởng nhanh nhất thế giới, với dân số hơn 1,4 tỷ người và tầng lớp trung lưu không ngừng mở rộng.

"Việc mở rộng mạng bay tới các trung tâm công nghệ lớn như Bengaluru và Hyderabad không chỉ đáp ứng nhu cầu đi lại ngày càng cao, mà còn khẳng định vai trò của Vietnam Airlines trong việc kết nối Việt Nam với khu vực Nam Á. Đây cũng là minh chứng cho tinh thần Cùng non sông cất cánh mà Hãng hàng không Quốc gia Việt Nam không ngừng theo đuổi trong suốt 30 năm qua”, ông Tuấn nhấn mạnh.

Được biết, từ khi khai thác các đường bay tới Ấn Độ, Vietnam Airlines đã thực hiện hơn 3.200 chuyến bay, phục vụ hơn 511.700 lượt hành khách.

Riêng trong năm 2024, Việt Nam đã đón hơn 500.000 lượt khách từ Ấn Độ, đưa quốc gia Nam Á này vào nhóm 10 thị trường du lịch lớn nhất của Việt Nam. Những con số này cho thấy tiềm năng tăng trưởng mạnh mẽ của thị trường Ấn Độ, đặc biệt trong lĩnh vực du lịch, thương mại và giao lưu văn hóa.