Theo Sở Du lịch Đà Nẵng, vào ngày 03/3/2025, hãng hàng không Emirates công bố sẽ khai thác tăng cường sự hiện diện của mình tại Châu Á bằng việc mở 4 chuyến bay hàng tuần đến Đà Nẵng (Việt Nam) và 3 chuyến bay hàng tuần đến Siem Reap (Campuchia), thông qua trung chuyển tại Bangkok (Thái Lan).

Đà Nẵng là điểm đến thứ 3 tại Việt Nam được Emirates chọn lựa để khai thác đường bay, sau Hà Nội và TP. Hồ Chí Minh.

Các chuyến bay khứ hồi đến Đà Nẵng sẽ được khai thác vào các ngày thứ 2, thứ 4, thứ 6 và Chủ nhật hằng tuần, bằng máy bay Boeing 777-300ER với hai hạng ghế, có 35 chỗ hạng thương gia và 368 ghế hạng phổ thông.

Ông Adnan Kazim, Phó Chủ tịch kiêm Giám đốc Thương mại của Emirates, cho biết: “Việt Nam giữ vai trò chiến lược trong mạng lưới Đông Nam Á của Emirates. Việc mở rộng hoạt động đến Đà Nẵng như một điểm đến thứ ba tại Việt Nam diễn ra vào thời điểm thuận lợi, ngay sau khi Hiệp định Đối tác Kinh tế Toàn diện (CEPA) giữa UAE và Việt Nam được ký kết. Chúng tôi tin tưởng rằng tuyến bay mới này sẽ nâng cao quan hệ thương mại song phương và hợp tác kinh tế giữa hai quốc gia. Chúng tôi chân thành cảm ơn các đối tác địa phương cũng như sân bay quốc tế Đà Nẵng vì sự hỗ trợ của họ”.

Theo hãng hàng không Emirates, lịch trình của các chuyến bay sẽ được thiết kế tối ưu để có thể dễ dàng vận chuyển hành khách từ các thành phố lớn tại châu Âu như: London, Paris, Amsterdam, Manchester, Milan, Rome hay các thành phố lớn tại Mỹ đến Đà Nẵng. Đặc biệt, việc Emirates mở đường bay tới Đà Nẵng cũng dễ dàng kết nối tệp khách giàu có từ Trung Đông tới thành phố sông Hàn.

Theo lịch trình được hãng Emirates công bố (với tần suất 4 chuyến một tuần), chuyến bay mang số hiệu EK370 sẽ khởi hành từ Dubai lúc 9h (giờ địa phương) và đến Bangkok (Thái Lan) lúc 18h25 (giờ địa phương). Sau đó, khởi hành từ Bangkok lúc 20h10 (giờ địa phương) và hạ cánh tại Đà Nẵng lúc 21h50 (giờ địa phương). Ở chiều ngược lại, chuyến EK371 sẽ rời Đà Nẵng lúc 23h30 để đến Bangkok lúc 1h10 (giờ địa phương), sau đó khởi hành lúc 3h40 (giờ địa phương) để hạ cánh tại Dubai lúc 6h50 (giờ địa phương).

Du khách bay trên các chuyến bay của Emirates sẽ được tận hưởng các trải nghiệm hàng không hàng đầu thế giới, với ẩm thực lấy cảm hứng từ vùng miền và đồ uống cao cấp được phục vụ tại tất cả các hạng ghế. Hệ thống giải trí của hãng cũng từng đạt giải thưởng cung cấp “rạp chiếu phim” trên không với hơn 6.500 kênh gồm phim điện ảnh, truyền hình, âm nhạc, podcast và trò chơi bằng hơn 40 ngôn ngữ.



“Việc Emirates - hãng hàng không 5 sao có thương hiệu và chất lượng trên toàn cầu mở đường bay trực tiếp tới Đà Nẵng sẽ mở ra cơ hội quảng bá thành phố tới 150 quốc gia và vùng lãnh thổ. Điều này cũng sẽ mở ra cơ hội để thu hút, phục vụ du khách, đồng thời cũng sẽ chuẩn bị các điều kiện sẵn sàng cho việc kết nối, giao thương, kinh doanh khi Đà Nẵng hoạt động trung tâm tài chính quốc tế và khu thương mại tự do”, bà Trương Thị Hồng Hạnh, Giám đốc Sở Du lịch TP. Đà Nẵng nhận định trước cơ hội này.

Bà Hạnh cũng nhấn mạnh Đà Nẵng sẽ thu hút du khách quốc tế với những sản phẩm và hệ sinh thái du lịch đặc sắc như Lễ hội pháo hoa quốc tế Đà Nẵng DIFF hay các khu du lịch như Sun World Ba Na Hills, Danang Downtown… Các điểm đến này đang chuẩn bị các sản phẩm du lịch, các show diễn đặc sắc để sẵn sàng phục vụ du khách từ đa dạng thị trường.

