Theo chỉ đạo của Cục Hàng không Việt Nam, đối với việc chuyển đổi khai thác chuyến bay nội địa của Vietnam Airlines và Vietjet Air sang nhà ga T3, Cục Hàng không yêu cầu Cảng hàng không Quốc tế Tân Sơn Nhất chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị phục vụ liên quan, thống nhất kế hoạch chuyển đổi, đảm bảo thông suốt, thuận lợi cho hành khách và các hãng hàng không.

Đồng thời, triển khai rà soát, bổ sung các hình thức hướng dẫn, thông tin để hành khách dễ nhận biết, tránh đi nhầm nhà ga (tăng cường truyền thông trên các ứng dụng web, app và các kênh truyền thông khác; phối hợp với các đơn vị phục vụ mặt đất bố trí tăng cường nhân sự hướng dẫn hành khách trong thời gian đầu đưa nhà ga T3 vào khai thác, đặc biệt đối với hành khách nối chuyến).

Trên cơ sở nguồn lực của các cảng hàng không và kế hoạch khai thác của các hãng hàng không, Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) tiến hành xây dựng phương án, biện pháp cụ thể nhằm tăng cường năng lực phục vụ hành khách trong giai đoạn lễ 30/4-1/5 và cao điểm hè 2025.

Đặc biệt quan tâm đến tinh thần, thái độ và chất lượng phục vụ hành khách; phối hợp chặt chẽ với các hãng hàng không kịp thời xử lý, giải đáp các khiếu nại, kiến nghị của hành khách, không để xảy ra “điểm nóng”, bức xúc của hành khách tại khu vực cảng hàng không.

Bên cạnh đó, ACV kiểm tra, rà soát, bổ sung đảm bảo đủ lực lượng, phương tiện, trang thiết bị chữa cháy, khẩn nguy đáp ứng theo phương án đã được phê duyệt; tăng cường công tác kiểm tra đường cất hạ cánh, đường lăn, sân đỗ tàu bay và có phương án khắc phục kịp thời khi có sự cố xảy ra.

Đồng thời, chỉ đạo các đơn vị trực thuộc bố trí vị trí đỗ thuận lợi nhất cho các tuyến xe buýt đang hoạt động tại cảng hàng không để hành khách dễ dàng nhận biết và sử dụng dịch vụ xe buýt, phối hợp với Sở Xây dựng địa phương để có phương án trung chuyển hành khách khi xảy ra ùn tắc tại khu vực cảng hàng không.

Với các hãng bay, Cục Hàng không Việt Nam đề nghị Vietnam Airlines và Vietjet tăng cường công tác truyền thông tới hành khách; phối hợp với Cảng hàng không Quốc tế Tân Sơn Nhất và các đơn vị phục vụ mặt đất, đảm bảo việc chuyển đổi được thông suốt, hạn chế ảnh hưởng đến hành khách.

Cục Hàng không yêu cầu các hãng xây dựng chính sách hỗ trợ hành khách trong trường hợp hành khách lỡ chuyến do đi nhầm nhà ga; bố trí nhân viên kịp thời hướng dẫn hành khách, đặc biệt hành khách là người già, phụ nữ, trẻ em.

Cục Hàng không đề nghị các hãng bố trí nguồn lực, xây dựng kế hoạch tăng chuyến, đáp ứng tốt nhất nhu cầu vận chuyển của hành khách; theo dõi tình hình mở bán trên các đường bay, kịp thời bổ sung chuyến bay trên đường bay có nhu cầu cao, tăng cường khai thác vào các khung giờ thấp điểm, khung giờ đêm; thông báo sớm kế hoạch tăng chuyến tới các cảng hàng không, các đơn vị cung cấp dịch vụ hàng không để chủ động thống nhất, bố trí nguồn lực phục vụ; chuẩn bị sẵn sàng nguồn lực về khai thác, hạn chế tối đa việc chậm, hủy chuyến vì lý do của hãng hàng không; duy trì, nâng cao chất lượng dịch vụ hành khách, tỷ lệ chuyến bay đúng giờ.

Đặc biệt, yêu cầu các hãng bay thực hiện đúng các quy định pháp luật về giá vận chuyển hàng không nội địa, triển khai bán vé trong phạm vi khung giá và chính sách giá vận chuyển nội địa của hãng; tăng cường kiểm soát công tác bán vé của đại lý bán vé; đảm bảo giá bán của đại lý bán vé theo đúng quy định; thực hiện đầy đủ trách nhiệm và nghĩa vụ của người vận chuyển đối với hành khách trong trường hợp chuyến bay bị hủy, chuyến bay bị chậm kéo dài.

Về kế hoạch bay tập chuẩn bị cho biểu diễn của tàu bay quân sự kỷ niệm 30/4, Cục Hàng không đề nghị Tổng công ty Quản lý bay Việt Nam (VATM) chủ trì, phối hợp với Cục tác chiến (Bộ Quốc phòng), các hãng hàng không, căn cứ kế hoạch bay quân sự, hoạt động khai thác, triển khai các giải pháp điều hành bay, hạn chế ảnh hưởng đến hoạt động vận chuyển hàng không.

VATM thực hiện nghiêm các quy định về đảm bảo an toàn hoạt động bay, các giải pháp điều hành bay nhằm giảm thiểu ùn tắc tàu bay đi, đến Nội Bài, Tân Sơn Nhất, đặc biệt trong các ngày cao điểm lễ 30/4-1/5 và Hè 2025.

VATM yêu cầu các cơ sở cung cấp dịch vụ điều hành bay bố trí đầy đủ nhân lực đảm bảo phục vụ hoạt động bay; duy trì đúng chế độ trực của lực lượng lao động trực tiếp tại các cơ sở trong dây chuyền cung cấp dịch vụ bảo đảm hoạt động bay; bám sát số liệu hoạt động bay trong những ngày cao điểm lễ 30/4-1/5 và Hè 2025, xây dựng phương án điều hành phù hợp, báo cáo Cục kịp thời khi có diễn biến bất thường liên quan đến hoạt động bay.

Các đơn vị cung cấp dịch vụ hàng không xây dựng kế hoạch, phương án, biện pháp cụ thể đảm bảo khả năng cung cấp dịch vụ trong kỳ nghỉ lễ 30/4-1/5 và cao điểm Hè 2025, đảm bảo bố trí đủ nguồn lực, trang thiết bị để phục vụ các chuyến bay theo kế hoạch khai thác tăng chuyến của các hãng hàng không.

Đồng thời, tăng cường công tác kiểm tra, đảm bảo an ninh, an toàn khi phục vụ chuyến bay, hành khách, tham gia giao thông tại khu vực cảng hàng không, sân bay; kiểm soát và kịp thời phát hiện, xử lý các tình huống phát sinh, đảm bảo dây chuyền và quy trình phục vụ hành khách, hàng hóa, cung cấp dịch vụ liên tục tại cảng hàng không.

Các Cảng vụ hàng không miền Bắc, Trung, Nam tăng cường giám sát khai thác vận chuyển hàng không; phối hợp với các lực lượng chức năng để tổ chức phân luồng giao thông, giảm thiểu ùn tắc giao thông tại các tuyến đường xung quanh khu vực cảng hàng không, đặc biệt tại Cảng hàng không Quốc tế Tân Sơn Nhất, Nội Bài; rà soát bố trí biển báo, khu vực taxi, xe buýt để hành khách dễ nhận biết; kịp thời phát hiện và xử lý nghiêm tổ chức, cá nhân liên quan đến tình trạng xe dù, bến cóc, tăng giá vé trái quy định.

Ngoài ra, Cục Hàng không yêu cầu UBND các tỉnh, thành phố rà soát, yêu cầu các đơn vị cung cấp dịch vụ vận tải khác trên địa bàn như taxi, xe công nghệ tăng thời gian hoạt động, tăng số lượng các phương tiện đến cảng hàng không để phục vụ khách có nhu cầu, đặc biệt là các hành khách trên các chuyến bay đêm đi/đến cảng hàng không.