Ngày 24/7, tại Hội trường Trung tâm Hội nghị và Triển lãm, số 1 đường Lê Lợi, phường Bình Dương, HĐND TP.HCM khóa X, nhiệm kỳ 2021 - 2026 khai mạc kỳ họp thứ 2.

Phát biểu khai mạc kỳ họp, Chủ tịch HĐND TP.HCM Võ Văn Minh nhấn mạnh: “25 ngày kể từ khi chính thức hợp nhất 3 địa phương TP.HCM, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu, tỉnh Bình Dương và triển khai thực hiện chính quyền địa phương 2 cấp; 25 ngày với bộn bề công việc nhưng cũng đầy ắp niềm vui, niềm phấn khởi, quyết tâm và kỳ vọng về tương lai tươi sáng của TP.HCM và đất nước”.

Theo ông Võ Văn Minh, TP.HCM có diện tích tăng gấp 3,25 lần so với trước đây, dân số gần 15 triệu người, đang từng bước hiện thực hóa khát vọng trở thành siêu đô thị hiện đại, đa chức năng, giữ vai trò trung tâm kinh tế - tài chính, dịch vụ - thương mại, công nghiệp - logistics, cảng biển - du lịch… của quốc gia và khu vực, trở thành cực tăng trưởng mạnh mẽ, không chỉ của vùng kinh tế trọng điểm phía Nam mà còn là sự kỳ vọng và niềm tin trao gửi của cả nước.

“Trong bối cảnh đó, kỳ họp lần thứ 2 HĐND TP.HCM khóa X có ý nghĩa quan trọng nhằm cụ thể hóa các chủ trương, chính sách phát triển sau sáp nhập, bảo đảm cho TP.HCM và các xã, phường, đặc khu nhanh chóng ổn định tổ chức bộ máy, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội mạnh mẽ và bền vững”, ông Minh nhấn mạnh.

Trình bày các báo cáo, tờ trình của UBND TP.HCM tại kỳ họp Phó Chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Văn Dũng cho biết GRDP thành phố 6 tháng đầu năm 2025 ước tính tăng 7,82% so với cùng kỳ năm 2024. Tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tiêu dùng ước đạt trên 654.000 tỷ đồng, tăng 15,8% so với cùng kỳ.

Hoạt động xuất, nhập khẩu hàng hóa là điểm sáng trong bức tranh kinh tế 6 tháng đầu năm. Kim ngạch xuất khẩu ước đạt 31,6 tỷ đô la Mỹ, tăng 13,3% (cùng kỳ tăng 13,1%); kim ngạch nhập khẩu ước đạt 24,9 tỷ đô la Mỹ, tăng 13,2% so với năm 2024 (cùng kỳ tăng 4,6%).

Lĩnh vực công nghiệp tiếp tục khẳng định là động lực tăng trưởng vững chắc. Chỉ số sản xuất công nghiệp (IIP) ước tăng 8,6% so cùng kỳ. Ngành sản xuất bắt đầu được đẩy mạnh từ tháng 3 khi sản lượng và số lượng đơn đặt hàng mới tăng lần đầu kể từ đầu năm 2025.

Dù đạt nhiều kết quả tích cực, UBND Thành phố cũng nhìn nhận một số chỉ tiêu tăng trưởng còn thấp, tiến độ giải ngân vốn khoa học công nghệ còn chậm, doanh nghiệp thành lập mới giảm về vốn; tội phạm công nghệ cao tiếp tục diễn biến phức tạp. Việc sắp xếp tổ chức bộ máy, tinh giản biên chế còn khó khăn; khối lượng công việc lớn trong cùng thời điểm.

Thời gian tới, UBND TP.HCM sẽ triển khai quyết liệt, đồng bộ các chỉ đạo của Trung ương, thành phố, nhất là chương trình hành động thực hiện "bộ tứ trụ cột" (khoa học – công nghệ, hội nhập quốc tế, pháp luật, kinh tế tư nhân) và đợt thi đua 100 ngày chào mừng Đại hội Đảng các cấp.

Đồng thời, hoàn tất sắp xếp tổ chức bộ máy, phân cấp phân quyền hợp lý, kiện toàn tổ chức bảo đảm hiệu lực – hiệu quả; thúc đẩy xử lý nhà đất, khai thác tài sản công sau tinh gọn.

Thành phố ưu tiên thúc đẩy mạnh mẽ tăng trưởng kinh tế; chủ động, linh hoạt, phản ứng chính sách kịp thời, hiệu quả với những vấn đề phát sinh, kiên định mục tiêu tăng trưởng GRDP năm 2025.

Trong đó, Thành phố sẽ đẩy nhanh giải phóng mặt bằng 46 dự án. Tập trung thực hiện cơ cấu lại các ngành, lĩnh vực và trong nội ngành gắn với đổi mới mô hình tăng trưởng theo hướng tăng cường ứng dụng khoa học công nghệ, đẩy mạnh đổi mới sáng tạo, nâng cao năng suất, chất lượng, hiệu quả, sức cạnh tranh.

Bên cạnh đó, Thành phố tiếp tục triển khai chương trình phát triển công nghiệp hỗ trợ, hỗ trợ nhóm sản phẩm công nghiệp chủ lực và tiềm năng giai đoạn 2021 – 2025; thúc đẩy công nghiệp chế biến, chế tạo gắn với công nghệ thông minh và chuyển đổi số.

Đồng thời, hoàn thành đề án chuyển đổi 5 khu chế xuất, khu công nghiệp (Tân Thuận, Hiệp Phước, Tân Bình, Cát Lái, Bình Chiểu) theo hướng công nghệ cao, sáng tạo, xanh, tuần hoàn; phát triển khu công nghệ thông tin tập trung 220 ha gồm 4 phân khu.

Đáng chú ý, TP.HCM sẽ cơ cấu lại các ngành dịch vụ trên nền tảng công nghệ hiện đại, ưu tiên phát triển các sản phẩm dịch vụ tri thức, công nghệ cao, có lợi thế cạnh tranh; đẩy mạnh xuất khẩu dịch vụ. Ngành du lịch được tái cơ cấu theo hướng hiện đại, bền vững; mở rộng hạ tầng logistics tại Cái Mép – Thị Vải, Phú Mỹ; thúc đẩy hình thành khu thương mại tự do gắn cảng biển và hoàn thiện chỉnh trang tuyến đường Thùy Vân – Bãi Sau trước ngày 2/9/2025.

Thành phố đẩy mạnh công tác xây dựng quy hoạch, đầu tư xây dựng kết cấu hạ tầng đồng bộ; ưu tiên công trình hạ tầng giao thông trọng điểm, quan trọng, các dự án có tính liên vùng và hạ tầng đô thị lớn, hạ tầng chuyển đổi số. Chú trọng phát triển nhân lực chất lượng cao, nhân lực phục vụ hoạt động nghiên cứu khoa học, phát triển và ứng dụng công nghệ, đổi mới sáng tạo, khởi nghiệp sáng tạo…



Tại kỳ họp, các đại biểu đã bầu ông Nguyễn Mạnh Cường, Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy, Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Thành ủy, giữ chức Phó Chủ tịch UBND TP.HCM khóa X, nhiệm kỳ 2021 - 2026. Ông Nguyễn Mạnh Cường trúng cử với 183/184 phiếu, đạt tỷ lệ 99,46%.

Ông Nguyễn Mạnh Cường 46 tuổi, quê quán tại tỉnh An Giang; Trình độ: Thạc sĩ Kinh tế; Lý luận chính trị: Cao cấp.

Trước khi giữ chức vụ Phó Chủ tịch UBND Thành phố, ông Nguyễn Mạnh Cường từng giữ chức vụ: Bí thư Thành đoàn TP.HCM, Bí thư Quận ủy Thủ Đức, Bí thư Quận ủy Quận 5 (cũ), Chánh Văn phòng Thành ủy TP.HCM, Trưởng Ban Dân vận Thành ủy TP.HCM, Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Thành ủy TP.HCM.

Tại kỳ họp, các đại biểu đã bầu ông Nguyễn Mạnh Cường, Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy, Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Thành ủy, giữ chức Phó Chủ tịch UBND TP.HCM khóa X, nhiệm kỳ 2021 - 2026. Ông Nguyễn Mạnh Cường trúng cử với 183/184 phiếu, đạt tỷ lệ 99,46%.Ông Nguyễn Mạnh Cường 46 tuổi, quê quán tại tỉnh An Giang; Trình độ: Thạc sĩ Kinh tế; Lý luận chính trị: Cao cấp.Trước khi giữ chức vụ Phó Chủ tịch UBND Thành phố, ông Nguyễn Mạnh Cường từng giữ chức vụ: Bí thư Thành đoàn TP.HCM, Bí thư Quận ủy Thủ Đức, Bí thư Quận ủy Quận 5 (cũ), Chánh Văn phòng Thành ủy TP.HCM, Trưởng Ban Dân vận Thành ủy TP.HCM, Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Thành ủy TP.HCM.