Để chủ động phòng chống thiên tai và tìm kiếm cứu nạn do ảnh hưởng của cơn bão số 3 (tên quốc tế Wipha), Cục Hàng hải và Đường thủy Việt Nam yêu cầu Công ty TNHH MTV Thông tin điện tử Hàng hải Việt Nam chỉ đạo các Đài Thông tin duyên hải phát cảnh báo bão số 3 trên biển Đông cho các phương tiện hoạt động trên biển biết vị trí, hướng di chuyển và diễn biến của bão để chủ động tránh trú an toàn.

Các Cảng vụ hàng hải Quảng Ninh, Hải Phòng, Thái Bình, Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, cần kịp thời triển khai phương án, kế hoạch phòng chống thiên tai và tìm kiếm cứu nạn đã xây dựng, điều động tàu, thuyền đến khu neo đậu tránh, trú bão.

Riêng với Cảng vụ hàng hải Quảng Ninh, Hải Phòng, Thái Bình, cần khuyến cáo các doanh nghiệp cảng tạm dừng hoạt động làm hàng trước 19 giờ ngày 20/7 để các tàu và doanh nghiệp cảng kịp thời triển khai phương án phòng, chống thiên tai hiệu quả nhằm bảo đảm an toàn cho người, tài sản, phương tiện trong hoạt động phòng, chống thiên tai.

Song song đó, các cảng vụ hàng hải được yêu cầu khẩn trương kích hoạt phương án, kế hoạch phòng chống thiên tai và tìm kiếm cứu nạn đã xây dựng. Thường xuyên theo dõi, cập nhật diễn biến của bão để hướng dẫn, điều động tàu, thuyền đến khu neo đậu tránh, trú bão an toàn. Các cảng vụ phải khuyến cáo tàu thuyền không đi vào vùng nguy hiểm, đặc biệt lưu ý đối với các tàu biển mang cấp hạn chế 3 và phương tiện thủy nội địa mang cấp VR-SB.

Đối với lĩnh vực đường thủy nội địa, Cục cũng chỉ đạo các cảng vụ đường thủy nội địa khu vực I, II không cấp phép cho phương tiện rời cảng, bến trong thời gian và phạm vi ảnh hưởng của bão. Thuyền trưởng, người lái phương tiện phải có biện pháp khẩn cấp để bảo đảm an toàn cho người, phương tiện và hàng hóa. Các đơn vị này phải kiên quyết không cho phép người và phương tiện đi vào những vị trí có nguy cơ sạt lở, đảm bảo an toàn tuyệt đối.

Công tác đảm bảo an toàn hạ tầng và thông tin liên lạc cũng được đặc biệt chú trọng. Cục yêu cầu Công ty TNHH MTV Thông tin điện tử Hàng hải Việt Nam chỉ đạo các Đài Thông tin duyên hải liên tục phát cảnh báo về vị trí, hướng di chuyển của bão để các phương tiện hoạt động trên biển chủ động phòng tránh.

Chi cục Hàng hải và Đường thuỷ phía Bắc được giao nhiệm vụ triển khai phương án bảo đảm an toàn hoặc thu hồi, bảo quản hệ thống báo hiệu (đèn, biển, phao) và nhanh chóng khôi phục ngay sau khi bão tan. Chi cục cũng phải phối hợp với các đơn vị liên quan yêu cầu các phương tiện neo đậu gần cầu vượt sông di dời đến vị trí an toàn, tuyệt đối không để xảy ra va chạm gây hư hại cho công trình.

Về công tác sẵn sàng ứng cứu, Trung tâm Phối hợp tìm kiếm cứu nạn Hàng hải Việt Nam được yêu cầu chỉ đạo các trung tâm khu vực duy trì lực lượng và phương tiện ở trạng thái sẵn sàng cao nhất, phối hợp chặt chẽ với Ban chỉ huy Phòng chống thiên tai và Tìm kiếm cứu nạn của các địa phương.

Cục Hàng hải và Đường thuỷ Việt Nam cũng đề nghị Ban An toàn giao thông, Sở Xây dựng các tỉnh khu vực miền núi, trung du và đồng bằng Bắc Bộ tăng cường phối hợp, chỉ đạo các đơn vị trực thuộc tuyên truyền, hướng dẫn doanh nghiệp vận tải thủy thường xuyên theo dõi diễn biến của bão, đảm bảo an toàn trong hoạt động vận tải hành khách, đặc biệt là tại các bến đò ngang sông.



Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia, vào lúc 13 giờ ngày 20-7, vị trí tâm bão số 3 (bão Wipha) ở vị trí 21,9 độ Vĩ Bắc - 113,4 độ Kinh Đông, trên vùng biển phía Bắc khu vực Bắc Biển Đông, cách Quảng Ninh - Hải Phòng khoảng 630 km về phía Đông. Sức gió mạnh nhất gần tâm bão cấp 12 (118-133 km/giờ), giật cấp 15. Bão di chuyển theo hướng Tây với tốc độ 20-25 km/giờ.

Dự báo, đến 13 giờ ngày 21/7, tâm bão ở khoảng 20,8 độ Vĩ Bắc - 108,9 độ Kinh Đông, trên vùng biển phía Đông khu vực Bắc vịnh Bắc Bộ. Cường độ cấp 11–12, giật cấp 15.

Đến 13 giờ ngày 22/7, tâm bão số 3 ở vào khoảng 20,2 độ Vĩ Bắc - 106,6 độ Kinh Đông, trên vùng ven biển Quảng Ninh - Thanh Hoá. Cường độ cấp 10-11, giật cấp 14.

Sau đó, bão suy yếu dần thành vùng áp thấp nhiệt đới trên khu vực Thượng Lào vào ngày 23/7.