Sở Xây dựng tỉnh Đồng Nai vừa kiến nghị Ủy ban nhân dân tỉnh làm việc với Ủy ban nhân dân TP.HCM để bổ sung quy hoạch một cây cầu vượt sông Đồng Nai, kết nối đường Vành đai 3 TP.HCM với đường tỉnh 778B (tuyến Long Hưng – Phước Tân) theo quy hoạch hiện hành.

Cùng với đó, sở này cũng đề xuất nghiên cứu thêm một cây cầu nối thành phố Biên Hòa với thành phố Thủ Đức (TP.HCM), nhằm cải thiện liên kết giữa hai đô thị phát triển năng động nhưng hạ tầng kết nối kinh tế - xã hội vẫn còn hạn chế.

Dù tiếp giáp TP.HCM và có mạng lưới giao thông đường bộ thuận lợi, việc quy hoạch lại hệ thống hạ tầng kết nối đã giúp rút ngắn thời gian di chuyển, giảm chi phí cho người dân và doanh nghiệp. Tuy nhiên, Đồng Nai vẫn bị chia cắt bởi các con sông lớn như Đồng Nai, Lòng Tàu, Đồng Tranh và Thị Vải, gây khó khăn cho giao thông đường thủy.

Hiện nay, ngoài cầu Long Thành trên tuyến cao tốc TP.HCM – Long Thành – Dầu Giây, hai địa phương đang triển khai cầu Nhơn Trạch (thuộc Vành đai 3) và cầu Phước Khánh trên cao tốc Bến Lức – Long Thành.

Thêm vào đó, ba dự án cầu khác đã được đưa vào quy hoạch, gồm cầu Đồng Nai 2, cầu Phú Mỹ 2 và cầu Cát Lái. Trong số này, cầu Đồng Nai 2 sẽ nối Vành đai 3 tại nút giao Gò Công (thành phố Thủ Đức) với đường tỉnh 777B, đoạn qua xã Tam An (huyện Long Thành, Đồng Nai).

Theo tỉnh Đồng Nai, dự án cầu Đồng Nai 2 là một trong nhiều dự án đã được Đồng Nai và TP.HCM họp bàn và đã có văn bản thống nhất về vị trí xây dựng cầu. Dự án cũng đã được Đồng Nai cập nhật vào quy hoạch và đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.

Tuy nhiên từ vị trí cầu Đồng Nai hiện hữu đến cầu Đồng Nai 2 có khoảng 10 km đường sông. Vì vậy, cần nghiên cứu bổ sung thêm cầu mới để tăng cường kết nối, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội giữa hai địa phương.

Theo thiết kế, dự án có năm làn xe cơ giới và hai làn xe thô sơ. Phần đường kết nối phía TP.HCM từ nút giao Gò Công đến sông Đồng Nai dài khoảng 5,4km. Ở phía tỉnh Đồng Nai, đoạn từ sông Đồng Nai đến quốc lộ 51 dài khoảng 6km, riêng chiều dài cầu Đồng Nai 2 vượt sông dài 1,5km.

Dự án trên được tỉnh Đồng Nai đề xuất chia làm 3 dự án thành phần với tổng vốn dự kiến khoảng 6.400 tỉ đồng. Cụ thể, ở dự án thành phần 1 (dài khoảng 5,4km, phía TP.HCM) sẽ do TP.HCM làm; dự án thành phần 2; thành phần 3 (gồm xây dựng cầu Đồng Nai 2 và phần đường 6km nối ra quốc lộ 51) Đồng Nai sẽ đầu tư.

Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai cho rằng khi dự án cầu Đồng Nai 2 hoàn thiện sẽ kết nối hai chuỗi đô thị dọc sông Đồng Nai (khu đô thị Long Hưng, Aquacity, khu đô thị golf Long Thành, khu đô thị Amata) và các đô thị trên địa bàn TP Thủ Đức.

Theo kế hoạch, chiều 25/4, Phó Chủ tịch UBND TP.HCM Bùi Xuân Cường sẽ làm việc với lãnh đạo tỉnh Đồng Nai nhằm thảo luận các giải pháp tăng cường liên kết giao thông.