Công ty TNHH MTV Đường sắt đô thị số 1 (HURC1) vừa có thông báo bổ sung hình thức thanh toán không dùng tiền mặt trên tuyến Metro số 1 (Bến Thành - Suối Tiên).

Theo đó, kể từ ngày 12/3, thẻ quốc tế Visa bao gồm thẻ tín dụng, thẻ ghi nợ, thẻ trả trước dưới dạng thẻ công nghệ thanh toán không tiếp xúc (card contactless) và thẻ ảo có thể sử dụng để thanh toán trực tiếp tại các cổng soát vé.

Bên cạnh đó, từ 14/3, người dân đi tàu còn có thể sử dụng QR code từ ví điện tử ShopeePay để thanh toán trực tiếp khi mua vé.

HURC1 cho biết việc này nhằm thúc đẩy áp dụng các phương thức thanh toán hiện đại trên tuyến đường sắt đô thị đầu tiên của TP.HCM đồng thời góp phần nâng cao trải nghiệm, tiện ích cho hành khách.

Như vậy, tính đến hiện tại hành khách khi sử dụng tuyến Metro số 1 có thể thanh toán trực tiếp theo nhiều phương thức như quét thẻ thanh toán ngân hàng (thẻ không tiếp xúc) trên thiết bị đầu đọc thẻ EMV tại các cổng soát vé, thẻ Mastercard, thẻ Napas, thẻ Visa. Bên cạnh đó, hành khách cũng có thể thanh toán trực tiếp bằng ví điện tử là MoMo và ShopeePay.

Ngoài ra, hành khách có thể mua vé thủ công bằng tiền mặt hoặc thanh toán trực tuyến tại quầy bán vé. Sau đó nhận phiếu đi tàu dưới dạng QR code.

Mặt khác, việc mua vé thông qua ứng dụng HCMC Metro cũng rất hữu ích để lựa chọn lộ trình phù hợp và nhận QR code tạo trực tiếp từ ứng dụng để đi tàu. Hành khách có thể mua vé theo thời gian (vé ngày, vé tháng) khi đăng ký tài khoản trên ứng dụng.

Bên cạnh đó, từ ngày 12/3, tại nhà ga Bến Thành cũng đã chính thức phát sóng wifi miễn phí cho tất cả hành khách.

Về giá vé, đối với khách dùng tiền mặt, giá vé tàu cho mỗi lượt thấp nhất là 7.000 đồng, cao nhất là 20.000 đồng, tùy quãng đường di chuyển. Riêng khách hàng mua vé không dùng tiền mặt, giá vé thấp nhất là 6.000 đồng/lượt và cao nhất 19.000 đồng mỗi lượt.

Đối với khách mua vé ngày, giá vé là 40.000 đồng (không giới hạn số lượt đi lại trong ngày); vé 3 ngày là 90.000 đồng (không giới hạn số lượt đi trong 3 ngày).

Khách phổ thông mua vé tháng với giá 300.000 đồng (không giới hạn lượt đi trong tháng). Giá vé tháng cho học sinh, sinh viên là 150.000 đồng.

Riêng các nhóm đối tượng ưu tiên như trẻ em dưới 6 tuổi, người cao tuổi trên 60 tuổi, người có công và người khuyết tật vẫn tiếp tục được miễn phí sử dụng dịch vụ.



Mới đây, tuyến Metro số 1 (Bến Thành - Suối Tiên) được Ủy ban nhân dân TP.HCM công nhận và gắn biển là 1 trong 50 công trình tiêu biểu cấp Thành phố chào mừng Kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước.

Dự án hoàn thành và đưa vào vận hành thương mại từ ngày 22/12/2024, đến nay, đã phục vụ hơn 5 triệu lượt hành khách, đón nhận phản hồi tích cực từ người dân.