Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà vừa ký Quyết định số 650/QĐ-TTg ngày 19/3/2025 chấp thuận chủ trương đầu tư Dự án bến cảng tổng hợp Long Sơn Mỹ Xuân.

Theo đó, nhà đầu tư dự án là Công ty TNHH Long Sơn.  Mục tiêu dự án là đầu tư xây dựng Bến cảng tổng hợp Long Sơn Mỹ Xuân tại khu bến cảng Thị Vải, phường Mỹ Xuân, thị xã Phú Mỹ, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu nhằm từng bước xây dựng hoàn thiện khu bến Thị Vải theo quy hoạch được duyệt; đầu tư xây dựng bến cảng tổng hợp phục vụ cho các hoạt động kinh tế, các khu công nghiệp trên địa bàn tỉnh và vùng lân cận; đáp ứng nhu cầu sử dụng vật liệu xây dựng trong khu vực.

Đồng thời, khai thác tối đa lợi thế điều kiện tự nhiên, vị trí địa lý, các dự án hạ tầng giao thông đang đầu tư trong khu vực để phát triển, thúc đẩy kinh tế - xã hội của tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu nói riêng và khu vực phía Nam nói chung.

Về quy mô của dự án, đầu tư xây dựng 1 bến với chiều dài 270 m tiếp nhận cỡ tàu tổng hợp trọng tải đến 30.000 DWT; 4 bến sà lan có tổng chiều dài 530m tiếp nhận tàu, sà lan có trọng tải đến 7.500 DWT; hệ thống kho bãi, hạng mục nghiền xi măng (công suất 2,3 triệu tấn/năm), hạ tầng phục vụ cảng, khu nước trước bến.

Vốn đầu tư thực hiện dự án (do nhà đầu tư đăng ký) là gần 2.386 tỷ đồng. Trong đó,  vốn chủ sở hữu là gần 358 tỷ đồng, chiếm 15% tổng vốn đầu tư; vốn vay và vốn huy động hợp pháp khác là gần 2.028 tỷ đồng, chiếm 85% tổng vốn đầu tư.

Diện tích thực hiện dự án khoảng 41,65 ha. Địa điểm thực hiện dự án tại Phường Mỹ Xuân, thị xã Phú Mỹ, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu.

Theo quyết định được phê duyệt, Bộ Kế hoạch và Đầu tư (nay là Bộ Tài chính) chịu trách nhiệm về các nội dung được giao thẩm định chủ trương đầu tư dự án, nội dung kiến nghị và thực hiện quản lý nhà nước theo đúng quy định của pháp luật về đầu tư và pháp luật có liên quan.

Về phía địa phương, Phó Thủ tướng giao Ủy ban nhân dân tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu thực hiện giao đất theo quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất và quy hoạch phát triển cảng biển đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt cho nhà đầu tư để thực hiện dự án theo quy định của pháp luật về đất đai.

Bên cạnh đó, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu bố trí đủ quỹ đất trồng rừng thay thế, đảm bảo cân bằng môi trường và phát triển kinh tế; chỉ chuyển mục đích sử dụng rừng khi đáp ứng điều kiện theo Luật Lâm nghiệp; bảo vệ diện tích rừng theo quy định, chỉ tác động khi dự án hoàn tất thủ tục, kiểm tra, giám sát nhà đầu tư trong quá trình chuyển đổi và thực hiện dự án, bao gồm huy động vốn theo tiến độ.

Đồng thời, các Bộ, ngành và Ủy ban nhân dân tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu chịu trách nhiệm về nội dung thẩm định chủ trương đầu tư theo chức năng, nhiệm vụ của mình theo quy định của Luật Đầu tư và pháp luật có liên quan.

Bộ Xây dựng khẩn trương phê duyệt Quy hoạch chi tiết phát triển vùng đất, vùng nước cảng biển Bà Rịa - Vũng Tàu theo quy định của pháp luật để nhà đầu tư làm căn cứ triển khai đầu tư dự án; phối hợp và hướng dẫn nhà đầu tư trong việc rà soát, hoàn thiện hồ sơ dự án trong bước lập báo cáo nghiên cứu khả thi dự án.

Ngoài ra, Thủ tướng yêu cầu Bộ Nông nghiệp và Môi trường có trách nhiệm hỗ trợ, hướng dẫn Ủy ban nhân dân tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu trong việc giao, thuê, chuyển đổi đất, rừng theo quy hoạch. Hướng dẫn nhà đầu tư hoàn thiện hồ sơ, đánh giá tác động môi trường và tuân thủ quy định về tài nguyên nước.