Bộ Xây dựng vừa có văn bản báo cáo Chính phủ liên quan đến công tác quy hoạch và phương thức đầu tư Cảng hàng không Chu Lai. Theo đó, Bộ Xây dựng đã chỉ đạo tổ chức lập quy hoạch giai đoạn 2021–2030, tầm nhìn đến năm 2050, trên cơ sở tiếp nhận sản phẩm tài trợ từ Tập đoàn Vingroup.

Hiện phương án quy hoạch đang trong quá trình lấy ý kiến các cơ quan liên quan, dự kiến hoàn thành trong tháng 9/2025. Việc chậm trễ một phần do phải cập nhật hiện trạng công trình quân sự tại khu bay, sân đỗ và khớp nối số liệu phân định ranh giới đất đai do Bộ Quốc phòng thực hiện.

Mới đây, trong buổi làm việc với UBND TP. Đà Nẵng, Bộ Xây dựng và địa phương đã thống nhất rà soát lại định hướng quy hoạch và phát triển hai sân bay lớn trên địa bàn, đặc biệt trong bối cảnh dự kiến sáp nhập TP. Đà Nẵng với tỉnh Quảng Nam.

Theo đó, sẽ điều chỉnh quy hoạch Cảng hàng không quốc tế Đà Nẵng với công suất khoảng 20 triệu hành khách/năm và ưu tiên đầu tư phát triển Cảng hàng không Chu Lai để phục vụ chiến lược phát triển kinh tế - xã hội toàn vùng.

Tại Dự thảo điều chỉnh do Cục Hàng không Việt Nam trình, Cảng hàng không Chu Lai được quy hoạch là sân bay lưỡng dụng cấp 4F, có khả năng tiếp nhận các loại tàu bay thân rộng như A380, A350, B747, B777.

Giai đoạn 2021–2030, sân bay sẽ đáp ứng công suất 10 triệu hành khách/năm và 50.000 tấn hàng hóa/năm. Về hạ tầng, sẽ hình thành sân đỗ phía Đông với tối thiểu 30 vị trí, đồng thời chuyển sân đỗ hiện hữu tại nhà ga T1 sang phục vụ hàng không chung. Nhà ga T2 mới cũng được quy hoạch phía Đông với công suất tương ứng 10 triệu khách/năm.

Về tầm nhìn đến năm 2050, Chu Lai sẽ phát triển thêm các nhà ga T3 và T4, mỗi nhà ga công suất 10 triệu hành khách/năm. Khu vực hàng hóa sẽ có hệ thống nhà ga riêng, đáp ứng 3 triệu tấn/năm, cùng với quỹ đất dự trữ mở rộng. Tổng diện tích đất quy hoạch cho cả giai đoạn đạt gần 2.100 ha.

Liên quan đến phương thức đầu tư, trên cơ sở đề xuất của UBND tỉnh Quảng Nam (nay là TP. Đà Nẵng), Bộ Xây dựng đã báo cáo Thủ tướng Chính phủ về việc giao UBND địa phương làm cơ quan có thẩm quyền triển khai dự án theo phương thức đối tác công – tư (PPP).

Đồng thời, Bộ đã gửi văn bản đến Bộ Tài chính và Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) xin ý kiến về khả năng cân đối vốn đầu tư phù hợp với quy hoạch phát triển đến năm 2030.

Trên cơ sở ý kiến của ACV, Bộ Xây dựng đang tiếp tục lấy ý kiến thống nhất từ phía TP. Đà Nẵng để hoàn chỉnh phương án đầu tư, báo cáo Thủ tướng Chính phủ trong tháng 8/2025.

Theo Bộ Xây dựng, việc phát triển Cảng hàng không Chu Lai với quy mô lớn sẽ không chỉ giảm tải cho sân bay Đà Nẵng vốn đã nằm giữa đô thị mà còn tạo động lực tăng trưởng mới, thúc đẩy liên kết vùng và nâng cao năng lực cạnh tranh quốc tế của khu vực miền Trung.