Văn phòng Chính phủ vừa có văn bản số 6363/VPCP-CN, truyền đạt ý kiến chỉ đạo của Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình, Trưởng Đoàn kiểm tra số 1, về việc đẩy nhanh tiến độ triển khai các dự án đường cao tốc bắc-nam đoạn Hòa Liên-Túy Loan, Quảng Ngãi-Hoài Nhơn, Hoài Nhơn-Quy Nhơn và Quy Nhơn-Chí Thạnh.

Theo đó, Phó Thủ tướng yêu cầu UBND các tỉnh, thành phố Đà Nẵng, Quảng Ngãi quyết liệt chỉ đạo các cơ quan chức năng và chính quyền địa phương các cấp tập trung giải quyết dứt điểm các khó khăn, vướng mắc để bàn giao toàn bộ mặt bằng thi công cho chủ đầu tư và các nhà thầu trước ngày 15/7/2025.

Đồng thời, Phó Thủ tướng yêu cầu tăng cường tuyên truyền, vận động các hộ dân đã bàn giao mặt bằng tạo điều kiện để nhà thầu thi công "3 ca, 4 kíp” đảm bảo tiến độ hoàn thành dự án.

Văn bản nêu rõ Chủ tịch UBND các tỉnh, thành phố Đà Nẵng, Quảng Ngãi chịu hoàn toàn trách nhiệm trước Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ nếu tiếp tục chậm trễ.

Về phía Bộ Xây dựng, Phó Thủ tướng yêu cầu Bộ tăng cường kiểm trạ, giám sát, chỉ đạo các chủ đầu tư, nhà thầu thi công tăng cường nhân lực, thiết bị, chủ động tập kết nguồn vật tư, vật liệu, nguồn lực về tài chính ..., tổ chức thi công 3 ca, 4 kíp, thi công cả ngày nghỉ, ngày lễ để hoàn thành theo tiến độ đã cam kết.

Phó Thủ tướng cũng lưu ý, phải bảo đảm chất lượng, vệ sinh môi trường, an toàn lao động theo đúng quy định, không vì tiến độ mà bỏ qua chất lượng, rút ngắn các quy trình, thủ tục công nghệ, lựa chọn loại vật liệu không đảm bảo tiêu chuẩn, mất vệ sinh môi trường, mất an toàn lao động trên công trường....

Được biết, 4 dự án đường cao tốc này có tổng chiều dài hơn 231km với tổng mức đầu tư gần 50.000 tỷ đồng; chiếm khoảng 23% khối lượng phải hoàn thành để đạt mục tiêu đưa vào khai thác 3.000km đường cao tốc trong năm 2025 của Chính phủ.

Trước đó, trong tháng 6, tại chuyến kiểm tra, thị sát thực địa các dự án đường cao tốc, Phó Thủ tướng Nguyễn Hòa Bình yêu cầu tỉnh Quảng Ngãi hoàn thành dứt điểm việc đền bù, giải phóng mặt bằng trước ngày 15/6, tuy nhiên đến nay vẫn còn vướng ở một số vị trí.

Theo báo cáo của chủ đầu tư dự án đường cao tốc Quảng Ngãi - Hoài Nhơn, trong quá trình thi công đoạn Km00-Km30, đến đầu tháng 7/2025, chủ đầu tư và các nhà thầu vẫn bị vướng mắc trong công tác giải phóng mặt bằng tại một số vị trí có nguy cơ ảnh hưởng đến tiến độ thực hiện.

Trong đó, nhiều vị trí tại các xã Nghĩa Giang, Đình Cương, Mộ Đức, dù đã được địa phương bàn giao mặt bằng nhưng khi nhà thầu tiếp cận để triển khai thi công thì các hộ dân cố tình không bàn giao, tìm cách cản trở không cho nhà thầu tổ chức thi công.

Ngày 4/7/2025, Bộ Xây dựng có công văn gửi UBND tỉnh Quảng Ngãi, đề nghị tỉnh quan tâm, chỉ đạo các cơ quan, đơn vị có liên quan tiếp tục cùng vào cuộc, có giải pháp bảo vệ thi công thường xuyên tại các vị trí người dân cản trở trong quá trình thi công để nhà thầu triển khai đáp ứng tiến độ theo yêu cầu.

Hiện, nhà thầu đã thi công cấp phối đá dăm đạt khoảng 92% và đang tiến hành công đoạn thảm nhựa được khoảng 60km. Dự kiến trong tháng 9, dự án sẽ hoàn thành thảm nhựa toàn tuyến.

Bên cạnh đó, toàn bộ 77/77 cầu đã hoàn thành kết cấu phần dưới, hiện đã cơ bản hoàn thành lao lắp dầm và thi công bản mặt cầu. Nhà thầu cũng đang triển khai đồng bộ các hạng mục an toàn giao thông, lắp đặt thiết bị cơ điện trên toàn tuyến. Tổng sản lượng dự án đến nay đạt khoảng 9.500 tỷ đồng, tương đương 72% tổng khối lượng.