Cụ thể, lưu lượng phương tiện thông qua cao nhất do VEC khai thác, quản lý thuộc về tuyến cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình, đạt 6,1 triệt lượt. Có lưu lượng phương tiện thấp nhất là tuyến Đà Nẵng - Quảng Ngãi với 0,86 triệu lượt xe.

Đối với 2 tuyến cao tốc còn lại là tuyến TP. HCM - Long Thành - Dầu Giây và tuyến Nội Bài - Lào Cai có lưu lượng xe thông qua lần lượt là 5,95 triệu lượt và 5,5 triệu lượt.

Theo đại diện VEC, trong 3 tháng đầu năm, để phục vụ tốt nhu cầu đi lại của người dân, đặc biệt trong dịp Lễ, Tết, VEC đã tăng cường nhiều giải pháp để bảo đảm trật tự, an toàn giao thông trên các tuyến cao tốc, đặc biệt chú trọng công tác tuyên truyền, giáo dục, nâng cao nhận thức của người dân.

Mặc dù vậy, tình hình tai nạn giao thông trên các tuyến cao tốc của VEC diễn biến phức tạp, tăng 3 tiêu chí làsố vụ, số người chết và số người bị thương.

“ So với cùng kỳ năm trước, tăng 2 vụ tai nạn giao thông, tăng 3 vụ va chạm; số người chết và bị thương đều tăng 1 người; không có thiệt hại về tài sản kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ.”, đại diện VEC thông tin.

Ngoại trừ tuyến cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi, tình trạng ùn ứ vẫn xảy ra trên hầu hết các tuyến của VEC vào các dịp Lễ, Tết ngay cả trong các ngày cuối tuần do lưu lượng xe tăng đột biến vượt năng lực khai thác theo thiết kế của các tuyến đường.

Do đó, lãnh đạo VEC cho rằng việc cấp bách là cần đầu tư mở rộng các đoạn tuyến như Dự án đường cao tốc Nội Bài - Lào Cai đoạn Yên Bái - Lào Cai, Dự án đường cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình, Dự án mở rộng đường cao tốc TP. HCM - Long Thành - Dầu Giây đoạn TP. HCM - Long Thành.

Bên cạnh tai nạn giao thông, tình trạng phương tiện hết tiền trong tài khoản thu phí ETC lưu thông trên các tuyến cao tốc của VEC vẫn tiếp diễn. Theo số liệu được VEC thống kê, trong quý 1/2025 đã có hơn 123 nghìn phương tiện, đã giảm mạnh so với cùng kỳ năm trước.

Được biết, ngay trong tháng 4 này, VEC dự kiến tổ chức Lễ thông xe kỹ thuật Dự án đường cao tốc Bến Lức - Long Thành đoạn từ Nút giao Quốc lộ 1 đến nút Nút giao Nguyễn Văn Tạo để chào mừng kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30/4/1975 - 30/4/2025) và 139 năm Ngày Quốc tế Lao động (01/5/1886 - 01/5/2025).

‘Việc gần 20 km đường cao tốc Bến Lức - Long Thành sẽ được đưa vào khai thác, giúp nâng cao năng lực thông hành, giảm tải áp lực cho giao thông trong Vùng, tạo động lực phát triển kinh tế các khu vực liên quan’, đại diện VEC nói.