Bộ Xây dựng vừa có công văn trả lời kiến nghị cử tri tỉnh Vĩnh Long về việc sửa chữa, nâng cấp và mở rộng quốc lộ 53 và 54 qua địa bàn, nhằm đảm bảo an toàn cho người dân đi lại.

Theo các cử tri tỉnh Vĩnh Long, Bộ Xây dựng cần sớm đầu tư kinh phí để sửa chữa, nâng cấp và mở rộng Quốc lộ 53, Quốc lộ 54 vì thời gian tới tỉnh Bến Tre và tỉnh Trà Vinh sẽ sáp nhập vào tỉnh Vĩnh Long, số lượng người tham gia giao thông sẽ tăng lên gấp 3 lần so với hiện nay.

Mặc dù, thời gian qua đã được đầu tư sửa chữa nhưng vẫn chưa đảm bảo, chưa đồng bộ, có đoạn chỉ dặm vá mặt đường loang lỗ, xuất hiện nhiều ổ gà, bị hư hỏng, mặt đường hẹp gây khó khăn cho việc đi lại cũng như vận chuyển hàng hóa của người dân, thường xuyên xảy ra tai nạn giao thông.

Do đó, cử tri kiến nghị cần nâng cấp, sửa chữa, mở rộng mặt đường và nâng tải trọng để cho người dân đi lại được thuận tiện dễ dàng, hạn chế tai nạn giao thông cũng như góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của địa phương

Liên quan đến vấn đề này, Bộ Xây dựng cho biết theo Quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050, quốc lộ 53 có tổng chiều dài khoảng 177km (trong đó đoạn qua tỉnh Vĩnh Long dài khoảng 47,3km), được quy hoạch đạt tiêu chuẩn đường cấp III, gồm 2-4 làn xe. Quốc lộ 54 có tổng chiều dài khoảng 149km (đoạn qua tỉnh Vĩnh Long dài khoảng 51,2km), cũng được quy hoạch theo tiêu chuẩn tương tự.

Thực hiện Nghị định số 165/2024/NĐ-CP của Chính phủ (hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Đường bộ và Điều 77 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ), và trên cơ sở thống nhất với UBND tỉnh Vĩnh Long, Bộ Xây dựng đã đề xuất và được Bộ Tài chính ban hành Quyết định số 1952/QĐ-BTC ngày 3/6/2025 về việc điều chuyển các đoạn tuyến quốc lộ 53, quốc lộ 54 (đoạn nối dài) từ Bộ Xây dựng về UBND tỉnh Vĩnh Long để quản lý, khai thác, bảo trì và đầu tư theo thẩm quyền.

Bên cạnh đó, Bộ Xây dựng đã chỉ đạo Cục Đường bộ Việt Nam phối hợp với các cơ quan liên quan của UBND tỉnh Vĩnh Long tiến hành công tác bàn giao và tiếp nhận tài sản. Sau khi hoàn tất, UBND tỉnh Vĩnh Long sẽ chịu trách nhiệm quản lý, sử dụng, khai thác các tuyến đường này theo đúng quy định pháp luật.

Để đảm bảo nguồn lực thực hiện công tác bảo trì, Bộ Xây dựng đã có văn bản đề nghị Bộ Tài chính xem xét, trình Thủ tướng Chính phủ điều chuyển phần dự toán chi sự nghiệp đường bộ năm 2025 từ Bộ Xây dựng về cho các địa phương - trong đó có tỉnh Vĩnh Long nhằm tiếp tục triển khai hiệu quả nhiệm vụ bảo trì các tuyến quốc lộ sau khi phân cấp.

Từ thực tế trên, Bộ Xây dựng đề nghị các đại biểu Quốc hội quan tâm, kiến nghị UBND tỉnh Vĩnh Long xem xét cân đối, bố trí nguồn vốn đầu tư để cải tạo, nâng cấp các tuyến đường như nguyện vọng của cử tri.

Đối với đoạn còn lại của quốc lộ 53 (từ cầu Ngã Tư, đoạn Long Hồ - Ba Si), hiện chưa thực hiện điều chuyển do Bộ Xây dựng đang chuẩn bị dự án cải tạo, nâng cấp tuyến này đạt tiêu chuẩn đường cấp III đồng bằng, quy mô 2 làn xe.

Dự án sẽ sử dụng nguồn vốn vay Ngân hàng Thế giới (WB), đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt đề xuất chủ trương đầu tư. Dự kiến, chủ trương đầu tư sẽ được phê duyệt vào đầu tháng 7/2025, khởi công trong năm 2026 và hoàn thành trước năm 2030.