Sáng 19/4, Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình đã dự lễ khánh thành hai công trình giao thông trọng điểm tại xã Tiến Thành, thành phố Phan Thiết, tỉnh Bình Thuận, gồm tuyến đường trục ven biển ĐT.719B (đoạn từ Quốc lộ 1 đến cầu Suối Nhum) và tuyến đường Hàm Kiệm – Tiến Thành (đoạn từ Quốc lộ 1 đến ĐT.719B).

Trong đó, công trình làm mới đường trục ven biển ĐT.719B (đoạn từ Quốc lộ 1 đến cầu Suối Nhum) do Chủ tịch UBND tỉnh Bình Thuận quyết định đầu tư được khởi công ngày 25/11/2020, hoàn thành đoạn từ Quốc lộ 1 đến cầu Suối Nhum ngày 10/4/2025. Dự án này có tổng mức đầu tư là hơn 1.274 tỷ đồng (tính cả dự án 25,6 km).

Đoạn đường này có chiều dài 17,8 km, nền đường rộng 28 m, chiều rộng mặt đường 8m x 2 = 16 m, dải phân cách giữa rộng 11 m, chiều rộng lề gia cố mỗi bên 0,5 m; kết cấu mặt đường bê tông nhựa trên móng cấp phối đá dăm; xây dựng mới 3 cầu; đầu tư đồng bộ hạng mục điện chiếu sáng, cây xanh và hệ thống đảm bảo an toàn giao thông.

Trong khi đó, công trình Đường Hàm Kiệm đi Tiến Thành (đoạn từ Quốc lộ 1 đến đường ĐT.719B) được khởi công ngày 16/11/2021 và hoàn thành ngày 31/12/2024; có chiều dài 7,7 km; chiều rộng nền đường 37 m, chiều rộng mặt đường 8m x 2 = 16 m, dải phân cách giữa rộng 9 m, lề đường mỗi bên 6 m;

kết cấu mặt đường bê tông nhựa trên móng cấp phối đá dăm; xây dựng mới 3 cầu; đầu tư đồng bộ hệ thống thoát nước, cây xanh và hệ thống đảm bảo an toàn giao thông. Tổng mức đầu tư của công trình là hơn 419,9 tỷ đồng.

Theo lãnh đạo tỉnh Bình Thuận, hai công trình này giữ vai trò hạ tầng chiến lược, góp phần kết nối với cao tốc Bắc – Nam phía đông và hoàn thiện tuyến ven biển quốc gia khu vực phía nam Phan Thiết.

Bên cạnh việc mở rộng không gian đô thị, định hướng phát triển dải ven biển, các tuyến đường này còn thúc đẩy phát triển kinh tế biển, du lịch, dịch vụ và khai thác hiệu quả quỹ đất rộng lớn dọc tuyến.

Ngoài vai trò giao thông thuần túy, hai dự án còn được kỳ vọng sẽ lan tỏa động lực phát triển, nâng cao chất lượng sống cho người dân, thể hiện tầm nhìn phát triển bền vững và quyết tâm chính trị của chính quyền và nhân dân địa phương trong việc thúc đẩy tiến trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa khu vực duyên hải Nam Trung Bộ.