Bộ trưởng Bộ Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà vừa báo cáo Ban Chỉ đạo của Chính phủ về tổng kết việc thực hiện Nghị quyết 18/NQ-TW về bổ sung, hoàn thiện phương án sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy của Chính phủ theo ý kiến kết luận của Bộ Chính trị.

Tiếp thu ý kiến của Bộ Chính trị về tên gọi sau hợp nhất của một số bộ, Bộ Nội vụ cho biết có 4 bộ sau khi hợp nhất giữ nguyên tên.

Cụ thể, giữ nguyên tên Bộ Tài chính sau khi hợp nhất Bộ Kế hoạch và Đầu tư và Bộ Tài chính.

Giữ nguyên tênBộ Nội vụsau khi hợp nhất Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội và Bộ Nội vụ.

Giữ nguyên tênBộ Xây dựngsau khi hợp nhất Bộ Giao thông vận tải và Bộ Xây dựng.

Giữ nguyên tênBộ Khoa học và Công nghệsau khi hợp nhất Bộ Thông tin và Truyền thông và Bộ Khoa học và Công nghệ.

Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịchgiữ nguyên tên sau khi tiếp nhận chức năng quản lý nhà nước về báo chí từ Bộ Thông tin và Truyền thông.

Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn hợp nhất với Bộ Tài nguyên và Môi trường. Dự kiến tên gọi sau hợp nhất làBộ Nông nghiệp và Môi trường.

Chính phủ dự kiến cũng thành lậpBộ Dân tộc và Tôn giáotrên cơ sở Ủy ban Dân tộc tiếp nhận thêm chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy quản lý nhà nước về tôn giáo từ Bộ Nội vụ.

Các bộ, ngành, cơ quan khác tiếp tục giữ tên gọi như cũ gồm:Bộ Ngoại giao, Bộ Y tế, Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, Bộ Tư pháp, Bộ Công Thương, Văn phòng Chính phủ, Thanh tra Chính phủ, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.

Viện hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam, Viện hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam, Đài Truyền hình Việt Nam, Đài Tiếng nói Việt Nam, Thông tấn xã Việt Nam.

Tiếp thu ý kiến của Bộ Chính trị về điều chuyển một số chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy, Bộ Nội vụ cho biết, chuyển chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy quản lý nhà nước về báo chí từ Bộ Thông tin và Truyền thông sang Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch.

Ngoài ra, chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy quản lý nhà nước về giảm nghèo từ Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội cũng được chuyển sang Bộ Nông nghiệp và Môi trường.

Điều chỉnh sửa đổi, chức năng, nhiệm vụ của Viện Nghiên cứu chiến lược và chính sách kinh tế - tài chính không bao gồm chức năng, nhiệm vụ của Viện Nghiên cứu quản lý kinh tế Trung ương (do Bộ Chính trị đã quyết định chuyển viện này về Ban Chính sách, chiến lược Trung ương).

Kết thúc hoạt động Ủy ban Quản lý vốn nhà nước tại doanh nghiệp; chuyển 18 tập đoàn, tổng công ty hiện đang giao cho Ủy ban Quản lý vốn nhà nước quản lý về Bộ Tài chính quản lý.

Chuyển Tổng công ty viễn thông MobiFone về Bộ Công an quản lý (tổ chức đảng của tổng công ty chuyển về trực thuộc Đảng ủy Công an Trung ương).

Theo đề xuất Bộ Nội vụ, Bộ Tài chính tổ chức lại Tổng cục Thuế thành Cục Thuế (có 12 ban/phòng) và sắp xếp, cơ cấu lại Cục Thuế của 63 tỉnh, thành phố thành 20 Chi cục Thuế khu vực; sắp xếp, cơ cấu lại 420 Chi cục Thuế cấp huyện và khu vực liên huyện thành 350 Đội thuế khu vực liên huyện. Sau sắp xếp dự kiến giảm 1.005/4.141 đầu mối (tương ứng 24,27%).

Tổ chức lại Tổng cục Hải quan thành Cục Hải quan (có 12 ban/phòng) và sắp xếp, cơ cấu lại 35 Cục Hải quan khu vực thành 20 Chi cục Hải quan khu vực; sắp xếp, cơ cấu lại 181 Chi cục Hải quan thành 165 Hải quan cửa khẩu/ngoài cửa khẩu, là tổ chức cấp đội. Sau sắp xếp dự kiến giảm 485/902 đầu mối (tương ứng 53,77%).

Tổ chức lại Kho bạc Nhà nước (cấp tổng cục) thành Kho bạc Nhà nước, là tổ chức tương đương cấp cục (10 ban/phòng) và sắp xếp, cơ cấu lại 63 Kho bạc nhà nước cấp tỉnh thành 20 Kho bạc Nhà nước khu vực, là tổ chức cấp chi cục. Sau sắp xếp dự kiến giảm 431/1.049 đầu mối (tương ứng 41,09%).

Tổ chức lại Tổng cục Dự trữ Nhà nước thành Cục Dự trữ nhà nước (có 7 ban); sắp xếp, cơ cấu lại 22 Dự trữ nhà nước khu vực thành 15 Chi cục Dự trữ Nhà nước khu vực.

Tổ chức lại Tổng cục Thống kê thành Cục Thống kê (có 14 đơn vị) và sắp xếp, cơ cấu lại 63 Cục Thống kê cấp tỉnh thành 63 Chi cục Thống kê cấp tỉnh; sắp xếp, cơ cấu lại 565 Chi cục Thống kê cấp huyện thành 480 Đội hoạt động theo mô hình liên huyện (giảm 15% đầu mối).

Tổ chức lại Bảo hiểm xã hội Việt Nam thành đơn vị sự nghiệp công lập, có 14 ban (giảm 7 đơn vị); sắp xếp, cơ cấu lại đầu mối bên trong của 63 Bảo hiểm xã hội cấp tỉnh thành 35 Bảo hiểm xã hội khu vực; sắp xếp, cơ cấu lại 640 Bảo hiểm xã hội cấp huyện xuống còn 350 Bảo hiểm xã hội liên huyện, bỏ 147 Tổ nghiệp vụ (giảm 651/1.465 đầu mối, tương đương với 44,4%).

Đối với Bộ Xây dựng, hợp nhất Cục Kinh tế xây dựng, Cục Quản lý hoạt động xây dựng của Bộ Xây dựng và Cục Quản lý đầu tư xây dựng của Bộ Giao thông vận tải thành Cục Kinh tế - Quản lý đầu tư xây dựng.

Đối với Bộ Nông nghiệp và Môi trường, sáp nhập Trường Cán bộ quản lý nông nghiệp và Phát triển nông thôn vào Học viện Nông nghiệp Việt Nam. Sáp nhập Trường Đào tạo, bồi dưỡng cán bộ tài nguyên và môi trường vào Đại học Tài nguyên và Môi trường.

Đối với Bộ Giáo dục và Đào tạo, hợp nhất Vụ Giáo dục Tiểu học và Vụ Giáo dục Trung học thành Vụ Giáo dục phổ thông; đồng thời tiếp nhận thêm một số nhiệm vụ của Vụ Giáo dục dân tộc.

Đối với Bộ Y tế, kết thúc hoạt động của Cục Quản lý Y, Dược cổ truyền và chuyển chức năng, nhiệm vụ về các đơn vị chuyên ngành thuộc Bộ Y tế.

Đối với Bộ Ngoại giao, hợp nhất Vụ Chính sách đối ngoại với Vụ Ngoại giao văn hóa và UNESCO.

Đối với Bộ Dân tộc và Tôn giáo, giữ nguyên tên Ban Tôn giáo Chính phủ để tránh gây ảnh hưởng lớn đến hoạt động của cơ quan, đơn vị sau sắp xếp.

Đối với Bộ Công Thương, hợp nhất Vụ Thị trường châu Âu - châu Mỹ và Vụ Thị trường châu Á - châu Phi thành Vụ Thị trường nước ngoài.

Đối với Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, đổi tên Trung tâm Công nghệ thông tin thành Trung tâm Chuyển đổi số Văn hóa, Thể thao và Du lịch.

Đối với Văn phòng Chính phủ, hợp nhất Vụ Tổng hợp và Vụ Thư ký - Biên tập thành Vụ Tổng hợp - Thư ký. Tổ chức lại Cổng Thông tin điện tử Chính phủ thành đơn vị sự nghiệp công lập, chuyển chức năng, nhiệm vụ về công báo về các đơn vị thuộc Văn phòng Chính phủ.

Bộ Nội vụ đề nghị Thanh tra Chính phủ chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành liên quan tiếp tục nghiên cứu, đánh giá kỹ tác động và hoàn thiện Đề án sắp xếp hệ thống cơ quan thanh tra theo cấp hành chính tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả, báo cáo Bộ Chính trị ngày 17/1/2025.

Trên cơ sở tiếp tục sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy của các bộ, ngành nêu trên, tổ chức bộ máy của Chính phủ khóa XV (nhiệm kỳ 2021-2026) có 14 bộ, 3 cơ quan ngang bộ (giảm 5 Bộ, cơ quan ngang Bộ), gồm: Bộ Quốc phòng; Bộ Công an; Bộ Tư pháp; Bộ Công Thương; Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch; Bộ Ngoại giao; Bộ Giáo dục và Đào tạo; Bộ Y tế; Bộ Tài chính; Bộ Xây dựng; Bộ Nông nghiệp và Môi trường; Bộ Khoa học và Công nghệ; Bộ Nội vụ; Bộ Dân tộc và Tôn giáo; Văn phòng Chính phủ; Thanh tra Chính phủ; Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.

Có 5 cơ quan thuộc Chính phủ (giảm 3 cơ quan), gồm: Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam; Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam; Đài Truyền hình Việt Nam; Đài Tiếng nói Việt Nam; Thông tấn xã Việt Nam.

Thực hiện nguyên tắc sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy của Chính phủ, Ban cán sự đảng Chính phủ đã chỉ đạo sắp xếp, tinh gọn đầu mối tổ chức bên trong đối với các cơ quan (trừ Bộ Công an, Bộ Quốc phòng theo quyết định của Bộ Chính trị).

Cụ thể, giảm 13/13 tổng cục và tổ chức tương đương. Giảm 518 cục và tổ chức tương đương (trong đó, giảm 59 cục và tương đương thuộc bộ, cơ quan ngang bộ, giảm 459 cục và tương đương thuộc tổng cục). Giảm 218 vụ và tổ chức tương đương (trong đó, giảm 120 vụ và tương đương thuộc bộ, cơ quan ngang bộ, giảm 98 vụ và tương đương thuộc tổng cục). Giảm 2.958 chi cục và tương đương.

Cùng với đó, giảm 201 đơn vị sự nghiệp công lập (bao gồm các đơn vị sự nghiệp công lập không quy định trong nghị định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, cơ cấu tổ chức của các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ).

Trên cơ sở phương án sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy của Chính phủ nêu trên, Bộ Nội vụ đề nghị các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ hoàn thiện Đề án cơ cấu, sáp nhập, hợp nhất và tinh gọn tổ chức bộ máy bên trong (kèm theo dự thảo nghị định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của bộ, ngành mình), gửi Bộ Nội vụ trước ngày 15/1/2025.

Đối với 6 Bộ, ngành gồm Văn phòng Chính phủ, Đài Truyền hình Việt Nam, Thông tấn xã Việt Nam, Đài Tiếng nói Việt Nam, Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam, Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam, Bộ Nội vụ đề nghị các cơ quan này chủ động trình Chính phủ (hoặc trình Bộ quản lý ngành để trình Chính phủ đối với cơ quan thuộc Chính phủ gồm Bộ Khoa học và Công nghệ trình nghị định của 2 Viện Hàn lâm, Bộ Thông tin và Truyền thông trình nghị định của 2 đài và Thông tấn xã Việt Nam) dự thảo nghị định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, cơ cấu tổ chức cơ quan mình để Chính phủ ban hành, kịp thời công bố trước ngày 20/1/2025.

Đối với 14 bộ, ngành còn lại, gồm Bộ Tài chính (sau hợp nhất); Bộ Xây dựng (sau hợp nhất); Bộ Nông nghiệp và Môi trường; Bộ Khoa học và Công nghệ (sau hợp nhất); Bộ Nội vụ (sau hợp nhất); Bộ Dân tộc và Tôn giáo; Bộ Công Thương; Bộ Tư pháp; Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch; Bộ Ngoại giao; Bộ Giáo dục và Đào tạo; Bộ Y tế; Ngân hàng Nhà nước Việt Nam; Thanh tra Chính phủ, Bộ Nội vụ đề nghị chủ động hoàn thiện dự thảo nghị định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, cơ cấu tổ chức của cơ quan mình, trình Chính phủ ban hành ngay sau khi Ban Chấp hành Trung ương Đảng có kết luận để kịp thời sau kỳ họp bất thường Quốc hội (dự kiến từ ngày 12- 17/2/2025), Chính phủ sẽ công bố Nghị định.

Riêng đối với Bộ Công an, Bộ Quốc phòng, thực hiện theo chỉ đạo của Bộ Chính trị.

Bộ Nội vụ cũng đề nghị Bộ Tài chính khẩn trương hoàn thiện hồ sơ sửa đổi, bổ sung Luật Quản lý, sử dụng vốn nhà nước đầu tư vào sản xuất, kinh doanh tại doanh nghiệp, báo cáo Chính phủ để trình Quốc hội xem xét, thông qua tại Kỳ họp giữa tháng 2/2025.