Theo quyết định này, Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà được giao làm Tổ trưởng Tổ công tác. Các Tổ phó bao gồm: Thứ trưởng Bộ Xây dựng Phạm Minh Hà (Tổ phó thường trực); Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội Trần Sỹ Thanh; Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh Vương Quốc Tuấn; và Thứ trưởng Bộ Công an Nguyễn Ngọc Lâm.

Các thành viên Tổ công tác gồm: Thứ trưởng Bộ Tài chính Đỗ Thành Trung; Thứ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường Lê Minh Ngân; Thứ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Sinh Nhật Tân; Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Nguyễn Sỹ Hiệp; và Trung tướng Phạm Trường Sơn, Phó Tổng Tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam.

Tổ công tác có nhiệm vụ giúp Thủ tướng Chính phủ trong việc chỉ đạo, đôn đốc, điều phối các bộ, ngành, địa phương nhằm giải quyết những nhiệm vụ liên quan đến việc triển khai các công trình. Tổ công tác theo dõi sát tình hình thực hiện, kiểm tra, tổng hợp, kịp thời tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc để bảo đảm tiến độ dự án.

Bên cạnh đó, Tổ công tác còn có trách nhiệm nghiên cứu, đề xuất với Thủ tướng phương hướng, giải pháp, cơ chế, chính sách nhằm huy động nguồn lực, thúc đẩy tiến độ thực hiện; đồng thời thực hiện các nhiệm vụ cụ thể khác theo phân công, chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ.

Quyết định cũng nêu rõ Tổ công tác sẽ chịu trách nhiệm trước Thủ tướng về việc thực hiện các nhiệm vụ được giao và làm việc theo chế độ tập thể, đề cao trách nhiệm cá nhân của người đứng đầu; các thành viên tham gia theo chế độ kiêm nhiệm và chịu trách nhiệm về phần việc được giao.Tổ công tác có trách nhiệm báo cáo định kỳ hoặc đột xuất tình hình hoạt động lên Thủ tướng Chính phủ theo yêu cầu.

Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà sẽ sử dụng con dấu của Thủ tướng Chính phủ khi ký các văn bản chỉ đạo. Tổ phó thường trực và các thành viên Tổ công tác sử dụng con dấu của bộ, cơ quan mình khi ký văn bản thực hiện nhiệm vụ được phân công.

Bộ Xây dựng được giao làm cơ quan thường trực của Tổ công tác, sử dụng bộ máy hiện có để thực hiện nhiệm vụ hỗ trợ. Bộ Xây dựng sẽ chủ trì xây dựng Quy chế hoạt động của Tổ công tác trình Tổ trưởng ký ban hành; lập kế hoạch, chương trình công tác; chuẩn bị tài liệu, báo cáo, dự thảo kết luận các cuộc họp; tổng hợp và báo cáo các hoạt động chung của Tổ công tác; đồng thời thực hiện các nhiệm vụ khác theo phân công của Tổ trưởng.



Trước đó, tại lễ khởi công sân bay Gia Bình giai đoạn 1 vào tháng 12/2024, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã yêu cầu các cơ quan nghiên cứu, triển khai đường kết nối giữa sân bay Gia Bình với Thủ đô Hà Nội, chậm nhất trong tháng 6/2025 phải có phương án về tuyến đường này.

Bên cạnh đó, Thủ tướng nhấn mạnh cần nghiên cứu hướng tuyến, phương án kết nối, xây dựng tuyến đường kết nối giữa sân bay Gia Bình với trung tâm Hà Nội nhanh nhất, thẳng nhất, đẹp nhất, hiệu quả nhất. Thủ tướng chỉ rõ đây là công trình có ý nghĩa quan trọng để quảng bá hình ảnh đất nước với bạn bè, đối tác quốc tế, kêu gọi đầu tư và thu hút du lịch, đồng thời yêu cầu hoàn thành tuyến đường này trong thời gian nhiều nhất là 2 năm.