Bộ Xây dựng vừa có văn bản gửi Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố đề nghị khẩn trương hoàn thành xử lý các tồn tại, bất cập về tổ chức giao thông trên đường bộ.

Theo đó, Bộ Xây dựng đề nghị Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố chỉ đạo các Sở Xây dựng, Sở Giao thông công chánh khẩn trương rà soát, xử lý các tồn tại, bất cập về tổ chức giao thông như hệ thống biển báo, đèn tín hiệu giao thông, cấp phép, bố trí các điểm dừng, đỗ, trông giữ xe, gây xung đột giao thông. Cùng với đó, bố trí lực lượng, ra quân để phát quang nhằm bảo đảm biển báo dễ quan sát, không bị che khuất; sơn lại các vạch sơn bị mờ tại khu vực nút giao có đèn tín hiệu giao thông.

Đồng thời, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố yêu cầu các đơn vị xác định việc rà soát, xử lý các tồn tại, bất cập về tổ chức giao thông là nhiệm vụ quan trọng, cấp bách và thường xuyên.

Đối với các tồn tại, bất cập phức tạp cần lập phương án, khái toán kinh phí, ưu tiên bố trí nguồn lực để kịp thời xử lý trong thời gian sớm nhất. Báo cáo kết quả thực hiện về Bộ Xây dựng trước ngày 5/5/2025.

Đối với Cục Đường bộ Việt Nam, Bộ Xây dựng yêu cầu đơn vị này chỉ đạo các Khu Quản lý đường bộ xử lý các tồn tại, bất cập về tổ chức giao thông. Bên cạnh đó, phối hợp với các đơn vị liên quan rà soát, đánh giá các tồn tại, bất cập về tổ chức giao thông, đặc biệt là trong quản lý các điểm dừng, đỗ, trông giữ xe.

Liên quan đến vấn đề này, Phòng Quản lý tổ chức giao thông, Cục Đường bộ Việt Nam cho biết thực hiện sự chỉ đạo của Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà và Bộ Xây dựng, Cục Đường bộ Việt Nam đã có nhiều văn bản yêu cầu các đơn vị liên quan rà soát, xử lý bất cập về biển báo hiệu, đèn tín hiệu giao thông, việc cấp phép, bố trí điểm dừng xe, đỗ xe.

Qua rà soát có hơn 5.200 cụm nút giao đèn tín hiệu giao thông, trong đó đã bàn giao cho lực lượng Cảnh sát giao thông hơn 3.400 cụm, còn 1.770 cụm đang tiến hành hoàn thiện các thủ tục liên quan để bàn giao trong thời gian sớm nhất.

Bên cạnh đó, qua rà soát trong phạm vi quản lý của Bộ đã phát hiện 586 cụm đèn có bất cập, các đơn vị đã xử lý, khắc phục xong 139 cụm, còn 447 cụm đang khẩn trương tiếp tục khắc phục. Ngoài ra, có gần 7.000 biển báo hiệu đường bộ bất cập; các đơn vị đã xử lý gần 4.400 biển, còn 2.576 đang tiếp tục xử lý.

Theo Trung tâm Quản lý Giao thông công cộng (Sở Giao thông công chánh TP.HCM), tất cả hành khách sử dụng xe buýt gồm các tuyến xe buýt nội tỉnh và tuyến xe buýt tỉnh liền kề kết nối với TP.HCM được miễn vé trong ngày 30/4/2025. Hành khách được trao vé, được hưởng đầy đủ quyền lợi của hành khách khi sử dụng xe buýt và được miễn tiền mua vé.

Đây là hoạt động thiết thực thể hiện tình yêu nước, lòng tự hào dân tộc và trách nhiệm của ngành vận tải hành khách công cộng đối với hành khách, người dân.

Trung tâm Quản lý Giao thông công cộng yêu cầu các đơn vị kinh doanh vận tải tổ chức hoạt động vận tải trên các tuyến xe buýt theo đúng thông số khai thác được phê duyệt, đảm bảo các quy định theo hợp đồng đã ký kết với Trung tâm Quản lý Giao thông công cộng.

Bên cạnh đó, thực hiện việc xuất vé cho hành khách đi trên các tuyến xe buýt và cam kết không thu tiền vé từ hành khách (kể cả vé đối với hành lý có kích thước vượt quá kích thước miễn vé). Các đơn vị kinh doanh vận tải tuyệt đối không để xảy ra tình trạng lái xe, nhân viên phục vụ của đơn vị mình thu tiền vé của hành khách trong ngày 30/4/2025.