Văn phòng Chính phủ vừa có công văn gửi Bộ trưởng Bộ Xây dựng và UBND tỉnh Hòa Bình, truyền đạt ý kiến chỉ đạo của Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà về phương án đầu tư đoạn tuyến cao tốc Hòa Bình - Mộc Châu (đoạn Km 00 - Km 19).

Theo đó, Phó Thủ tướng đồng ý giao UBND tỉnh Hòa Bình làm cơ quan chủ quản để quản lý và triển khai đầu tư xây dựng đoạn tuyến này, với quy mô hoàn thiện theo tiêu chuẩn cao tốc 4 làn xe, phù hợp với kiến nghị của Bộ Xây dựng. Đồng thời, UBND tỉnh Hòa Bình được yêu cầu khẩn trương thực hiện các bước chuẩn bị đầu tư và tổ chức triển khai dự án theo đúng quy định pháp luật, đảm bảo hiệu quả, tránh thất thoát và lãng phí.

Trước đó, vào giữa tháng 3/2025, trên cơ sở đề xuất của UBND tỉnh Hòa Bình, Bộ Xây dựng đã có công văn kiến nghị Chính phủ chấp thuận giao UBND tỉnh làm cơ quan chủ quản của dự án. Cụ thể, UBND tỉnh Hòa Bình đề xuất Bộ Xây dựng báo cáo Thủ tướng Chính phủ cho phép tách Đoạn 2 (gồm 7 km trùng với quy hoạch cao tốc Hòa Bình - Mộc Châu đoạn Km 00 - Km 19) thành dự án riêng để đầu tư, đồng thời điều chỉnh Dự án đường liên kết vùng. Địa phương cũng kiến nghị được làm chủ đầu tư theo hình thức đầu tư công, với quy mô 4 làn xe và tốc độ thiết kế 80 km/h.

Về nguồn vốn, UBND tỉnh Hòa Bình xin phép chuyển 1.598 tỷ đồng từ ngân sách địa phương trong Dự án đường liên kết vùng để đầu tư cho đoạn tuyến này, đồng thời đề nghị ngân sách trung ương hỗ trợ thêm 4.278 tỷ đồng.

Trước đó, tỉnh Hòa Bình từng nghiên cứu phương án đầu tư theo hình thức đối tác công tư (PPP) với tổng mức đầu tư 6.315 tỷ đồng. Tuy nhiên, phương án tài chính không khả thi do thời gian hoàn vốn quá dài, khoảng 52 năm nếu vốn ngân sách nhà nước chiếm 50%, và khoảng 26,8 năm nếu tăng tỷ lệ vốn nhà nước lên 70%. Điều này khiến dự án kém hấp dẫn với nhà đầu tư. Do đó, UBND tỉnh Hòa Bình kiến nghị triển khai theo hình thức đầu tư công để đảm bảo tiến độ và khai thác đồng bộ với các dự án liên quan.

Tuyến cao tốc Hòa Bình - Mộc Châu (đoạn Km 00 - Km 19) sẽ kết nối với các dự án quan trọng như cao tốc Hòa Lạc - Hòa Bình, cầu Hòa Bình 5 và cao tốc Hòa Bình - Mộc Châu (Km 19 - Km 53). Hiện tại, cao tốc Hòa Lạc - Hòa Bình đã đi vào khai thác với quy mô 2 làn xe. UBND tỉnh Hòa Bình đang triển khai kế hoạch mở rộng tuyến đường này lên 6 làn xe, với vận tốc thiết kế 100 km/h, dự kiến khởi công năm 2025 và hoàn thành vào năm 2028.

Bên cạnh đó, cầu Hòa Bình 5 ( có chiều dài khoảng 1,9 km và rộng 22 m) sẽ kết nối cao tốc Hòa Lạc - Hòa Bình với cao tốc Hòa Bình - Mộc Châu (đoạn Km 00 - Km 19). Dự kiến, công trình này sẽ khởi công trong giai đoạn 2026 - 2030 và hoàn thành vào năm 2035.

Trong khi đó, tuyến cao tốc Hòa Bình - Mộc Châu (Km 19 - Km 53) dài 34 km hiện đang được UBND tỉnh Hòa Bình làm chủ đầu tư giai đoạn 1. Dự án này có quy mô 2 làn xe, nền đường rộng 12 m, mặt đường 11 m, vận tốc thiết kế 80 km/h. Công trình đã được khởi công vào tháng 9/2024 và dự kiến hoàn thành vào năm 2028.