Ngày 3/2, Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng khu vực thành phố Thủ Đức (TP.HCM) đã tổ chức lễ khởi công dự án đường và cầu Bà Cả.

Phát biểu tại lễ khởi công, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thủ Đức Mai Hữu Quyết đề nghị Chủ đầu tư, đơn vị thi công nỗ lực hơn nữa để cùng các đơn vị có liên quan triển khai thi công xây dựng, hoàn thành nghiệm thu công trình và bàn giao đưa vào sử dụng đúng tiến độ. Đồng thời, đảm bảo chất lượng, mỹ thuật công trình theo đúng hồ sơ thiết kế được duyệt, đáp ứng đúng mục tiêu của dự án.

Dự án đường và cầu Bà Cả được phê duyệt từ năm 2016 nhưng gặp nhiều vướng mắc nên chưa thể triển khai. Đến tháng 9/2024, thành phố Thủ Đức quyết định điều chỉnh lại dự án, tạo điều kiện khởi công. Công trình dự kiến hoàn thành vào đầu năm 2026, giúp cải thiện giao thông khu vực, giảm áp lực lên các tuyến đường lân cận và nâng cao chất lượng hạ tầng đô thị.

Theo đó, dự án có tổng mức đầu tư hơn 232 tỷ đồng, trong đó chi phí xây dựng hơn 70 tỷ đồng, chi phí giải phóng mặt bằng là 142 tỷ đồng. Dự án có tổng chiều dài tuyến khoảng 1,12 km, mặt đường rộng 13 m. Điểm đầu tuyến giao với đường số 10 (nay là đường số 11, phường Tam Bình), điểm cuối giao với Quốc lộ 13 (phường Hiệp Bình Phước) mặt cắt ngang 8 m xe chạy và 2,5 m vỉa hè.

Trong đó, công trình bao gồm việc xây dựng mới một cây cầu bê tông cốt thép dài khoảng 25 m, rộng 13 m bắc qua nhánh rạch Gò Dưa, thay thế cầu cũ nhỏ hẹp trên đường số 12, phường Tam Bình, phường Hiệp Bình Phước. Ngoài phần cầu, dự án còn nhiều hạng mục xây mới 200 m và cải tạo gần 900 m đường cũ; cải tạo hệ thống thoát nước, chiếu sáng, cây xanh.

Ngoài ra, khoảng 203 m đường mới sẽ được xây dựng và 892 m đường cũ được cải tạo theo tiêu chuẩn đường đô thị, với mặt cắt ngang 13 m, vỉa hè hai bên.

Bên cạnh đó, dự án còn bao gồm việc xây dựng và cải tạo hệ thống thoát nước, hệ thống chiếu sáng, cây xanh, tổ chức giao thông và các hạ tầng kỹ thuật khác nhằm hoàn thiện đồng bộ khu vực.

Khi đi vào hoạt động, cầu Bà Cả sẽ giúp người dân di chuyển thuận lợi hơn giữa các khu vực, đặc biệt là tại nút giao Gò Dưa, nơi thường xuyên xảy ra ùn tắc do lưu lượng phương tiện lớn.

Ngoài dự án cầu Bà Cả, thành phố Thủ Đức cũng đang nâng cấp, mở rộng hạ tầng giao thông, đã và đang triển khai các dự án lớn như cầu Long Đại, Nam Lý, nhánh cầu Tăng Long,...