Theo nội dung thỏa thuận, các chuyến bay của Vietnam Airlines sẽ hiển thị số hiệu của Saudia (mã SV) và ngược lại, các chuyến bay do Saudia khai thác sẽ mang số hiệu của Vietnam Airlines (mã VN). Hành khách từ Việt Nam có thể di chuyển đến Jeddah và Riyadh – hai trung tâm kinh tế và tôn giáo lớn của Ả Rập Xê Út – với một lần đặt vé và làm thủ tục duy nhất.

Ông Nguyễn Quang Trung, Trưởng ban Kế hoạch và Phát triển của Vietnam Airlines, cho biết thoả thuận với Saudia là bước tiến chiến lược trong hành trình mở rộng mạng bay quốc tế của hãng, đặc biệt là với khu vực Trung Đông, một trong những thị trường giàu tiềm năng và có tốc độ tăng trưởng ấn tượng về du lịch hàng không.

"Quan hệ đối tác này thể hiện cam kết của chúng tôi trong việc mang đến trải nghiệm bay xuyên suốt, dịch vụ đẳng cấp quốc tế cho hành khách, đồng thời mở rộng cầu nối kinh tế, văn hóa và thương mại giữa Việt Nam và Ả Rập Xê Út", đại diện Vietnam Airlines nói.

Về phía đối tác, ông Arved von zur Muehlen, Giám đốc Thương mại của Saudia, khẳng định mong muốn thúc đẩy hợp tác sâu rộng với Vietnam Airlines. Đồng thời, thoả thuận này thể hiện cam kết của Saudia trong việc mang đến thêm nhiều điểm đến cho hành khách khám phá, mở rộng kết nối và đảm bảo trải nghiệm di chuyển liền mạch, đặc biệt khi cả hai hãng.

Việc hai hãng thiết lập liên danh diễn ra trong bối cảnh lưu lượng hành khách giữa Việt Nam và Ả Rập Xê Út ghi nhận mức tăng trưởng mạnh. Năm 2024, lưu lượng khách đi lại giữa Việt Nam và Ả Rập Xê Út đạt hơn 20.000 lượt, tăng 64% so với năm trước, cho thấy tiềm năng tăng trưởng mạnh mẽ trong lĩnh vực hàng không và du lịch.

Cùng với đó, chính sách thị thực điện tử (e-visa) của Ả Rập Xê Út dành cho công dân Việt Nam đã được đơn giản hóa, áp dụng cho mục đích du lịch, hội nghị và thăm thân, góp phần rút ngắn thời gian chuẩn bị hành trình và hỗ trợ nhu cầu di chuyển quốc tế.

Ả Rập Xê Út đang đẩy mạnh triển khai Chiến lược Saudi Vision 2030, đặt mục tiêu phát triển kinh tế ngoài dầu mỏ, với các trọng tâm là du lịch, logistics và đầu tư quốc tế. Trong bối cảnh đó, thị trường Việt Nam được xem là điểm đến tiềm năng trong khu vực châu Á – Thái Bình Dương. Việc tăng cường hợp tác hàng không không chỉ mở ra hướng đi mới cho hoạt động khai thác vận tải, mà còn góp phần kết nối giao thương, du lịch và đầu tư giữa hai nền kinh tế.

Về phía Vietnam Airlines, việc hợp tác với Saudia – một trong những hãng hàng không lớn tại Trung Đông – cũng được đánh giá là bước đệm chiến lược trong quá trình củng cố mạng bay xuyên khu vực, hướng tới tăng khả năng tiếp cận các thị trường châu Âu, Bắc Phi và Nam Á thông qua điểm trung chuyển tại Jeddah và Riyadh.

Dù chưa mở đường bay thẳng trong giai đoạn này, nhưng việc triển khai hợp tác codeshare được kỳ vọng là tiền đề cho các kế hoạch mở rộng thị trường sâu hơn trong tương lai, đặc biệt trong bối cảnh cạnh tranh trong ngành hàng không toàn cầu đang gia tăng sau dịch.