Theo thông tin từ Hãng hàng không Quốc gia, Vietnam Airlines, từ ngày 1/4, hãng sẽ tăng tần suất đường bay Hà Nội – Manila từ 3 chuyến/tuần lên 7 chuyến/tuần, tương ứng với lịch khai thác 1 chuyến/ngày.

Đồng thời, đường bay TP. Hồ Chí Minh – Manila cũng sẽ được điều chỉnh lịch khai thác với 4 chuyến/tuần vào các ngày Thứ Hai, Thứ Năm, Thứ Sáu và Chủ Nhật.

Như vậy, từ tháng 4/2025 tổng số chuyến bay giữa Việt Nam và Philippines sẽ tăng lên 11 chuyến/tuần, tạo điều kiện thuận lợi cho nhu cầu di chuyển và giao thương giữa hai quốc gia.

Từ tháng 6/2024, Vietnam Airlines là hãng hàng không Việt Nam đầu tiên khai thác đường bay thẳng kết nối Việt Nam và Philippines. Sau gần một năm khai thác, đường bay giữa Việt Nam và Philippines đã khẳng định vai trò là cầu nối giao thông, cũng là động lực quan trọng thúc đẩy hợp tác kinh tế, du lịch và văn hóa giữa hai quốc gia.

Ông Đặng Anh Tuấn, Phó Tổng giám đốc Vietnam Airlines khẳng định việc tăng tần suất khai thác giữa Hà Nội - Manila thể hiện cam kết của Vietnam Airlines trong việc mang đến sự thuận tiện tối đa cho hành khách, đồng thời góp phần khẳng định vị thế của Việt Nam trên bản đồ hàng không khu vực.

Được biết, Philippines là thị trường giàu tiềm năng của Vietnam Airlines. Theo đó, năm 2024, lượng khách Philippines đến Việt Nam tăng 73,6% so với năm trước, trong khi lượng khách Việt Nam đến Philippines cũng đạt gần 60.000 lượt, theo số liệu từ Bộ Du lịch Philippines. Những con số này cho thấy triển vọng lớn trong việc phát triển du lịch và giao thương giữa hai nước.

Việc tăng tần suất đường bay Việt Nam - Philippines đánh dấu bước tiến quan trọng trong kết nối giữa hai nước.

Theo đại diện Vietnam Airlines, sự kiện này càng thêm ý nghĩa khi diễn ra đúng vào dịp kỷ niệm 30 năm thành lập Tổng công ty Hàng không Việt Nam, thể hiện những nỗ lực không ngừng của hãng trong suốt ba thập kỷ qua nhằm kết nối Việt Nam với thế giới.

Dự kiến, trong năm 2025, Vietnam Airlines sẽ mở mới và khôi phục 15 đường bay quốc tế đến các điểm đến quan trọng như Ý, Nga, Đan Mạch, Trung Quốc, Ấn Độ, Nhật Bản, Hàn Quốc, UAE... để mang đến thêm lựa chọn và trải nghiệm thuận lợi cho hành khách.