Ngày 26/5, Tổng công ty Hàng không Việt Nam (Vietnam Airlines) tổ chức lễ khởi công dự án đầu tiên trong chuỗi dịch vụ hàng không tại Cảng Hàng không Quốc tế Long Thành. Dự án do Công ty TNHH MTV Dịch vụ Mặt đất sân bay Việt Nam (VIAGS), đơn vị thành viên của Vietnam Airlines, làm chủ đầu tư và trực tiếp triển khai thực hiện.

Dự án “Xây dựng và kinh doanh dịch vụ sửa chữa, bảo dưỡng phương tiện, trang thiết bị hàng không và dịch vụ kỹ thuật thương mại mặt đất số 1”, thuộc Dự án thành phần 4, Các công trình dịch vụ hàng không của sân bay Long Thành.

Đây là khu vực được quy hoạch dành cho các doanh nghiệp hàng không đầu tư xây dựng các hạng mục như bảo dưỡng tàu bay, dịch vụ mặt đất, suất ăn, logistics và hỗ trợ kỹ thuật, nhằm hình thành hệ sinh thái khai thác hiện đại, đồng bộ và đạt chuẩn quốc tế.

Ông Tạ Mạnh Hùng, Thành viên Hội đồng Quản trị Vietnam Airlines, nhấn mạnh: “Với vai trò là Hãng hàng không Quốc gia, Vietnam Airlines chủ động tham gia ngay từ đầu vào quá trình phát triển Long Thành, một công trình hạ tầng chiến lược mang tầm quốc gia và khu vực. Thông qua các đơn vị thành viên, chúng tôi cam kết huy động toàn bộ nguồn lực hệ sinh thái để góp phần xây dựng Long Thành trở thành trung tâm trung chuyển hàng không hàng đầu Châu Á.”

Dự án của VIAGS là dự án tiên phong trong số các hạng mục do các đơn vị thành viên của Vietnam Airlines đảm nhiệm tại Long Thành. Đây được xem là bước khởi đầu quan trọng trong chiến lược phát triển hệ sinh thái dịch vụ mặt đất đồng bộ tại sân bay căn cứ tương lai, bên cạnh các trục sân bay chính hiện nay như Nội Bài, Đà Nẵng và Tân Sơn Nhất.

Theo kế hoạch, cơ sở khi đi vào hoạt động sẽ cung cấp dịch vụ sửa chữa, bảo dưỡng phương tiện và thiết bị hàng không, đồng thời triển khai các dịch vụ kỹ thuật mặt đất với năng lực phục vụ tối thiểu 12,5 triệu hành khách và 600.000 tấn hàng hóa mỗi năm. Toàn bộ quy trình dịch vụ sẽ tuân thủ tiêu chuẩn chất lượng đang được VIAGS áp dụng cho hơn 90 hãng hàng không trong và ngoài nước.

Không chỉ đáp ứng nhu cầu khai thác tại Long Thành, dự án còn là một phần trong chiến lược phát triển bền vững của Vietnam Airlines, góp phần nâng cao năng lực cạnh tranh và khả năng hội nhập quốc tế của doanh nghiệp.

Sau dự án này, Vietnam Airlines sẽ tiếp tục triển khai thêm các hạng mục như kỹ thuật tàu bay, suất ăn, logistics… nhằm hoàn thiện hệ sinh thái dịch vụ hàng không khép kín, hiện đại. Sự chủ động tham gia của Vietnam Airlines và các đơn vị thành viên được kỳ vọng sẽ thúc đẩy tiến độ hoàn thành Cảng Hàng không Quốc tế Long Thành, hiện thực hóa mục tiêu xây dựng biểu tượng mới cho ngành hàng không Việt Nam trong kỷ nguyên phát triển mới.