Sông Sài Gòn dài hơn 250 km, bắt đầu từ Bình Phước, sau đó qua Tây Ninh, Bình Dương và TP.HCM rồi hợp lưu với sông Đồng Nai. Đường ven sông Sài Gòn với tổng chiều dài toàn tuyến khoảng 98,2 km khi hoàn thành sẽ kết nối với các tuyến Vành đai 2, 3, 4 và các tuyến cao tốc khác của phía Nam sẽ góp phần tăng cường liên kết giữa các địa phương, từng bước hoàn chỉnh hệ thống giao thông liên vùng phía Nam.

Hiện, đường ven sông Sài Gòn đã được thể hiện trong Quy hoạch tỉnh Đồng Nai đến năm 2030, tầm nhìn 2050 và Quy hoạch TP.HCM đến năm 2030, tầm nhìn 2050.

Về phía TP.HCM, Thành phố đang ưu tiên đầu tư đường ven sông kết nối các tỉnh Đông Nam Bộ, qua đó mở ra hướng mới để phát triển đô thị, thương mại, dịch vụ, tạo điểm nhấn về cảnh quan sông nước, phát triển du lịch, dịch vụ ven sông, phát triển kinh tế ven sông. Đồng thời, các địa phương khai thác những quỹ đất dọc sông Sài Gòn, tạo nguồn thu lớn cho ngân sách phục vụ tái đầu tư, phát triển.

Trước đó, theo Ủy ban nhân dân TP.HCM, thành phố sẽ ưu tiên đầu tư làm đường ven sông kết nối các tỉnh Đông Nam Bộ. Trong đó, đường ven sông Sài Gòn trên địa bàn tỉnh Tây Ninh (DT789) đang được đầu tư, dự kiến đưa vào khai thác năm 2025. Còn đường ven sông Sài Gòn – Đồng Nai được TP.HCM dự kiến đầu tư trước năm 2030.

Mặt khác, trong phê duyệt quy hoạch tỉnh Đồng Nai thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến 2050, phương án liên kết không gian của tỉnh Đồng Nai được xây dựng trên cơ sở phát triển 6 hành lang và 3 vành đai.

Theo quy hoạch, Đồng Nai sẽ phân 5 vùng du lịch gồm: vùng du lịch Biên Hòa - sông Đồng Nai; vùng du lịch, vui chơi, giải trí kết hợp mua sắm thuộc Nhơn Trạch - Long Thành; vùng du lịch sinh thái Tân Phú - Vĩnh Cửu - Định Quán - Trảng Bom; vùng du lịch văn hóa tín ngưỡng - du lịch nông nghiệp Long Khánh - Xuân Lộc - Cẩm Mỹ - Thống Nhất; vùng du lịch hồ Trị An.

Trong đó, khu vực hành lang sông Đồng Nai sẽ lấy sông Đồng Nai làm trục phát triển kinh tế năng động của tỉnh. Kế thừa, duy trì, tối ưu hóa cấu trúc mạng lưới kênh rạch ven sông Đồng Nai; xây dựng tuyến đường ven sông; xúc tiến xây dựng các cầu qua sông liên kết mạnh mẽ với TP.HCM và tỉnh Bình Dương.

Do đó, việc làm đường ven sông Sài Gòn để kết nối với vùng Đông Nam bộ sẽ mở ra hướng mới để phát triển đô thị, thương mại, dịch vụ, tạo điểm nhấn về cảnh quan sông nước, phát triển du lịch, dịch vụ ven sông, phát triển kinh tế ven sông.

Đồng thời, khai thác các quỹ đất dọc sông Sài Gòn, tạo nguồn thu lớn cho ngân sách các địa phương phục vụ tái đầu tư, phát triển. Ngoài ra, đường ven sông Sài Gòn kết nối với các tuyến đường huyết mạch và các tuyến cao tốc khác của phía Nam sẽ góp phần tăng cường liên kết giữa các địa phương, từng bước hoàn chỉnh hệ thống giao thông liên vùng phía Nam.

Theo Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Dương, tỉnh đã thống nhất triển khai Đề án xây dựng tuyến đường ven sông Sài Gòn. Theo đề án, tổng chiều dài toàn tuyến đường ven sông Sài Gòn khoảng 98,2 km, kết nối với đường song hành Vành đai 3, Vành đai 4 TP.HCM, ĐT.744 và một số dự án đang triển khai trong hành lang đường ven sông như Cụm cảng An Sơn, cảng An Tây, cảng Phú Cường Thịnh.

Đường ven sông Sài Gòn đi qua 4 địa phương của tỉnh gồm: thành phố Thuận An, thành phố Thủ Dầu Một, thành phố Bến Cát, huyện Dầu Tiếng và kết nối với TP.HCM.

Trong đó, đoạn qua thành phố Thuận An dài 13,6 km với quy mô lộ giới 32 m, có 6 làn xe, hướng tuyến bám theo đường đê bao sông Sài Gòn hiện hữu (cách bờ sông từ 20 - 40 m); đoạn qua thành phố Thủ Dầu Một dài 16,7 km với quy mô lộ giới từ 14 - 32 m; đoạn qua thành phố Bến Cát dài 27,9 km với quy mô lộ giới từ 28 - 36,5 m; đoạn qua huyện Dầu Tiếng dài 39,79 km với quy mô lộ giới 32 m.

Đường ven sông Sài Gòn sẽ rút ngắn thời gian di chuyển đến TP.HCM, góp phần thu hút nguồn nhân lực chất lượng cao; đồng thời góp phần cải tạo cảnh quan bờ sông, bảo tồn sinh thái, chống ngập.

Tại cuộc họp báo cáo Đề án đầu tư xây dựng đường ven sông Sài Gòn, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Dương Võ Văn Minh, nhận định tuyến đường ven sông Sài Gòn sẽ là một trong các tuyến đường giao thông trọng điểm kết nối vùng để góp phần phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh nhằm hiện hóa Quy hoạch tỉnh Bình Dương.

"Phát triển hành lang sông Sài Gòn là một trong những động lực phát triển trong Vùng động lực phía Nam - phát triển giao thông liên kết vùng kết nối những khu vực trọng điểm, tăng cường phát triển cơ sở hạ tầng, tạo không gian công cộng, phục vụ giao thông và phát triển đô thị dọc tuyến sông”, ông Minh cho biết.

Mặt khác, theo Quy hoạch tỉnh Bình Dương thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050, về định hướng phát triển nông thôn, đối với khu vực nông thôn thuộc hành lang ven sông Đồng Nai, sông Sài Gòn và phía Bắc của tỉnh sẽ phát triển nông thôn gắn với đặc trưng sinh thái của từng khu vực, tạo nên các hình thái dân cư nông thôn đặc trưng.



Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM vừa ban hành 3 quyết định thành lập Hội đồng thẩm định cấp cơ sở thẩm định Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi 3 dự án theo phương thức PPP (đầu tư theo hình thức đối tác công tư), áp dụng loại Hợp đồng BOT (Xây dựng - Kinh doanh - Chuyển giao).

Cụ thể: Dự án Nâng cấp, mở rộng Quốc lộ 1 (từ đường Kinh Dương Vương đến ranh tỉnh Long An); Nâng cấp đường trục Bắc - Nam (từ đường Nguyễn Văn Linh đến cao tốc Bến Lức - Long Thành); Nâng cấp, mở rộng Quốc lộ 13 (từ cầu Bình Triệu đến ranh tỉnh Bình Dương). Chủ tịch Hội đồng thẩm định các dự án nêu trên là ông Đinh Khắc Huy, Phó Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư TP.HCM.