Tại kỳ họp chuyên đề lần thứ 22 vừa qua, Hội đồng nhân dân tỉnh Bình Dương đã chính thức thông qua Đồ án quy hoạch chung xây dựng Khu công nghiệp (KCN) Bắc Tân Uyên 1 với tỷ lệ 1/5.000. Dự án có quy mô 786ha, vốn trên 26.000 tỷ đồng (tương đương 1 tỷ USD) nằm trên địa bàn xã Bình Mỹ, xã Tân Lập (huyện Bắc Tân Uyên) và phường Hội Nghĩa (TP Tân Uyên) và do Tập đoàn Thaco làm chủ đầu tư.

Khu công nghiệp Bắc Tân Uyên 1 được định hướng phát triển chuyên sâu vào lĩnh vực cơ khí và công nghiệp hỗ trợ, không chỉ phục vụ các ngành sản xuất thiết bị, linh kiện và công nghiệp công nghệ cao mà còn kì vọng thu hút thêm các doanh nghiệp trong ngành công nghiệp xanh. Theo kế hoạch, khu công nghiệp này sẽ được khởi công vào tháng 9/2025 và dự kiến tạo việc làm cho hơn 32.000 lao động khi đi vào hoạt động.

Trước đó vào tháng 3, tại buổi làm việc với lãnh đạo tỉnh Bình Dương, đại diện nhà đầu tư mong được tỉnh hỗ trợ để đẩy nhanh việc triển khai dự án và đây cũng sẽ là một phần trong hệ sinh thái công nghiệp mà doanh nghiệp này đang phát triển tại khu vực phía Nam.

Lãnh đạo tỉnh Bình Dương đánh giá cao vai trò của dự án đối với mục tiêu phát triển bền vững và chuyển dịch cơ cấu kinh tế, đồng thời cam kết hỗ trợ các thủ tục pháp lý để dự án được triển khai đúng tiến độ.

Ngoài ra, Hội đồng nhân dân tỉnh Bình Dương đã thông qua một số nghị quyết quan trọng khác, bao gồm đề án huy động nguồn lực cho tuyến metro số 1 nối TP mới Bình Dương với Suối Tiên (TP.HCM), và dự án xây dựng tuyến đường ven sông Sài Gòn đoạn từ Quốc lộ 13 (gần rạch Vĩnh Bình) đến đường Vĩnh Phú 40. Đồng thời, phê duyệt nhiệm vụ quy hoạch chung đô thị mới Tân Lập và Bình Mỹ đến năm 2040 tại huyện Bắc Tân Uyên nhằm định hướng phát triển không gian đô thị phù hợp với tốc độ đô thị hóa hiện nay.

Bình Dương hiện là địa phương có tỷ lệ công nghiệp hóa cao, đóng góp lớn vào kim ngạch xuất khẩu cả nước. Năm 2024, chỉ số sản xuất công nghiệp của tỉnh tăng 7,6%, xuất khẩu đạt 34,5 tỷ USD và tổng sản phẩm trên địa bàn (GRDP) đứng thứ 3 cả nước với trên520.200 tỷ đồng.Đồng thời tỉnh cũng đã thu hút trên 42 tỷ USD vốn FDI và đang trong quá trình quy hoạch thêm 10 khu công nghiệp mới với tổng diện tích hơn 6.500 ha nhằm đáp ứng nhu cầu đầu tư ngày càng tăng.

Song song với dự án tại Bình Dương, nhà đầu tư cũng đang triển khai nhiều dự án quy mô lớn tại các địa phương khác, trong đó có dự án hạ tầng giao thông tại Quảng Nam theo hình thức đối tác công tư (BT), với tổng vốn đầu tư hơn 7.000 tỷ đồng. Các hoạt động mở rộng đầu tư được xem là bước đi nhằm đa dạng hóa chuỗi sản xuất và nâng cao năng lực cạnh tranh trong lĩnh vực công nghiệp.