Theo báo cáo từ Ban Chỉ huy Phòng chống thiên tai và Tìm kiếm cứu nạn, tại Nghệ An, bão số 3 đã gây ngập úng tại 20 điểm trên các tuyến quốc lộ 7, 16 và 48E, cùng với 12 điểm ngập trên các tuyến đường tỉnh. Sở Xây dựng tỉnh Nghệ An hiện đang chỉ đạo công tác đảm bảo giao thông trên các tuyến quốc lộ 15, 48, 48E và đường tỉnh 541B.

Tổng số điểm sạt lở taluy được ghi nhận trên địa bàn tỉnh là 120 vị trí, trong đó có 104 điểm trên các tuyến quốc lộ 7, 16 và 48; 16 điểm còn lại nằm trên hệ thống đường tỉnh.

Tại tỉnh Thanh Hóa, Ban Chỉ huy Phòng chống thiên tai và Tìm kiếm cứu nạn địa phương báo cáo có 28 vị trí sạt lở taluy dương, sa bồi rãnh và hư hỏng cống, với tổng khối lượng sạt lở khoảng 23.510 m3.

Cụ thể, tuyến quốc lộ 15 có 11 điểm; quốc lộ 15C có 6 điểm; quốc lộ 16 có 3 điểm và quốc lộ 47 có 4 điểm. Đáng chú ý, một vị trí sạt lở tại Km77 700 quốc lộ 15C (xã Nhi Sơn) từng gây tắc đường nhưng đã được xử lý, đảm bảo lưu thông.

Ngoài ra, tại Km16 110 quốc lộ 15C (xã Nam Xuân), xuất hiện sạt taluy âm với chiều dài khoảng 16 m. Một số điểm hư hỏng khác cũng được ghi nhận như mặt đường bị lún, nứt dài 5 m tại Km21 390 quốc lộ 15 và tường chắn bị đổ dài 5 m tại Km26 300 cùng tuyến, thuộc xã Phú Lệ.

Mưa lớn cũng gây ngập mặt đường tại 5 vị trí trên quốc lộ 47, với độ sâu ngập khoảng 15 cm. Tuy nhiên, phương tiện vẫn có thể di chuyển, không xảy ra ách tắc. Tính đến thời điểm hiện tại, giao thông trên các tuyến quốc lộ tại Thanh Hóa đã được khơi thông hoàn toàn.

Tại Quảng Ninh, sạt lở taluy dương xảy ra trên các tuyến quốc lộ 279, 18C, đường nối quốc lộ 18 – Yên Tử – Ngọa Vân và các tuyến đường tỉnh 342, 326. Khối lượng sạt lở tại các vị trí này ở mức nhỏ lẻ, cục bộ, tổng khoảng 900 m3, không ảnh hưởng đến lưu thông.

Trong lĩnh vực đường sắt, Tổng công ty Đường sắt Việt Nam cho biết, tính đến 6h ngày 23/7/2025, hệ thống kết cấu hạ tầng đường sắt vẫn đảm bảo an toàn, hoạt động vận tải diễn ra thông suốt.

Về hàng hải và đường thủy nội địa, các hoạt động khai thác cảng biển và tuyến thủy vẫn diễn ra bình thường, không có thiệt hại do ảnh hưởng của bão số 3.

Đối với hàng không, tại các cảng nằm trong vùng ảnh hưởng của bão, không ghi nhận thiệt hại về cơ sở hạ tầng và kỹ thuật. Một số cây xanh bị đổ tại Cảng hàng không quốc tế Vân Đồn và Cát Bi, nhưng không ảnh hưởng đến hoạt động bay.

Từ 12h ngày 22/7/2025, Cục Hàng không Việt Nam đã cho phép khai thác trở lại tại hai cảng hàng không trên. Hiện toàn bộ hoạt động của ngành hàng không đã được khôi phục và diễn ra bình thường.