Ban Quản lý Dự án Đầu tư Xây dựng các công trình giao thông và nông nghiệp TP. Đà Nẵng vừa trình báo cáo về phương án giải phóng mặt bằng  và bố trí tái định cư cho người dân bị ảnh hưởng bởi dự án đường sắt tốc độ cao Bắc - Nam.

Theo quy hoạch, đoạn tuyến qua địa phận Đà Nẵng có chiều dài hơn 116 km, đi qua 24 xã, phường. Tuyến bắt đầu từ phường Hải Vân và kết thúc tại xã Núi Thành, chủ yếu chạy dọc theo đường cao tốc Bắc - Nam phía Đông và cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi. Trên tuyến sẽ xây dựng hai ga hành khách tại Đà Nẵng và Tam Kỳ, một ga hàng hóa ở Chu Lai, cùng bốn depot và trạm bảo dưỡng.

Để triển khai dự án, thành phố sẽ phải thu hồi hơn 843 ha đất, trong đó có khoảng 2.139 hộ dân bị ảnh hưởng với nhu cầu tái định cư lên tới 3.148 lô đất. Chính quyền dự kiến xây dựng 35 khu tái định cư với tổng diện tích hơn 211 ha nhằm đảm bảo chỗ ở ổn định cho người dân.

Tổng kinh phí cho công tác giải phóng mặt bằng và tái định cư được ước tính hơn 16.600 tỷ đồng, bao gồm chi phí bồi thường, hỗ trợ khoảng 12.900 tỷ đồng và chi phí xây dựng các khu tái định cư hơn 3.692 tỷ đồng.

Thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, khu tái định cư đầu tiên dự kiến sẽ được khởi công vào ngày 19/8/2025 tại phường Điện Bàn Bắc (thôn Xóm Bùng) với diện tích 4,7 ha và tổng mức đầu tư hơn 91 tỷ đồng.

Các khu tái định cư còn lại sẽ được bố trí ở nhiều địa phương, trong đó các khu vực tái định cư nằm phía bắc sông Thu Bồn gồm các xã, phường: Hải Vân, Liên Chiểu, Hòa Khánh, Cẩm Lệ, Bà Nà, Hòa Vang, Hòa Tiến, Điện Bàn Bắc và Điện Bàn Tây.

Khu vực tái định cư phía nam sông Thu Bồn gồm các xã, phường : Gò Nổi, Duy Xuyên, Xuân Phú, Quế Sơn Trung, Thăng Bình, Thăng Phú, Thăng Điền, Tây Hồ, Chiên Đàn, Bàn Thạch, Hương Trà, Tam Xuân, Tam Anh, Tam Mỹ và Núi Thành.

Việc triển khai đồng bộ phương án giải phóng mặt bằng và tái định cư được kỳ vọng sẽ tạo điều kiện thuận lợi, góp phần đẩy nhanh tiến độ dự án đường sắt tốc độ cao Bắc - Nam trên địa bàn Đà Nẵng.