Theo ông Nguyễn Quang Giang, Phó Cục trưởng Cục Đường cao tốc, do các dự án cao tốc Bắc Nam chưa có trạm dừng nghỉ đạt tiêu chuẩn nên Cục Đường cao tốc sẽ phối hợp với các cơ quan liên quan để triển khai bổ sung các công trình hạ tầng cần thiết.

Trước đó, Cục Đường cao tốc đã ký hợp đồng với các nhà đầu tư để xây dựng 8 trạm dừng nghỉ tại các dự án cao tốc giai đoạn 1.

“Tuy nhiên do gặp khó khăn trong công tác giải phóng mặt bằng nên các dự án trạm dừng nghỉ đã không thể hoàn thành các dịch vụ công thiết yếu trước Tết Nguyên Đán 2025 như kế hoạch”, ông Nguyễn Quang Giang thông tin.

Hiện tại, Cục Đường cao tốc và các Ban Quản lý dự án đang tích cực chỉ đạo và giám sát các nhà đầu tư khẩn trương thi công, hoàn thiện các hạng mục thiết yếu tại các trạm dừng nghỉ tạm trên cao tốc Bắc Nam. Các công việc cần thiết, bao gồm việc lắp đặt biển báo ra vào trạm, sẽ được hoàn tất để kịp thời đưa vào sử dụng trước ngày 20/1/2025 (tức 21 tháng Chạp năm Giáp Thìn).

Khi các trạm dừng nghỉ tạm hoàn thành, Cục Đường cao tốc sẽ báo cáo Bộ Giao thông Vận tải để triển khai công tác thông tin, tuyên truyền rộng rãi, giúp người tham gia giao thông nắm bắt thông tin và chủ động sử dụng các trạm dừng nghỉ tạm trong quá trình di chuyển trên các tuyến cao tốc Bắc Nam trong dịp Tết 2025.

Các trạm tạm hiện đang được tiếp nhận và hoàn thiện tại các vị trí: Mai Sơn - Quốc lộ 45, Nha Trang - Cam Lâm, Cam Lâm - Vĩnh Hảo, Phan Thiết - Dầu Giây, cùng một số vị trí khác.

Trong đó, trên tuyến cao tốc Bắc Nam giai đoạn 1, sẽ có tổng cộng 10 trạm dừng nghỉ tạm, bao gồm 5 trạm tại khu vực miền Bắc và 5 trạm tại khu vực miền Nam.

Cụ thể, trên đoạn cao tốc từ Hà Nội đến Vinh (Nghệ An) dài 280 km, sẽ có 5 trạm dừng nghỉ, trong đó 2 trạm hiện đang khai thác lâu nay tại cao tốc Pháp Vân – Cao Bồ thuộc Tổng Công ty VEC.

Đoạn từ Mai Sơn (Ninh Bình) đến cao tốc Diễn Châu - Bãi Vọt sẽ có 3 vị trí trạm dừng nghỉ tạm, bao gồm: Trạm tại cao tốc Mai Sơn - Quốc lộ 45 (Km 329 700), cao tốc QL45 - Nghi Sơn (Km 366 920 bên trái tuyến), và đoạn Nghi Sơn - Diễn Châu (Km 427 035). Mỗi vị trí sẽ có các trạm trái tuyến và phải tuyến, trong đó trạm QL45 - Nghi Sơn bố trí một bên trái tuyến tại Km 366 920.

Ngoài ra, Cục cũng đã thống kê các vị trí trạm dừng nghỉ, cây xăng trên các tuyến đường kết nối với cao tốc thông qua các nút giao để người tham gia giao thông biết và có thể sử dụng tạm trong thời gian trước mắt.

Với việc triển khai các trạm dừng nghỉ tạm, Cục Đường cao tốc kỳ vọng sẽ cải thiện đáng kể điều kiện dừng nghỉ cho người tham gia giao thông, đảm bảo an toàn và thuận tiện cho việc di chuyển trong dịp cao điểm Tết 2025.