Theo thông tin từ Tổng Công ty Hàng không Việt Nam (Vietnam Airlines), tất cả chuyến bay của hãng khởi hành từ các sân bay Châu Âu từ ngày 1/1/2025, đều sử dụng nhiêu liệu hàng không bền vững (SAF). Cụ thể, các chuyến bay này sử dụng nhiên liệu SAF với tỷ lệ ít nhất 2% và tăng dần lên mức6%, 20%, 70% vào tương ứng các năm 2030, 2035, 2050.

Đối với các chuyến bay khởi hành từ nước Anh, Vietnam Airlines cũng sử dụng SAF với tỷ lệ ít nhất 2% từ năm 2025 và nâng dần lên 10%, 22% tương ứng năm 2030, năm 2040.

Đại diện của Vietnam Airlines cho biết đây là bước tiến mới khẳng định vị thế tiên phong của Hãng hàng không Quốc gia trong hành trình xanh hóa, góp phần thực hiện cam kết của Việt Nam cùng cộng đồng quốc tế giảm lượng phát thải khí nhà kính về 0 (Net Zero) vào năm 2050. Việc này cũng sẽ mang lại cho hành khách những trải nghiệm bay không chỉ đảm bảo chất lượng dịch vụ, mà còn đặc biệt thân thiện với môi trường, qua đó giúp tạo ra một tương lai bền vững hơn cho ngành hàng không.

Trước đó, Hãng hàng không Quốc gia đã thực hiện thành công chuyến bay sử dụng nhiên liệu SAF mang số hiệu VN660, hành trình từ Singapore đến Hà Nội ngày 27/5/2024. Qua đó, Vietnam Airlines trở thành hãng hàng không đầu tiên tại Việt Nam sử dụng nhiên liệu bền vững cho các chuyến bay chở khách thương mại.

Trong bối cảnh giá nhiên liệu hàng không bền vững hiện nay cao hơn từ 2 đến 3 lần so với nhiên liệu hóa thạch truyền thống, thậm chí có thời điểm cao gấp 5 đến 6 lần. Ước tính, chi phí khai thác các đường bay đến, đi từ châu Âu của Vietnam Airlines sẽ tăng thêm khoảng 4,8 triệu USD mỗi năm khi sử dụng nhiên liệu SAF.

Bên cạnh nỗ lực sử dụng SAF, Vietnam Airlines đang thực hiện mạnh mẽ nhiều biện pháp khác nhằm cắt giảm lượng khí thải CO2 như khai thác, sử dụng đội máy bay thế hệ mới, tăng cường áp dụng các giải pháp vận hành khai thác máy bay để giảm phát thải CO2 thông qua tiết kiệm nhiên liệu.

Đồng thời tối ưu đường bay, lịch bay và tối ưu trọng lượng chất xếp để giảm tiêu hao nhiên liệu; bảo đảm hệ thống công nghệ thông tin theo dõi tiêu hao nhiên liệu, phát thải CO2 và có sự xác minh của đối tác thứ 3 để gửi cơ quan nhà nước…Năm 2024, lượng CO2 cắt giảm được thông qua các giải pháp tiết kiệm nhiên liệu của Vietnam Airlines ước đạt gần 70.000 tấn.

Hãng hàng không Quốc gia đã và đang nỗ lực để xây dựng hình ảnh “hàng không xanh", thông qua việc triển khai nhiều chương trình hướng tới cộng đồng như tham gia “Thử thách hàng không năm 2024” của Liên minh hàng không toàn cầu SkyTeam.

Bên cạnh đó, hưởng ứng “Ngày quốc tế bảo vệ tầng Ozone” của Liên Hợp Quốc; thực hiện dự án “Góp Lá Vá Rừng” hướng tới phục hồi rừng trên hành lang kết nối giữa hai tỉnh Sơn La và Hòa Bình - một trong những lá phổi xanh quan trọng của Việt Nam; khởi động dự án “Bay nhẹ tới Côn Đảo” nhằm góp phần giảm thiểu phát thải khí CO2, giúp thế hệ trẻ ý thức hơn về bảo vệ môi trường…

Những giải pháp trên cho thấy cam kết mạnh mẽ của hãng trong việc bảo vệ môi trường, hướng đến mục tiêu phát triển bền vững và thực hiện trách nhiệm xã hội theo tiêu chí ESG (Môi trường, Xã hội và Quản trị). Trong tương lai, Vietnam Airlines sẽ tiếp tục hợp tác với các đối tác trong chuỗi cung ứng để mở rộng việc sử dụng SAF, cũng như thúc đẩy các giải pháp phát triển bền vững một cách toàn diện, góp phần kiến tạo tương lai không carbon.