Tin từ Ban Duy tu các công trình hạ tầng giao thông Hà Nội cho biết vừa hoàn thành việc lắp đặt 66 nút đèn tín hiệu giao thông với tổng mức đầu tư 80 tỷ đồng từ ngân sách TP Hà Nội.

Cụ thể, tại quận Thanh Xuân đã lắp đặt đèn tín hiệu tại các nút giao Đường Kim Giang - ngõ 460 Khương Đình. Quận Cầu Giấy lắp đặt nút đèn tín hiệu ở nút giao đường Thọ Tháp - Khúc Thừa Dụ.

Quận Hai Bà Trưng lắp đặt đèn tín hiệu ở nút giao tại cổng ký túc xá trường Đại học Bách Khoa (Đường Trần Đại Nghĩa). Quận Tây Hồ đoạn nối phố Phú Xá - Ngõ 15 đường An Dương Vương được bố trí nút đèn tín hiệu.

Ở quận Hà Đông đã lắp đặt nút đèn tín hiệu ở nút Văn Khê - Kiến Hưng; nút giao Lê Trọng Tấn - cổng số 1 Geleximco.

Đáng chú ý, ở quận Long Biên được bố trí thêm nhiều nút đèn tín hiệu như: Ngã tư phố Huỳnh Văn Nghệ - phố Nguyễn Lam; nút giao phố Đoàn Khuê - Đào Văn Tập; nút giao ngã tư phố Vũ Xuân Thiều - đường Phúc Lợi; nút giao đường Hồng Tiến - Lâm Hạ; nút giao đường Nguyễn Cao Luyện - Trần Văn Trà; nút giao đường Lưu Khánh Đàm - Bùi Thiện Ngộ; nút giao đường Ngô Huy Quỳnh - Bùi Thiện Ngộ.

Tại các huyện ngoại thành như: Đông Anh lắp đặt đèn tín hiệu nút giao ngã tư đường Việt Hùng với đường Đào Cam Mộc; đường Dục Nội với đường vào UBND xã Việt Hưng; nút giao giữa đường gom với các hầm chui (khu vực xã Tiên Dương, xã Nguyên Khuê) - Võ Nguyên Giáp - hầm chui Nguyên Khuê 1   2; nút giao hầm chui Võ Nguyên Giáp số 1 (Võ Nguyên Giáp - hầm chui sông Tiếp 2); nút giao hầm chui Võ Nguyên Giáp số 2 (Võ Nguyên Giáp - hầm chui sông Tiếp 2); nút giao QL3 vào đường Trường Sa; nút giao đường Cao Lỗ - đường Cổ Loa, xã Uy Nỗ; nút giao QL3 - đường ga Đông Anh;

Ngoài ra, các huyện: Chương Mỹ, Thanh Oai, Thanh Trì, Thạch Thất, Phúc Thọ, Quốc Oai, Ba Vì, Sóc Sơn, thị xã Sơn Tây cũng có nhiều nút giao được đầu tư lắp đặt đèn tín hiệu giao thông.

Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ và Nghị định 168 chính thức có hiệu lực từ ngày 1/1/2025.

Theo quy định tại Nghị định 168 của Chính phủ, hành vi vượt đèn đỏ sẽ bị phạt từ 18 - 20 triệu đồng đối với ô tô và 4 - 6 triệu đồng đối với xe mô tô, đồng thời bị trừ 4 điểm trên GPLX.