Vào lúc  7h30 sáng nay ngày 29/01, Sở Du lịch thành phố Đà Nẵng phối hợp với Công ty Cổ phần Cảng Đà Nẵng, Bộ đội Biên phòng Cảng Đà Nẵng chào đón hơn 800 du khách quốc tịch Mỹ trên du thuyền Crystal Symphony với các hoạt động múa lân chào mừng, tặng hoa và quà lưu niệm của du lịch thành phố.

Tàu Crystal Symphony xuất phát từ Singapore ngày 18/01/2025, đã đi qua Thái Lan, Campuchia trước khi đến Việt Nam. Tại Đà Nẵng, du khách sẽ tham quan những điểm đến nổi tiếng như chùa Linh Ứng Sơn Trà, Bảo tàng Điêu khắc Chăm, biển Mỹ Khê.

Ngay sau đó, vào lúc 09h00 - 10h00 sáng cùng ngày, Sở Du lịch TP. Đà Nẵng tiếp tục phối hợp với Cảng vụ Hàng không miền Trung, Cảng Hàng không Quốc tế Đà Nẵng, Công ty Cổ phần Đầu tư Khai thác Nhà ga Quốc tế Đà Nẵng, cùng đại diện các hãng hàng không chào đón du khách xông đất Sân bay quốc tế Đà Nẵng ngày đầu năm mới Ất Tỵ.

Hàng trăm Du khách tỏ ra hào hứng khi được thưởng thức chương trình biểu diễn múa lân đặc sắc và nhận những món quà đặc sản mang đậm hương vị Đà Nẵng như nón lá, mứt gừng, bánh dừa nướng, khô mè… Đặc biệt, chương trình "hái lộc đầu xuân" cũng dành tặng cho du khách những voucher tham quan, giải trí tại các điểm đến nổi tiếng của thành phố trong suốt thời gian lưu lại Đà Nẵng.

Ông Phan Kiều Hưng, Giám đốc Cảng hàng không quốc tế Đà Nẵng, cho biết trong ngày Mồng 01 Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025, Cảng Hàng không Quốc tế Đà Nẵng chào đón hơn 140 chuyến bay nội địa và quốc tế, ước đạt hơn 20 ngàn lượt khách đến Đà Nẵng; trong đó số chuyến bay quốc tế dự kiến 65 chuyến, ước đạt khoảng 10 ngàn lượt khách của các hãng Vietnam Airlines (Narita (Nhật Bản) - Đà Nẵng); Vietjet Air (Incheon (Hàn Quốc) – Đà Nẵng), Air Asia (Băng Cốc (Thái Lan) và Kuala Lumpur (Malaysia) – Đà Nẵng), China Airlines (Đài Bắc (Đài Loan – Trung Quốc) – Đà Nẵng), Hongkong Express (Hồng Công (Trung Quốc) – Đà Nẵng)... đưa khách quốc tế đến Đà Nẵng tham quan du lịch.

Chỉ trong buổi sáng, hàng nghìn khách du lịch quốc tế đến Đà Nẵng được các ngành, đơn vị chức năng liên quan của thành phố tiếp đón nồng hậu, thể hiện lòng mến khách, tận tình, chu đáo của điểm đến anh ninh, an toàn, hòa trong không khí vui tươi ngày đầu Xuân hứa hẹn năm du lịch Đà Nẵng gặt hái nhiều thành công như mong đợi.