Hội nghị triển lãm sân bay Đông Nam Á - IASEA 2025 tại Singapore đã diễn ra trong 2 ngày, từ ngày 25 đến 27/3, với chủ đề "Vận hành sân bay của tương lai" quy tụ các chuyên gia hàng đầu trong ngành hàng không để thảo luận về các thách thức và giải pháp thế hệ mới nhằm nâng cao chất lượng dịch vụ và phát triển bền vững.

Tại hội nghị, đại diện Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) đã giới thiệu kế hoạch đầu tư giai đoạn 2030 - 2050, với tổng vốn đầu tư hơn 16,4 tỷ USD. Kế hoạch này tập trung vào việc xây dựng sân bay mới, cải thiện quản lý không lưu, phát triển dịch vụ bảo dưỡng sửa chữa (MRO), nâng cao năng lực xử lý hàng hóa và đào tạo nhân lực, nhằm đạt mục tiêu 95% dân số Việt Nam sẽ có thể tiếp cận sân bay trong bán kính 100 km vào năm 2050.

Triển lãm sân bay Đông Nam Á lần thứ 8 là sự kiện quan trọng của ngành hàng không khu vực, thu hút hơn 4.000 chuyên gia và doanh nghiệp hàng đầu. Đây không chỉ là cơ hội để cập nhật các công nghệ tiên tiến mà còn là nền tảng để các bên gặp gỡ, trao đổi và thúc đẩy hợp tác, hướng tới xây dựng hệ thống sân bay khu vực Đông Nam Á hiện đại và bền vững.

Ông Nguyễn Cao Cường, Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty cổ phần phục vụ mặt đất Sài Gòn (AVC), cho biết:"Ngành hàng không thế giới nói chung và Đông Nam Á nói riêng đang bước vào giai đoạn phát triển mạnh mẽ, đòi hỏi sự đổi mới và sáng tạo. Việt Nam, với vai trò là thị trường hàng không phát triển nhanh nhất, đang triển khai các dự án trọng điểm để nâng cao năng lực hạ tầng, đáp ứng nhu cầu vận tải hàng không ngày càng tăng".

Một trong những dự án trọng điểm của ACV là Cảng hàng không quốc tế Long Thành, được kỳ vọng trở thành trung tâm hàng không lớn của khu vực. Thủ tướng Chính phủ đã chỉ đạo ACV tìm kiếm đối tác và nhà cung cấp chất lượng trong lĩnh vực công nghệ, thiết bị và vận hành sân bay để đảm bảo dự án Long Thành được hoàn thành đúng tiến độ và đạt các tiêu chuẩn quốc tế.

Hội nghị triển lãm lần này không chỉ là cơ hội để ACV tìm kiếm giải pháp công nghệ và mô hình quản lý tiên tiến, mà còn là dịp để thảo luận về chiến lược phát triển chung của hệ thống sân bay khu vực. ACV cam kết hợp tác cùng các đối tác trong khu vực để phát triển hệ thống sân bay thông minh, xanh và bền vững, đồng thời mong muốn nhận được sự hỗ trợ để xây dựng mạng lưới cảng hàng không Đông Nam Á ngày càng hoàn thiện.