Ngày 26/6, HĐND TP. Hải Phòng khoá XVI họp kỳ họp thứ 27 (kỳ họp chuyên đề) đã thông qua nghị quyết phê duyệt chủ trương đầu tư dự án xây dựng tuyến đường nối quốc lộ 5 - quốc lộ 10 đoạn tránh thị trấn Vĩnh Bảo (huyện Vĩnh Bảo) dài 8km với tổng mức đầu tư hơn 3.799 tỷ đồng từ nguồn vốn ngân sách thành phố.

Theo đó, dự án đầu tư xây dựng tuyến đường nối quốc lộ 5 - quốc lộ 10 đoạn tránh thị trấn Vĩnh Bảo có mục tiêu tạo ra tuyến đường mới kết nối từ quốc lộ 10, quốc lộ 37 vào trung tâm thành phố nhằm giảm thiểu lưu lượng giao thông trên quốc lộ 10 đoạn qua thị trấn Vĩnh Bảo, từng bước hoàn thiện hệ thống cơ sở hạ tầng giao thông huyện Vĩnh Bảo nói riêng, thành phố Hải Phòng nói chung, phát triển kết cấu hạ tầng khung đô thị, thu hút vốn đầu tư vào khu vực.

Dự án cũng có mục tiêu hoàn thiện mạng lưới giao thông kết nối giữa thành thị với nông thôn khu vực phía Tây thành phố Hải Phòng với khu vực ven biển tỉnh Thái Bình, tạo thành hệ thống kết nối giao thông vùng, từng bước hoàn chỉnh kết cấu hạ tầng giao thông theo các quy hoạch và định hướng phát triển của thành phố và khu vực. Tuyến đường giúp hình thành trục giao thông liên vùng kết nối quốc lộ 5, quốc lộ 10, quốc lộ 37, cao tốc Hà Nội - Hải Phòng và tuyến đường bộ ven biển, tạo kết cấu hạ tầng giao thông đáp ứng cho phát triển các khu cụm công nghiệp khu vực các huyện An Lão, Tiên Lãng, Kiến Thuỵ và Vĩnh Bảo.

Quy mô của dự án là xây dựng mới tuyến đường nối quốc lộ 5 - quốc lộ 10 đoạn tránh thị trấn Vĩnh Bảo chiều dài 8km với tiêu chuẩn đường cấp II đồng bằng (tốc độ thiết kế 100km/giờ) chiều rộng mặt cắt ngang nền đường 50,5m mỗi chiều 3 làn xe ô tô và 1 dải đường bên, có dải phân cách giữa và dải phân cách hai bên đường cùng hè đường hai, mỗi bên 5m.

Dự án xây dựng 2 nút giao khác mức giữa tuyến đường chính với quốc lộ 10 tại đầu và cuối tuyến có cầu vượt trực thông theo tuyến chính chiều rộng 25,5m, các nút giao khác là nút giao cùng mức. Trên tuyến xây dựng 8 cầu bắc qua kênh Chanh Dương, Chanh Diếc và các kênh khác trên tuyến bằng bê tông cốt thép và bê tông cốt thép dự ứng lực (tổng chiều dài 8 cầu hơn 312m) cùng hệ thống hạ tầng chiếu sáng, cây xanh hai bên đường.

Dự án đầu tư xây dựng tuyến đường nối quốc lộ 5 - quốc lộ 10 đoan tránh thị trấn Vĩnh Bảo được thực hiện trên địa bàn huyện Vĩnh Bảo có tổng mức đầu tư 3.799,88 tỷ đồng từ nguồn ngân sách thành phố, thời gian thực hiện từ năm 2024-2029.

Theo báo cáo của Hội đồng thẩm định báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án, trên địa bàn huyện Vĩnh Bảo có các tuyến đường chính như quộc lộ 10, quốc lộ 37, tuyến đường nối quốc lộ 37 với đường ven biển, trong đó, quộc lộ 10 có quy mô 4 làn xe cơ giới là tuyến huyết mạch nối các tỉnh Nam Định, Thái Bình, Hải Phòng, Quảng Ninh. Do sự phát triển kinh tế xã hội, tuyến quốc lộ 10 qua thị trấn Vĩnh Bảo có lưu lượng xe rất lớn, nhiều thời điểm bị ùn tắc, mất an toàn giao thông, gây ô nhiễm môi trường.

Thời gian qua, Hải Phòng đã có chủ trương phát triển các khu công nghiệp trên địa bàn huyện Vĩnh Bảo như Giang Biên (350ha), An Hoà (200ha), Vinh Quang, Trung Lập (533ha). Khi các khu công nghiệp này đi vào hoạt động, cùng với khu công nghiệp Tiên Thanh phía huyện Tiên Lãng (giáp Vĩnh Bảo), lưu lượng xe trên quốc lộ 10, quốc lộ 37 sẽ rất lớn. Mặt khác, khu vực trung tâm thị trấn Vĩnh Bảo nhỏ hẹp, mật độ cao cần mở rộng quỹ đất phát triển đô thị để giãn dân và tách dòng xe vận tải hàng hoá ra khỏi khu vực trung tâm. Do đó, việc đầu tư xây dựng tuyến đường tránh là nhu cầu tất yếu.

Dự án xây dựng tuyến đường nối quốc lộ 5 – quốc lộ 10 đoạn tránh thị trấn Vĩnh Bảo thuộc danh mục dự án ưu tiên thực hiện của Hải Phòng giai đoạn 2021-2024. Theo quy hoạch chung thành phố Hải Phòng đến năm 2040, tầm nhìn đến năm 2050, hướng tuyến đường nối quốc lộ 5 – quốc lộ 10 (đoạn từ nút giao quốc lộ 10 qua thị trấn Vĩnh Bảo đến nút giao quốc lộ 10 – dự án đường từ cầu Nghìn 2 đến quốc lộ 10) được quy hoạch có lộ giới 50-55m, quy hoạch nút giao khác mức giữa đường nối quốc lộ 5 với quốc lộ 10 tại Km48 878 (điểm đầu tuyến đường tránh).

Trước đó, Hải Phòng đã triển khai dự án đầu tư xây dựng tuyến đường nối quốc lộ 5 - quốc lộ 10 (đoạn từ đường tỉnh 354 huyện Tiên Lãng đến quốc lộ 10 huyện Vĩnh Bảo) và dự án cầu Nghìn 2 cùng đường dẫn nối với tuyến đường thành phố Thái Bình – cầu Nghìn (do tỉnh Thái Bình đầu tư). Mới đây, HĐND thành phố quyết định chủ trương đầu tư dự án tuyến đường nối quốc lộ 5 - quốc lộ 10 trên địa bàn quận Kiến An hơn 5.307 tỷ đồng. Các đoạn còn lại chiều dài khoảng 15,7km cần được đầu tư xây dựng để hoàn thiện và đồng bộ toàn tuyến.

Vì vậy, việc đầu tư tiếp các đoạn còn lại sẽ tạo thành trục giao thông lớn kết nối liên vùng giữa Hải Phòng với Thái Bình và các tỉnh ven biển dọc tuyến, giải quyết bài toán kết nối vùng giữa Vĩnh Bảo với khu vực lân cận như các huyện Tiên Lãng, An Lão và tỉnh Thái Bình. Theo Hội đồng thẩm định, dự án có quy mô và hướng tuyến phù hợp các quy hoạch được cấp thẩm quyền phê duyệt và chương trình, kế hoạch phát triển kinh tế xã hội của thành phố.