Theo thông tin từ Tổng Công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) vừa công bố, Dự án xây dựng Cảng hàng không quốc tế Long Thành đang đồng loạt thi công nhiều gói thầu lớn, do đó nhu cầu đá phục vụ thi công rất lớn. Tuy nhiên, nguồn cung đá về công trường không đủ, chỉ đáp ứng được khoảng 50% nhu cầu.

Theo đó, năm 2025 sân bay Long Thành cần khoảng 5 triệu m3 đá xây dựng các loại, song đến giữa tháng 5 mới đưa về công trường được hơn 1,2 triệu m3.

Cụ thể, trong tháng 2/2025, các nhà thầu tại sân bay Long Thành cần hơn 540.000m3 đá, nhưng chỉ đưa về công trường được hơn 280.000 m3; tháng 3 cần gần 770.000m3 đá, đưa về công trường được khoảng 350.000m3; tháng 4 khối lượng đá đáp ứng được hơn 60% nhu cầu, tháng 5 này dự kiến đạt khoảng 40%.

"Tình trạng này khiến nhà thầu thiếu vật liệu xây dựng, gặp nhiều khó khăn trong quá trình thi công sân bay Long Thành", đại diện ACV cho hay.

Được biết, từ nay đến cuối năm 2025, sân bay Long Thành còn thiếu hơn 3,6 triệu m3 đá. Do đó, việc cung ứng đá phục vụ dự án cần được đảm bảo theo từng tháng. Điều này giúp nhà thầu đẩy nhanh thi công hướng tới mục tiêu cơ bản hoàn thành sân bay Long Thành vào cuối năm nay theo chỉ đạo của Thủ tướng Phạm Minh Chính.

Theo ACV, hiện Đồng Nai đã phân khai các mỏ đá cung cấp đá phục vụ sân bay Long Thành. Song, một số mỏ chất lượng đá không đồng đều, nhiều đá phong hóa, đá phổi, cường độ đá thấp, không phù hợp để thi công sân bay.

Ngoài ra, có những mỏ dù đã được phân khai nhưng đến nay nhà thầu và chủ mỏ vẫn chưa thể thống nhất, thỏa thuận việc cung cấp đá. Đáng chú ý khi có mỏ đã ngưng khai thác.

Trước tình trạng trên, ACV kiến nghị Đồng Nai bổ sung, điều chỉnh phân khai thêm mỏ đá đảm bảo chất lượng phục vụ sân bay Long Thành. Đồng thời, sớm tháo gỡ những vướng mắc pháp lý nhằm nâng công suất khai thác mỏ; có phương án hỗ trợ, tạo thuận lợi cho nhà thầu được mua đúng khối lượng đá được phân khai.

Theo Sở Nông nghiệp và Môi trường Đồng Nai, hiện Đồng Nai đã phân khai nguồn đá xây dựng phục vụ sân bay Long Thành cho các mỏ đá trên địa bàn tỉnh.

Đến giữa tháng 5 này có 9 mỏ đá đã ký kết hợp đồng cung cấp gần 3 triệu m3 đá cho các nhà thầu tại sân bay Long Thành, nhưng khối lượng đá đã cung cấp cho các nhà thầu rất ít.

Để đảm bảo nguồn cung đá phục vụ thi công sân bay Long Thành, lãnh đạo của các ngành chức năng tỉnh Đồng Nai đang tích cực làm việc với các chủ mỏ nhằm tháo gỡ những vướng mắc về thủ tục đất đai, nâng công suất mở.

Song song đó là kiến nghị Thủ tướng Chính phủ xem xét, cho phép áp dụng cơ chế đặc thù trong khai thác khoáng sản đối với Dự án sân bay Long Thành. Nếu được chấp thuận, đây sẽ là cơ sở pháp lý để địa phương nâng công suất các mỏ đá lên thêm 50%, từ đó giải tỏa “điểm nghẽn” vật liệu đang kìm hãm tiến độ một trong những công trình hạ tầng trọng điểm quốc gia.