Nhằm đáp ứng kịp thời nhu cầu đi lại của các đoàn công tác và người dân tham gia các hoạt động kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30/4/1975 - 30/4/2025), Cục Hàng không Việt Nam vừa có văn bản gửi các hãng hàng không Việt Nam về việc tăng tần suất khai thác các đường bay nội địa, đặc biệt là các đường bay đến và đi từ TP. Hồ Chí Minh

Theo Cục Hàng không Việt Nam, trong khoảng thời gian từ ngày 20/4 đến 5/5/2025, TP. Hồ Chí Minh sẽ là địa phương trọng điểm tổ chức nhiều hoạt động cấp Quốc gia nhân dịp lễ kỷ niệm trọng đại này.

Do đó, để bảo đảm nhu cầu di chuyển của các đại biểu, đoàn công tác cũng như nhân dân cả nước, Cục Hàng không Việt Nam yêu cầu các hãng bay tiếp tục bố trí nguồn lực, điều chỉnh kế hoạch khai thác, tăng tần suất các chuyến bay đi và đến TP. Hồ Chí Minh, đặc biệt là trên trục bay Hà Nội - TP. Hồ Chí Minh.

Trong quá trình triển khai, nếu phát sinh khó khăn, vướng mắc, các hãng hàng không cần chủ động báo cáo kịp thời để được hướng dẫn và giải quyết.

Trước đó, nhằm chuẩn bị cho dịp lễ 30/4 - 1/5 và cao điểm hè năm 2025, Cục Hàng không Việt Nam cũng đã có chỉ đạo yêu cầu các hãng hàng không nâng cao chất lượng dịch vụ, bảo đảm an toàn bay, đáp ứng tốt nhất nhu cầu đi lại của hành khách, đặc biệt là tại các đường bay đi/đến TP. Hồ Chí Minh.

Các hãng hàng không được yêu cầu xây dựng kế hoạch tăng chuyến chi tiết, theo dõi sát tình hình mở bán trên các đường bay, chủ động bổ sung chuyến bay trên các chặng có nhu cầu cao. Đồng thời, cần đẩy mạnh khai thác các khung giờ thấp điểm, khung giờ đêm để tăng hiệu quả phục vụ.

Bên cạnh đó, các hãng bay phải sớm thông báo kế hoạch tăng chuyến đến các cảng hàng không và các đơn vị cung cấp dịch vụ hàng không để chủ động phối hợp, bố trí nguồn lực phục vụ. Việc lập kế hoạch bay hằng ngày cũng cần tuân thủ đúng phép bay được cấp và slot khai thác đã xác nhận.

Ngoài ra, các hãng hàng không cần tăng cường công tác truyền thông, thông báo đầy đủ đến hành khách về lịch bay và các điều chỉnh (nếu có) để bảo đảm thông tin minh bạch, thuận tiện trong hành trình.

Trước đó, vào ngày 17/4 vừa qua, nhà ga T3 của Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất đã chính thức đón chuyến bay thương mại đầu tiên. Việc đưa nhà ga mới vào khai thác được kỳ vọng sẽ góp phần giảm tải cho nhà ga hiện hữu của Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất , đồng thời đáp ứng tốt hơn nhu cầu đi lại tăng cao của người dân tới TP. Hồ Chí Minh trong dịp lễ 30/4 - 1/5 sắp tới và các sự kiện lớn trong năm 2025.