Theo thông tin từ UBND tỉnh Quảng Trị, Dự án Khu bến cảng Mỹ Thủy được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt chủ trương đầu tư tại Quyết định số 16/QĐ-TTg ngày 4/1/2019, do Công ty cổ phần Liên doanh Cảng quốc tế Mỹ Thủy (MTIP) làm chủ đầu tư, thực hiện tại Khu kinh tế Đông Nam Quảng Trị, có quy mô 10 bến, phát triển theo 3 giai đoạn. Độ sâu luồng, bến đạt (-17,5m); có khả năng tiếp nhận tàu container, tàu hàng rời tải trọng đến 100.000 tấn, tàu chở LNG tải trọng đến 150.000 tấn. Dự án có diện tích 685ha, tổng vốn đầu tư 15.000 tỷ đồng. Dự kiến lượng hàng hóa qua cảng đạt 12 triệu tấn/năm khi hoàn thành giai đoạn 1 và 30 triệu tấn/năm khi hoàn thành toàn bộ dự án.

Đến nay, dự án đã hoàn thành các thủ tục pháp lý để triển khai thi công giai đoạn 1 và đang hoàn thiện các thủ tục pháp lý cho các giai đoạn còn lại nhằm thực hiện giải phóng mặt bằng, giao đất làm bãi tập kết vật liệu nạo vét và triển khai thi công giai đoạn 2 và 3. Theo kế hoạch, tháng 12/2025 sẽ đưa vào vận hành bến số 1; quý I/2026 đưa vào hoạt động bến số 2 và trong năm 2027 sẽ hoàn thành đưa các bến cảng giai đoạn 1 vào vận hành.

Để nâng cao hiệu quả sử dụng Khu bến cảng biển Mỹ Thủy khi hoàn thành, tỉnh Quảng Trị kiến nghị Trung ương sớm bố trí nguồn vốn trong năm 2025 để triển khai xây dựng tuyến Quốc lộ 15D nối từ cảng Mỹ Thủy đến Cửa khẩu quốc tế La Lay; đồng thời mong muốn Phó Thủ tướng quan tâm chỉ đạo công tác thẩm định và phê duyệt Đề án điều chỉnh ranh giới Khu kinh tế Đông Nam và gia hạn thời gian thực hiện Đồ án điều chỉnh Quy hoạch chung xây dựng Khu kinh tế Đông Nam Quảng Trị nhằm tạo điều kiện cho tỉnh thu hút đầu tư các dự án trọng điểm để phát huy tối đa hiệu quả khi cảng Mỹ Thủy đi vào hoạt động.

Kiểm tra tại Khu bến cảng Mỹ Thủy, Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà ghi nhận sự quyết tâm, nỗ lực của nhà đầu tư và đơn vị thi công trong việc đẩy nhanh tiến độ dự án. Đồng thời đề nghị nhà đầu tư phối hợp chặt chẽ với tỉnh Quảng Trị trong việc tổ chức quy hoạch, xây dựng hệ thống cơ sở hạ tầng, giao thông đồng bộ, cũng như quy hoạch các khu vực logistics để thu hút đầu tư, giảm chi phí vận hành cho doanh nghiệp. Đồng thời, cần sớm tiếp cận khái niệm xây dựng “cảng xanh”, hướng tới phát thải khí nhà kính bằng 0, góp phần bảo vệ môi trường…

Tiếp đến, Dự án Cảng hàng không Quảng Trị được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt chủ trương tại Quyết định số 2148/QĐ-TTg ngày 20/12/2021, là cảng hàng không cấp 4C, công suất thiết kế 5 triệu hành khách/năm và 25.500 tấn hàng hóa/năm. Dự án do Tập đoàn T&T Group liên danh với Cienco 4 làm chủ đầu tư và đã được khởi công từ tháng 7/2024.

Về công tác giải phóng mặt bằng, đến nay dự án đã hoàn thành 241,3ha/265,3ha (đạt 91%), gồm toàn bộ khu vực đường băng, nhà ga, sân đỗ. Địa phương đang đẩy nhanh tiến độ xây dựng hạ tầng thiết yếu trong các khu tái định cư và vận động các hộ dân xây dựng nhà ở song song với việc hoàn thiện các hạng mục còn lại để bàn giao mặt bằng cho dự án trong quý III/2025.

Về xây dựng cảng hàng không, hiện đã hoàn thành các hạng mục sân đỗ máy bay (32.917m2), các tuyến đường công vụ, nhà điều hành, trạm bê tông xi măng, khu phụ trợ và hệ thống thoát nước. Các hạng mục khu phục vụ mặt đất, nhà ga hành khách, đài kiểm soát không lưu đã hoàn tất thủ tục chuẩn bị đầu tư, đang lựa chọn nhà thầu để triển khai thi công đồng loạt trong tháng 5/2025.

Các hạng mục khu bay như đường cất hạ cánh, sân quay đầu đang trong quá trình trình thẩm định, dự kiến sẽ hoàn thành trong quý II/2025 để triển khai thi công, đảm bảo tiến độ đưa dự án vào khai thác vận hành vào tháng 7/2026.

Tại buổi làm việc, đại diện Tập đoàn T&T Group đã đề xuất phương án điều chỉnh quy hoạch, xây dựng “Tổ hợp công nghiệp hàng không - logistics - dịch vụ - thương mại - đô thị sân bay” tại tỉnh Quảng Trị với tổng diện tích hơn 10.800ha.

Cụ thể, Tập đoàn T&T Group định hướng xây dựng một hệ sinh thái hàng không hoàn chỉnh, liên hoàn bao gồm: cảng hàng không; trung tâm trung chuyển hàng hóa (Cargo Hub); tổ hợp công nghiệp hàng không (tổ hợp nghiên cứu phát triển sản xuất chế tạo linh kiện và phụ tùng tàu bay, lắp ráp, thử nghiệm, hoàn thiện tàu bay, nghiên cứu công nghệ vật liệu mới, bảo trì – bảo dưỡng máy bay, đào tạo huấn luyện kỹ thuật viên và phi công, trung tâm thử nghiệm công nghệ hàng không...) và đô thị sân bay, hướng tới phát triển thành một tổ hợp hàng không tầm cỡ khu vực và quốc tế.

Kiểm tra tình hình thực hiện dự án và thăm, động viên đội ngũ công nhân, cán bộ kỹ thuật tại hiện trường, Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà bày tỏ vui mừng trước những bước phát triển mới của tỉnh Quảng Trị với các công trình trọng điểm được đầu tư bài bản.

Để các dự án sớm hoàn thành và khai thác hiệu quả, Phó Thủ tướng đề nghị tỉnh Quảng Trị cần tính toán kỹ lưỡng việc kết nối hạ tầng giao thông, hình thành tổ hợp công nghiệp từ hàng không đến cảng biển, đường sắt, cao tốc… Bên cạnh đầu tư cho công nghiệp sân bay thì tỉnh cũng phải phát huy lợi thế từ sân bay để phát triển du lịch biển, dịch vụ; tính đến quy hoạch vùng phụ cận với nhiều hạng mục cơ sở hạ tầng phù hợp, có liên quan... đảm bảo cho sự phát triển bền vững trong tương lai.