Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà vừa ký Quyết định số 12/QĐ-TTg ngày 3/1/2025 phê duyệt điều chỉnh Quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Theo đó, Quyết định 12/QĐ-TTg điều chỉnh, bổ sung một số nội dung trong Quyết định số 1454/QĐ-TTg ngày 01/9/2021 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050. Cụ thể:

Điều chỉnh quy mô 4 tuyến/đoạn tuyến cao tốc, gồm: Cao tốc Bắc - Nam phía Đông (CT.01) đoạn Pháp Vân - Phú Thứ (Hà Nam), đoạn Bến Lức (Long An) - Trung Lương (Tiền Giang), đoạn Cần Thơ - Cà Mau và cao tốc Nội Bài - Bắc Ninh - Hạ Long.

Bổ sung quy hoạch mới 2 tuyến gồm: Cao tốc Cà Mau - Đất Mũi, cao tốc Quảng Ngãi - Kon Tum.

Điều chỉnh phạm vi 4 tuyến/đoạn tuyến gồm: Cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng, cao tốc Cam Lộ - Lao Bảo, cao tốc Quy Nhơn - Pleiku, cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh - Mộc Bài.

Đồng thời, điều chỉnh tiến trình đầu tư 7 tuyến/đoạn tuyến, gồm: Cao tốc Bắc - Nam phía Tây đoạn Ngọc Hồi - Gia Nghĩa, cao tốc Sơn La - Điện Biên, cao tốc Bắc Kạn - Cao Bằng, cao tốc Tuyên Quang - Hà Giang, cao tốc Quy Nhơn - Pleiku - Lệ Thanh đoạn Quy Nhơn - Pleiku, cao tốc Gò Dầu - Xa Mát, cao tốc Hồng Ngự - Trà Vinh đoạn cửa khẩu Dinh Bà - Cao Lãnh và đoạn An Hữu - Trà Vinh.

Bên cạnh đó, Quyết định 12/QĐ-TTg cũng điều chỉnh phạm vi của 03 quốc lộ: Quốc lộ 13C, quốc lộ 57B, quốc lộ 57C.

Cụ thể, Quốc lộ 13C có chiều dài dự kiến 71 km, quy mô quy hoạch đường cấp 3, 2 - 4 làn xe, điểm đầu tại ĐT.741, thành phố Đồng Xoài, Bình Phước, điểm cuối tại Vành đai 4 TP.HCM, Bình Dương.

Quốc lộ 57B có chiều dài dự kiến 87 km, quy mô quy hoạch đường cấp 3 - 4, 2 - 4 làn xe, điểm đầu tại Quốc lộ 57, Chợ Lách, Bến Tre, điểm cuối tại Bình Đại, Bến Tre.

Quốc lộ 57C có chiều dài dự kiến 64 km, quy mô quy hoạch đường cấp 3 - 4, 2 - 4 làn xe, điểm đầu tại Quốc lộ 57B, Châu Thành, Bến Tre, điểm cuối tại Ba Tri, Bến Tre.

Đồng thời, Quyết định 12/QĐ-TTg cũng hiệu chỉnh một số nội dung tại Quyết định số 1454/QĐ-TTg tại Phụ lục III kèm theo. Ngoài các nội dung điều chỉnh, bổ sung nêu trên, các nội dung khác giữ nguyên theo Quyết định số 1454/QĐ-TTg ngày 01/9/2021 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Tại Quyết định 1454/QĐ-TTg nêu rõ mục tiêu đến năm 2030, về vận tải, khối lượng vận chuyển hàng hóa đạt khoảng 2.764 triệu tấn (62,80% thị phần); hành khách đạt khoảng 9.430 triệu khách (90,16% thị phần); khối lượng luân chuyển hàng hóa nội địa đạt khoảng 162,7 tỷ tấn.km (30,48% thị phần); hành khách nội địa 283,6 tỷ khách.km dạt khoảng (72,83% thị phần).

Về kết cấu hạ tầng, hình thành hệ thống đường cao tốc kết nối các trung tâm kinh tế, chính trị, các vùng kinh tế trọng điểm, cảng biển và cảng hàng không cửa ngõ quốc tế; từng bước nâng cấp các quốc lộ. Trong đó, phấn đấu, hoàn thành các tuyến cao tốc liên vùng, kết nối cảng biển, cảng hàng không, cửa khẩu quốc tế lớn, đô thị đặc biệt, đô thị loại I và các tuyến quốc lộ tới cảng biển loại II, cảng nội địa, ga đường sắt, giao thông đô thị. Phấn đấu đạt 5.000 km đường cao tốc.

Định hướng đến năm 2050, hoàn thiện mạng lưới đường bộ trong cả nước đồng bộ, hiện đại, bảo đảm sự kết nối và phát triển hợp lý giữa các phương thức vận tải. Cùng với đó, chất lượng vận tải và dịch vụ được nâng cao, bảo đảm thuận tiện, an toàn, chi phí hợp lý.