UBND TP. Đà Nẵng vừa ban hành Kế hoạch số 7/KH-UBND triển khai thực hiện Quyết định số 1142/QĐ-TTg ngày 13/6/2025 của Thủ tướng Chính phủ về việc thành lập Khu Thương mại tự do Đà Nẵng.

Theo đó, Chủ tịch UBND TP. Đà Nẵng Lương Nguyễn Minh Triết yêu cầu các cơ quan, đơn vị liên quan từ nay đến cuối năm 2025 xây dựng hồ sơ đề xuất các chính sách mới ngoài các chính sách quy định tại Nghị quyết 136 đối với Khu Thương mại tự do Đà Nẵng. Đặc biệt, khẩn trương xây dựng phương án giải phóng mặt bằng tại các vị trí đông dân cư bao gồm: vị trí 1 thuộc phường Hải Vân mới (100 ha); vị trí 4 thuộc xã Bà Nà mới (559 ha).

Đồng thời, triển khai ngay các nhiệm vụ về điều chỉnh quy hoạch các cấp, bảo đảm các quy định hiện hành, các thủ tục liên quan về đất đai trong ranh giới Khu Thương mại tự do Đà Nẵng đối với 5 vị trí có thể làm ngay bao gồm: Vị trí 2 là một phần khu công nghiệp Liên Chiểu thuộc địa bàn phường Hải Vân (77 ha); vị trí 3 thuộc địa bàn phường Hải Vân (500 ha); vị trí 5 thuộc địa bàn xã Bà Nà (nằm trong Quần thể khu du lịch Bà Nà Suối Mơ (90 ha); vị trí 6 thuộc địa bàn xã Bà Nà (Khu chức năng thuộc phân khu đô thị sườn đồi 154 ha); vị trí 7 thuộc địa bàn xã Bà Nà và xã Hòa Vang (401 ha).

UBND Thành phố cũng giao các sở, ngành nghiên cứu, xây dựng chính sách ưu đãi và hỗ trợ cho nhà đầu tư, đặc biệt là các nhà đầu tư chiến lược. Nội dung bao gồm hỗ trợ đầu tư kết cấu hạ tầng kỹ thuật - xã hội, hỗ trợ chi phí giải phóng mặt bằng tại các khu vực có chi phí lớn, xây dựng bộ tiêu chí lựa chọn nhà đầu tư chiến lược, nhà đầu tư thứ cấp.

Song song đó, các hoạt động xúc tiến đầu tư sẽ được tổ chức nhằm lựa chọn nhà đầu tư phù hợp, đồng thời gắn kết giữa Khu Thương mại tự do với Trung tâm tài chính Đà Nẵng để tạo hiệu ứng lan tỏa.

Đối với nguồn lực thực hiện, Thành phố sẽ đề xuất vốn đầu tư công trung hạn để triển khai các hạng mục hạ tầng thiết yếu, như giao thông và hạ tầng viễn thông, thông tin. Công tác chuẩn bị đầu tư và trình phê duyệt dự án sẽ được đẩy nhanh tiến độ.

UBND TP. Đà Nẵng cũng nhấn mạnh việc kiện toàn tổ chức bộ máy, đào tạo nguồn nhân lực phục vụ công tác quản lý khu thương mại; đồng thời ban hành quy chế phối hợp giữa các cơ quan liên quan trong vận hành và giám sát.

Một nội dung quan trọng khác là đề xuất cơ quan Trung ương ban hành quy định, hướng dẫn về thủ tục hải quan và giám sát hàng hóa xuất nhập khẩu ra, vào khu thương mại. Thành phố sẽ xây dựng phần mềm chuyên dụng phục vụ quản lý hải quan, đồng thời rà soát nhu cầu trang thiết bị kỹ thuật phục vụ kiểm tra giám sát.

Bên cạnh đó, UBND Thành phố cũng giao các đơn vị liên quan tiến hành khảo sát, đề xuất phương án mở rộng và điều chỉnh ranh giới Khu Thương mại tự do về phía Nam, nhằm chuẩn bị cho bước phát triển tiếp theo trong thời điểm thích hợp.



Khu thương mại tự do Đà Nẵng có quy mô khoảng 1.881 ha, bao gồm các khu chức năng: sản xuất, logistics; thương mại - dịch vụ; công nghiệp công nghệ số, công nghệ thông tin và đổi mới sáng tạo và các loại hình khu chức năng khác theo quy định của pháp luật.

Mục tiêu dài hạn là xây dựng Khu thương mại tự do Đà Nẵng trở thành một mắt xích quan trọng trong mạng lưới chuỗi cung ứng toàn cầu và khu vực châu Á - Thái Bình Dương; là trung tâm sản xuất, đầu mối trung chuyển hàng hóa quốc tế gắn kết với cảng Liên Chiểu, sân bay quốc tế Đà Nẵng và hành lang kinh tế Đông - Tây; góp phần thúc đẩy phát triển công nghiệp công nghệ cao, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số, đóng góp tích cực vào tiến trình chuyển dịch cơ cấu kinh tế của thành phố Đà Nẵng mới sau khi sáp nhập với tỉnh Quảng Nam theo hướng bền vững và hội nhập sâu rộng.