Ban Quản lý dự án 2 (thuộc Bộ Xây dựng) vừa trình hồ sơ thẩm định báo cáo nghiên cứu tiền khả thi cho dự án đầu tư xây dựng tuyến cao tốc Quy Nhơn (Bình Định) - Pleiku (Gia Lai).

Theo kế hoạch, cao tốc Quy Nhơn - Pleiku sẽ có chiều dài gần 125 km, đi qua hai tỉnh Bình Định ( hơn 40 km) và Gia Lai ( gần 85 km). Dự án được thiết kế theo quy mô 4 làn xe hoàn chỉnh, với bề rộng nền đường 24,75 m và vận tốc khai thác đạt 100 km/h.

Tổng mức đầu tư sơ bộ của dự án ước tính khoảng 43.510 tỷ đồng, tăng 4.593 tỷ đồng so với đề xuất trước đó. Lý giải về mức tăng này, Ban Quản lý dự án 2 cho biết việc điều chỉnh xuất phát từ nhiều yếu tố như chiều dài tuyến được điều chỉnh, chi phí giải phóng mặt bằng cập nhật theo giá đất mới của địa phương, tham chiếu suất đầu tư của các dự án tương tự, cùng các khoản chi phí liên quan đến quản lý và tư vấn dự án.

Nguồn vốn đầu tư sẽ được huy động từ các nguồn gồm: phần tăng thu, tiết kiệm chi ngân sách Nhà nước năm 2024; ngân sách địa phương; và vốn đầu tư công trung hạn giai đoạn 2026-2030.

Để triển khai dự án hiệu quả, Ban Quản lý dự án 2 đề xuất chia tuyến cao tốc thành ba dự án thành phần. Trong đó, Dự án thành phần 1 dài 22 km, nằm trên địa bàn tỉnh Bình Định, với tổng mức đầu tư gần 6.900 tỷ đồng. Dự án thành phần 2 kéo dài 68 km qua hai tỉnh Bình Định và Gia Lai, có tổng mức đầu tư hơn 27.400 tỷ đồng. Dự án thành phần 3 dài gần 35 km thuộc địa bàn tỉnh Gia Lai, với tổng mức đầu tư gần 9.200 tỷ đồng.