UBND TP. Hà Nội vừa ban hành Quyết định số 3763/QĐ-UBND về việc thành lập Tổ công tác liên ngành để tham mưu UBND Thành phố triển khai các nội dung, nhiệm vụ chuyển đổi phương tiện giao thông xanh và hạ tầng trạm sạc xe điện trên địa bàn TP. Hà Nội.

Theo quyết định này, Tổ công tác liên ngành gồm ông Đào Việt Long, Phó Giám đốc Sở Xây dựng Hà Nội, làm Tổ trưởng Tổ công tác; hai Tổ phó bao gồm ông Nguyễn Đình Thắng, Phó Giám đốc Sở Công Thương Hà Nội và ông Nguyễn Anh Quân, Phó Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn. Tổ công tác có 6 thành viên chính thức và một tổ giúp việc gồm 19 người, làm việc theo chế độ kiêm nhiệm.

Tổ công tác có trách nhiệm tham mưu cho UBND TP. Hà Nội trong việc triển khai các nội dung về chuyển đổi phương tiện giao thông xanh, xây dựng và phát triển hệ thống trạm sạc xe điện. Đồng thời, Tổ cũng sẽ rà soát, đề xuất các nhiệm vụ bổ sung phù hợp với thực tiễn phát sinh.

Sở Xây dựng Hà Nội là cơ quan thường trực, chủ trì các cuộc họp, tổng hợp ý kiến, sử dụng con dấu của Sở để điều phối thực hiện, và chịu trách nhiệm huy động nhân sự, thiết bị, kinh phí từ ngân sách Thành phố phục vụ công việc của Tổ.

Việc thúc đẩy sử dụng phương tiện giao thông xanh được xem là một trong những bước đi cấp thiết trong bối cảnh ô nhiễm không khí tại Hà Nội và một số địa phương khác trên cả nước đang có nhiều kết quả báo động.

Theo hệ thống quan trắc không khí toàn cầu IQAir, vào lúc 7h30 sáng ngày 15/7/2025, Hà Nội đứng thứ 5 trong danh sách 126 thành phố ô nhiễm nhất thế giới, với chỉ số AQI đạt 152 - thuộc mức “đỏ”, tức là “không lành mạnh” cho sức khỏe cộng đồng.

Trước đó, ngày 12/7, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính ký ban hành Chỉ thị 20 về một số nhiệm vụ cấp bách, quyết liệt ngăn chặn, giải quyết tình trạng ô nhiễm môi trường.

Thủ tướng yêu cầu TP. Hà Nội triển khai các giải pháp để tổ chức, cá nhân chuyển đổi phương tiện, bảo đảm đến ngày 1/7/2026 không còn xe môtô, xe gắn máy sử dụng nhiên liệu hóa thạch lưu thông trong khu vực Vành đai 1.

Tiếp đó, từ ngày 1/1/2028, ngoài cấm xe mô tô, xe gắn máy chạy xăng dầu, ô tô cá nhân sử dụng nhiên liệu hóa thạch cũng bị hạn chế trong khu vực Vành đai 1 và Vành đai 2; đến năm 2030 áp dụng với toàn bộ phương tiện cá nhân sử dụng nhiên liệu hóa thạch trong phạm vi Vành đai 3.