Theo thông tin từ Tổng công ty Đường sắt Việt Nam, năm nay, dịp nghỉ lễ 30/4 và 1/5 được nghỉ dài ngày (05 ngày) nên nhu cầu đi lại bằng tàu hỏa của người dân trước và sau kỳ nghỉ lễ tăng cao hơn so với ngày thường.

Do đó, ngành Đường sắt mở bán bán vé các đoàn tàu chạy thường xuyên trong dịp này nhằm phục vụ nhu cầu đi lại của người dân. Theo đó, vé sẽ được mở bán từ nay đến hết ngày 4/5/2025.

Cụ thể, trên tuyến đường sắt Hà Nội - TP. Hồ Chí Minh mở bán vé các đoàn tàu SE1/SE2, SE3/SE4, SE5/SE6, SE7/SE8.

Với tuyến Hà Nội - Đà Nẵng mở bán vé tàu SE19/SE20, tuyến TP. Hồ Chí Minh - Đà Nẵng mở bán vé tàu SE21/22, tuyến TP. Hồ Chí Minh - Nha Trang mở bán vé tàu SNT1/2, tuyến TP. Hồ Chí Minh - Phan Thiết mở bán vé tàu SPT1/2 cuối tuần (hàng tuần) và cao điểm Lễ 30/4, 01/5.

Được biết, trong dịp cao điểm này, ngành Đường sắt vẫn áp dụng nhiều chương trình giảm giá cho khách hàng như giảm giá cho các đối tượng chính sách xã hội, sinh viên, đoàn viên công đoàn, người cao tuổi, trẻ em, hành khách có thẻ khách hàng, khi hành khách mua vé khứ hồi được giảm 5% giá vé lượt về cho hành khách mua vé lẻ và giảm 7% giá vé lượt về cho đoàn tập thể từ 20 người trở lên.

Ngoài ra, căn cứ nhu cầu đi lại của hành khách trong dịp nghỉ lễ, ngành Đường sắt sẽ tổ chức chạy tăng cường tàu khách đến các tỉnh có lượng khách du lịch đông, đặc biệt là các tuyến từ TP. Hồ Chí Minh đi Phan Thiết, Nha Trang, Quy Nhơn, Quảng Ngãi; và Hà Nội đi Vinh, Đồng Hới, Đà Nẵng và ngược lại.

Hiện, việc bán vé tàu hỏa được triển khai với nhiều hình thức khác nhau nên rất thuận lợi cho hành khách muốn mua vé.

Hành khách có nhu cầu mua vé có truy cập vào các website chính thức của ngành Đường sắt là www.dsvn.vn và www.vetau.com.vn.

Hoặc mua qua ứng dụng bán vé tàu trên thiết bị di động hoặc các qua ví điện tử Momo, ZaloPay, ViettelPay, Vnpay… hay mua trực tiếp tại các nhà ga trên toàn quốc hoặc gọi tới tổng đài bán vé 19000109 (Hà Nội) 19001520 (Tp. Hồ Chí Minh).

Theo báo cáo mới đây từ Tổng cục Thống kê, trong 1/2025, vận tải hành khách bằng đường sắt ghi nhận khoảng 500 nghìn lượt khách, tăng 11,2% so với cùng kỳ năm 2024. Trong khi hoạt động vận tải hàng hoá bằng đường sắt trong tháng 1/2025 là khoảng 400 nghìn tấn, tăng 1,7%.