Theo thông báo của nhà chức trách, sân bay Vinh (Nghệ An) sẽ tạm thời đóng cửa từ ngày 1/7 đến hết ngày 31/12/2025 để phục vụ công tác sửa chữa, nâng cấp hạ tầng. Trong thời gian này, các hãng bay sẽ tạm dừng các chuyến bay đến và đi từ sân bay Vinh.

Theo thông tin từ Vietnam Airlines, để đáp ứng nhu cầu đi lại của người dân khu vực Bắc Trung Bộ, Hãng sẽ tăng cường tần suất chuyến bay đến các sân bay lân cận như Nội Bài (Hà Nội), Thọ Xuân (Thanh Hóa). Việc điều chỉnh nhằm đảm bảo kết nối liên vùng trong bối cảnh một đầu mối hàng không quan trọng tạm ngưng hoạt động.

Hành khách bị ảnh hưởng sẽ được hỗ trợ đổi hành trình hoặc hoàn vé miễn phí tùy theo nhu cầu. Vietnam Airlines khuyến nghị hành khách có kế hoạch bay liên quan đến sân bay Vinh trong thời gian trên chủ động cập nhật lịch trình trên các kênh chính thức của hãng.

Hãng sẽ phối hợp và theo sát cùng các đơn vị liên quan để cập nhật tiến độ sửa chữa, đồng thời chủ động xây dựng phương án khôi phục khai thác ngay khi sân bay Vinh đủ điều kiện hoạt động trở lại, nhất là trong giai đoạn cao điểm cuối năm 2025.

Về phía Vietjet, hành khách có chuyến bay ảnh hưởng, Hãng  sẽ hỗ trợ tuỳ theo yêu cầu như chuyển miễn phí cho hành khách sang các chuyến bay cùng hành trình trước 1/7/2025; hoặc có thể chuyển sang các chuyến bay khác đến và đi Thanh Hoá, Hà Nội, Đồng Hới; hoặc hoàn bảo lưu định danh theo chính sách dịch vụ.

Vietjet cũng dự kiến tăng tần suất các chuyến bay đến các sân bay lân cận như Thọ Xuân (Thanh Hoá), Nội Bài (Hà Nội) hay Đồng Hới (Quảng Bình) để phục vụ nhu cầu di chuyển của người dân và du khách.

Quý khách có thể liên hệ tổng đài chăm sóc khách hàng, các phòng vé, đại lý chính thức của Vietjet hoặc đại diện hãng tại sân bay để được hỗ trợ nhanh chóng. Vietjet khuyến khích quý khách chủ động sắp xếp thời gian và thực hiện việc đổi vé sớm để thuận tiện cho hành trình của mình.

Về phía Bamboo Airways, trước đó, Hãng đã tạm dừng khai thác các chuyến bay tới sân bay Vinh từ tháng 5.

Theo quy hoạch Cảng hàng không Vinh giai đoạn 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 được Bộ Giao thông vận tải (nay là Bộ Xây dựng) phê duyệt. Cảng hàng không Vinh là sân bay cấp 4E, có mục đích lưỡng dụng, phục vụ dân dụng và quân sự.

Trong giai đoạn 2021-2030, cảng hàng không Vinh có công suất khoảng 8 triệu hành khách/năm và 25.000 tấn hàng hóa/năm. Giai đoạn này, mở rộng nhà ga hành khách T1 hiện hữu đạt công suất khoảng 5 triệu hành khách/năm. Song song đó sẽ quy hoạch nhà ga hành khách T2 mới, tại khu vực giữa 2 đường cất hạ cánh với công suất khoảng 3 triệu hành khách/năm.

Đến năm 2050, Cảng hàng không Vinh có công suất khoảng 14 triệu hành khách/năm và 35.000 tấn hàng hóa/năm; mở rộng nhà ga hành khách T2 đạt công suất khoảng 9 triệu hành khách/năm, nâng tổng công suất toàn cảng đạt khoảng 14 triệu hành khách/năm. Giai đoạn này sẽ quy hoạch đường cất hạ cánh số 2 với kích thước 3.000mx45m.

Quy hoạch nêu rõ, đến năm 2050 sẽ mở rộng sân đỗ tàu bay khu vực nhà ga hành khách T2, đáp ứng khoảng 29 vị trí đỗ máy bay. Với các công trình bảo đảm hoạt động bay, sẽ quy hoạch đài kiểm soát không lưu mới tại vị trí phía Bắc nhà ga hành khách T1, diện tích khoảng 2ha.