Từ ngày 1/7, Cảng hàng không quốc tế Vinh (tỉnh Nghệ An) đã tạm ngừng khai thác để phục vụ công tác nâng cấp kéo dài trong 6 tháng. Ngay sau đó, ngành đường sắt đã nhanh chóng điều chỉnh kế hoạch vận hành, tăng cường thêm toa cho 22 đoàn tàu khách đi qua Ga Vinh (tỉnh Nghệ An) mỗi ngày nhằm đáp ứng nhu cầu di chuyển của người dân

Cụ thể, theo kế hoạch được Tổng công ty Đường sắt Việt Nam phê duyệt vào cuối tháng 6/2025, mỗi đoàn tàu qua ga Vinh sẽ được nối thêm 3 toa, nâng tổng số toa từ 12 lên 15. Sức chứa của mỗi chuyến tàu sẽ tăng thêm khoảng 200 hành khách, qua đó nâng cao năng lực vận chuyển phục vụ tuyến Bắc - Nam đi qua Nghệ An.

Theo ông Nguyễn Xuân Thanh, Trưởng Ga Vinh, việc tăng cường toa tàu là giải pháp kịp thời để giải tỏa áp lực trong bối cảnh lượng hành khách tại địa phương tăng mạnh sau khi sân bay Vinh tạm ngừng hoạt động. Phương án này dự kiến sẽ được duy trì đến hết năm 2025, thời điểm sân bay hoàn thành nâng cấp và trở lại khai thác.

Hiện tại, ga Vinh đang đón trung bình khoảng 3.000 lượt khách mỗi ngày, con số này có thể tăng lên đến 5.000 lượt vào các dịp cao điểm. Các đoàn tàu khách được tăng cường toa gồm SE1 đến SE12, SE17 đến SE20, SE23 - SE24, NA1 - NA2 và QB1 - QB2. Theo ngành Đường sắt, việc nối thêm toa được triển khai đồng loạt trên tất cả các tuyến nhằm bảo đảm phục vụ tối đa nhu cầu đi lại từ Nghệ An đến các tỉnh, thành trên cả nước.

Ngoài ra, ông Cao Ngọc Tuấn, Trạm trưởng Trạm Vận tải đường sắt Vinh, cho rằng thời điểm Hè cũng là mùa cao điểm du lịch, kết hợp với lượng hành khách chuyển hướng do sân bay đóng cửa, nên việc tăng toa là cần thiết để không xảy ra tình trạng quá tải. Nối thêm toa vừa hỗ trợ người dân đi lại, vừa tận dụng cơ hội kích cầu vận tải đường sắt.

Việc điều chỉnh linh hoạt, kịp thời của ngành đường sắt là một trong những giải pháp thiết thực nhằm chia sẻ gánh nặng vận tải khi đường hàng không qua Nghệ An tạm thời ngưng trệ. Sau khi sân bay Vinh hoạt động trở lại, ngành Đường sắt sẽ tiếp tục đánh giá nhu cầu để điều chỉnh phương án vận hành phù hợp.



Cảng hàng không quốc tế Vinh đã chính thức đóng cửa từ ngày 1/7 - 31/12/2025 để thi công các hạng mục nâng cấp như đường băng, nhà ga, sân đỗ. Trước khi tạm dừng khai thác, sân bay này vận hành khoảng 15-20 chuyến bay/ngày, riêng các dịp cao điểm lên tới 40 chuyến, phục vụ khoảng 2 triệu lượt khách/năm. Sau khi cải tạo, dự kiến công suất sân bay sẽ nâng lên 3,5 triệu lượt khách/năm.

Trong thời gian chờ hoàn tất công trình, hành khách có nhu cầu đi máy bay từ Nghệ An đến các tỉnh thành khác sẽ phải di chuyển đến các bay lân cận như Thọ Xuân, Đồng Hới hoặc chuyển sang các phương tiện khác như tàu hỏa, xe khách, xe cá nhân...