Bộ trưởng Bộ Xây dựng vừa ký ban hành công điện số 21/CĐ-BXD ngày 25/5/2025 gửi Tổng Công ty Cảng Hàng không Việt Nam (ACV), Cảng Hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất về việc khẩn trương hoàn thiện, khắc phục các tồn tại trong quá trình vận hành, khai thác công trình Nhà ga hành khách T3.

Bộ Xây dựng cho biết công trình Nhà ga hành khách T3 Cảng Hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất do Tổng Công ty Cảng Hàng không Việt Nam (ACV) làm Chủ đầu tư là một trong những công trình, dự án trọng điểm được khánh thành chào mừng kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước. Để đạt được mục tiêu đưa công trình vào khai thác, sử dụng phục vụ nhân dân vào dịp Lễ 30/4, vượt tiến độ 2 tháng, Chủ đầu tư và các nhà thầu thi công xây dựng đã có nhiều nỗ lực, triển khai thi công trong điều kiện mặt bằng khó khăn, chật hẹp với quyết tâm cao, hoàn thành thi công xây dựng công trình cơ bản đảm bảo yêu cầu thiết kế.

Theo nội dung công điện, bên cạnh những mặt đạt được, gần đây xảy ra một số khiếm khuyết phát sinh trong quá trình khai thác, sử dụng công trình; tuy chưa ảnh hưởng đến an toàn vận hành và khả năng khai thác của công trình nhưng gây mất mỹ quan, ảnh hưởng đến trải nghiệm của hành khách và gây dư luận xã hội.

Để khắc phục triệt để những vấn đề nêu trên, tránh ảnh hưởng đến an toàn vận hành công trình, Bộ Xây dựng yêu cầu Tổng Công ty Cảng Hàng không Việt Nam (ACV), nhanh chóng rà soát và khắc phục toàn bộ các tồn tại, đặc biệt xử lý dứt điểm tình trạng nước mưa thấm dột từ mái kính tại khu vực sảnh check-in và phòng chờ. Đồng thời, ACV cần xây dựng phương án đảm bảo an toàn cho công trình trong mùa mưa bão sắp tới.

ACV cũng được yêu cầu chỉ đạo các nhà thầu, phối hợp với chủ sở hữu, người quản lý, sử dụng công trình rà soát tổng thể công trình, phát hiện kịp thời những vấn đề có thể phát sinh trong quá trình khai thác, sử dụng công trình để có biện pháp ngăn ngừa, tránh xảy ra tình trạng tương tự, đảm bảo công năng và an toàn vận hành của công trình.

Bên cạnh đó, ACV khẩn trương hoàn thiện những công việc chưa hoàn thành, nhất là hạng mục ốp lát đá khu vực nhà ga; quá trình hoàn thiện tuyệt đối không được để ảnh hưởng đến khả năng khai thác, vận hành an toàn nhà ga. Lập kế hoạch bảo trì công trình, tổ chức thực hiện bảo trì công trình, quan trắc công trình trong quá trình khai thác sử dụng theo quy định của pháp luật.

Đối với các nhà thầu tham gia xây dựng công trình tăng cường nhân lực, thiết bị và phối hợp với chủ đầu tư khẩn trương thực hiện các nhiệm vụ trên. Đồng thời, thực hiện bảo hành công trình theo quy định; chịu trách nhiệm trước chủ đầu tư và trước pháp luật nếu để xảy ra sự cố ảnh hưởng đến chất lượng và an toàn công trình.

Về phía Cảng Hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất, Bộ Xây dựng yêu cầu tăng cường công tác kiểm tra, giám sát hoạt động khai thác tại Nhà ga hành khách T3, kịp thời báo cáo cấp có thẩm quyền các vấn đề phát sinh trong quá trình khai thác, sử dụng công trình để kịp thời xử lý. Đồng thời, phối hợp với các cơ quan chức năng, có biện pháp đảm bảo an ninh, an toàn hàng không trong quá trình vận hành, khai thác.