Bộ Xây dựng vừa phê duyệt Quy hoạch chi tiết phát triển vùng đất, vùng nước cảng biển TP.HCM thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Theo quy hoạch, đến năm 2030, hệ thống cảng biển TP.HCM có sản lượng hàng hóa thông qua từ 228 triệu tấn đến 253 triệu tấn; hành khách thông qua từ 170.600 - 184.400 lượt khách. Giai đoạn này, hệ thống cảng biển TP.HCM có tổng số từ 41- 44 bến cảng, gồm từ 89 - 94 cầu cảng.

Tầm nhìn đến năm 2050, sản lượng hàng hóa thông qua hệ thống cảng biển TP.HCM có tốc độ tăng trưởng bình quân khoảng từ 3,5 - 3,8%/năm; hành khách với tốc độ tăng trưởng bình quân khoảng từ 0,9 - 1%/năm.

Giai đoạn này sẽ tiếp tục đầu tư khu bến cảng trung chuyển quốc tế Cần Giờ (TP.HCM) để cùng với các bến cảng khu vực Cái Mép - Thị Vải hình thành cụm cảng trung chuyển quốc tế quy mô lớn có tầm cỡ khu vực châu Á và quốc tế; hoàn thành công tác di dời các bến cảng trên sông Sài Gòn phù hợp với phát triển không gian đô thị TP.HCM.

Trong đó, hệ thống cảng biển TP.HCM gồm các khu bến Cát Lái - Phú Hữu, sông Sài Gòn, Hiệp Phước, Nhà Bè, Long Bình, khu bến cảng trung chuyển quốc tế Cần Giờ, các bến cảng tiềm năng huyện Cần Giờ, các bến phao, khu neo đậu chờ, tránh, trú bão.

Quy hoạch cũng hoạch định rõ việc phát triển khu bến cảng trung chuyển quốc tế Cần Giờ. Cụ thể, đến năm 2030, sản lượng hàng hóa thông qua khu bến cảng trung chuyển quốc tế Cần Giờ khoảng 22,8 - 57,6 triệu tấn (tương ứng từ 2,4 - 4,8 triệu Teu).

Quy mô các bến cảng trung chuyển quốc tế Cần Giờ có 2 - 4 cầu cảng container với tổng chiều dài từ 1.016 - 2.016 m, tiếp nhận tàu trọng tải đến 250.000 tấn (24.000 Teu) hoặc lớn hơn khi đủ điều kiện, đáp ứng nhu cầu thông qua hàng hóa từ 22,8 - 57,6 triệu tấn (tương ứng từ 2,4 - 4,8 triệu Teu).

Bên cạnh đó, quy hoạch lưu ý các bến cảng đầu tư mới tại khu bến cảng trung chuyển quốc tế Cần Giờ cam kết khối lượng hàng hóa xuất nhập khẩu của Việt Nam được xếp dỡ tại bến cảng không vượt quá từ 20% đến 25% tổng nhu cầu hàng hóa thông qua.

Tầm nhìn đến năm 2050, khu bến cảng trung chuyển quốc tế Cần Giờ có quy mô dự kiến phát triển khoảng 13 bến cảng đáp ứng nhu cầu thông qua hàng hóa trung chuyển container quốc tế và tăng trưởng hàng hóa.

Theo ước tính của Bộ Xây dựng, tổng nhu cầu sử dụng đất theo quy hoạch đến năm 2030 khoảng 1.567 ha (chưa bao gồm các khu vực phát triển các khu công nghiệp, logistics... gắn liền với cảng).

Tổng nhu cầu sử dụng mặt nước theo quy hoạch đến năm 2030 khoảng 43.400 ha (đã bao gồm diện tích vùng nước khác trong phạm vi quản lý không bố trí công trình hàng hải).

Tổng nhu cầu vốn đầu tư hệ thống cảng biển TP.HCM đến năm 2030 ước tính khoảng 77.452 tỷ đồng, gồm vốn đầu tư cho hạ tầng hàng hải công cộng khoảng 2.952 tỷ đồng và nhu cầu vốn đầu tư cho bến cảng khoảng 74.500 tỷ đồng (chỉ bao gồm các bến cảng kinh doanh dịch vụ xếp dỡ hàng hóa).

Bên cạnh đó, Bộ Xây dựng cũng hoạch định một số dự án ưu tiên đầu tư trong giai đoạn tới tại cảng biển TP.HCM như: ưu tiên đầu tư luồng cho tàu trọng tải đến 250.000 tấn vào bến cảng trung chuyển quốc tế Cần Giờ đồng bộ với quy mô các bến cảng; đầu tư các bến cảng khách du lịch, bến khách quốc tế và các bến du thuyền gắn với các vùng động lực phát triển du lịch…

Để thực hiện quy hoạch, Bộ Xây dựng sẽ phối hợp với các bộ, ngành và địa phương khuyến khích các bến cảng phục vụ chung tại các khu kinh tế, khu công nghiệp, cụm công nghiệp để nâng cao hiệu quả đầu tư bến cảng, quỹ đất và mặt nước.

Ngoài ra, Bộ sẽ tiếp tục hoàn thiện cơ chế huy động nguồn lực trong và ngoài nước để phát triển kết cấu hạ tầng cảng biển theo quy hoạch, khai thác nguồn lực từ quỹ đất, mặt nước và thu từ cho thuê kết cấu hạ tầng.

Bộ Xây dựng khuyến khích các tổ chức, doanh nghiệp tham gia đầu tư phát triển cảng biển, đẩy mạnh xã hội hóa đầu tư. Thúc đẩy doanh nghiệp chia sẻ trách nhiệm đầu tư, bảo trì hạ tầng công cộng cảng biển như một phần trong dự án khai thác cảng.

Đồng thời, khuyến khích ứng dụng công nghệ hiện đại, chuyển đổi số trong xây dựng, quản lý và vận hành cảng biển. Đặc biệt, tăng cường sử dụng điện, năng lượng xanh hoặc giải pháp phù hợp tại các cảng mới, nâng cấp và hiện hữu nhằm đạt tiêu chí cảng xanh.



Ngày 16/1/2025, Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà ký Quyết định số 148/QĐ-TTg phê duyệt Chủ trương đầu tư dự án Cảng trung chuyển quốc tế Cần Giờ. Mục tiêu là xây dựng và phát triển cảng container và các dịch vụ liên quan. Dự án được thực hiện tại Cù lao Gò Con Chó, huyện Cần Giờ, TP.HCM, với diện tích khoảng 571 ha. Vốn đầu tư ít nhất 50.000 tỷ đồng, dự án có thời gian hoạt động 50 năm từ ngày có quyết định chủ trương.