Ủy ban Nhân dân tỉnh Lâm Đồng đã ban hành Quyết định số 1189/QĐ-UBND phê duyệt Dự án xây dựng tuyến đường bộ cao tốc Tân Phú (Đồng Nai) - Bảo Lộc (Lâm Đồng) theo phương thức đối tác công tư (PPP).

Theo đó, dự án cao tốc Tân Phú -  Bảo Lộc có tổng chiều dài 65,88 km. Trong đó, đoạn đi qua địa phận tỉnh Đồng Nai dài 11,91 km, còn đoạn qua tỉnh Lâm Đồng dài 53,97 km.

Tuyến cao tốc có điểm đầu kết nối với điểm cuối của Dự án cao tốc Dầu Giây - Tân Phú; điểm cuối tại nút giao với đường Nguyễn Văn Cừ (TP. Bảo Lộc), tiếp nối với Dự án cao tốc Bảo Lộc - Liên Khương.

Dự án thuộc nhóm A, là công trình giao thông cấp I, có vận tốc thiết kế 80 km/h. Giai đoạn hoàn chỉnh sẽ xây dựng theo quy mô 4 làn xe, nền đường rộng 22 m. Dọc theo tuyến, mỗi chiều xe chạy sẽ được bố trí điểm dừng khẩn cấp khoảng 4 - 5 km một vị trí. Quá trình thực hiện dự án được triển khai từ năm 2022 và dự kiến hoàn thành, đưa vào khai thác trong quý IV năm 2027.

Dự án được đầu tư theo phương thức PPP, loại hợp đồng xây dựng - kinh doanh - chuyển giao (BOT), với tổng mức đầu tư hơn 18.002 tỷ đồng. Trong đó, chi phí giải phóng mặt bằng khoảng 2.877 tỷ đồng; chi phí xây dựng và thiết bị khoảng 11.213 tỷ đồng; phần còn lại bao gồm chi phí quản lý dự án, dự phòng và lãi vay trong thời gian thi công.

Về cơ cấu vốn, phần vốn Nhà nước tham gia là 6.500 tỷ đồng (trong đó ngân sách Trung ương hỗ trợ 2.000 tỷ đồng, ngân sách địa phương là 4.500 tỷ đồng). Vốn do nhà đầu tư huy động chiếm 63,89% tổng vốn đầu tư, tương đương 11.502 tỷ đồng.

UBND tỉnh Lâm Đồng là cơ quan nhà nước có thẩm quyền thực hiện dự án, đồng thời là bên ký kết hợp đồng. Ban Quản lý dự án giao thông tỉnh Lâm Đồng được giao làm bên mời thầu.

Liên danh nhà đầu tư đề xuất thực hiện dự án gồm: Công ty CP Tập đoàn Đèo Cả (đại diện liên danh), Công ty CP Tập đoàn Hưng Thịnh và Công ty CP Tập đoàn Nam Miền Trung.

Trước đó, vào ngày 31/3/2025, Chủ tịch UBND tỉnh Lâm Đồng Trần Hồng Thái cũng đã ký Quyết định phê duyệt Dự án đầu tư xây dựng tuyến cao tốc Bảo Lộc - Liên Khương theo hình thức PPP (giai đoạn 1).

Việc phê duyệt liên tiếp hai dự án cao tốc Tân Phú - Bảo Lộc và Bảo Lộc - Liên Khương là bước tiến quan trọng trong quá trình hình thành tuyến cao tốc hoàn chỉnh kết nối TP.  Hồ Chí Minh với TP. Đà Lạt. Các dự án này được kỳ vọng sẽ tháo gỡ điểm nghẽn hạ tầng, tạo động lực phát triển bền vững cho vùng kinh tế trọng điểm phía Nam và Tây Nguyên.