Tại buổi họp báo về tình hình kinh tế - xã hội vào chiều 6/3, ông Đỗ Quang Hưng, Trưởng Phòng Tổng hợp và Quản lý ngân sách của Sở Tài chính TP.HCM, cho biết các dự án đầu tư công sẽ tiếp tục được đẩy mạnh trong thời gian tới, với mục tiêu hoàn thành tiến độ giải ngân năm 2025.

Ngoài ra, TP.HCM cũng tiếp tục triển khai các quy hoạch đã được Thủ tướng phê duyệt, tập trung vào phát triển đô thị bền vững, ứng phó với biến đổi khí hậu, và xây dựng cơ sở hạ tầng hiện đại.

Đáng chú ý, trong tháng 3, TP.HCM sẽ trình Đề án khai thác quỹ đất theo mô hình TOD tại các tuyến metro, Vành đai 4 và cao tốc TP.HCM - Mộc Bài, nhằm tận dụng tối đa tiềm năng đất đai cho phát triển đô thị. Đây là một trong những giải pháp trọng tâm nhằm tối ưu hóa các dự án giao thông công cộng, góp phần vào sự phát triển bền vững của thành phố.

Tại buổi họp báo, ông Hồ Ngọc Nghĩa, Phó Trưởng Phòng Quản lý Đường sắt đô thị thuộc Sở Giao thông công chánh TP.HCM, đã cập nhật tiến độ tuyến metro số 2. Đây là tuyến metro dài khoảng 11 km với 10 nhà ga (9 nhà ga ngầm và 1 nhà ga trên cao), đã được phê duyệt vào năm 2010 và điều chỉnh vào năm 2019 với tổng vốn đầu tư khoảng 47.890 tỷ đồng. Hiện công tác giải phóng mặt bằng đã gần hoàn tất, chỉ còn lại một trường hợp đất công cần bàn giao, dự kiến hoàn thành trong quý I năm nay.

Ông Nghĩa cho biết dự án được triển khai theo cơ chế đặc thù đã được Quốc hội thông qua, và TP.HCM hiện đang điều chỉnh dự án để thực hiện theo Nghị quyết 188. Dự kiến, tuyến metro số 2 sẽ được khởi công vào cuối năm 2025 và hoàn thành trong vòng 5-7 năm thi công.

Đối với các công trình trọng điểm trong tháng 3 khác, TP.HCM sẽ khởi công giai đoạn 3 dự án nút giao Mỹ Thủy, bao gồm các cầu vượt tại Vành đai 2 và cầu Kỳ Hà 3. Cùng thời điểm, các thủ tục liên quan đến các dự án cao tốc TP.HCM - Mộc Bài cũng được hoàn tất, bao gồm phê duyệt dự án Vành đai 2 đoạn 1 và 2, và công tác bồi thường, hỗ trợ tái định cư cho các dự án.

Sang tháng 4, TP.HCM sẽ khởi công gói thầu rà phá bom mìn cho các dự án cao tốc Mộc Bài - TP.HCM và Vành đai 2. Các công trình khác như cầu Nhánh A, Nhánh D và Nhánh E tại nút giao HLD, một phần của Vành đai 3, cũng sẽ được thông xe kỹ thuật, kết nối trực tiếp với tuyến cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây.

Đặc biệt, trong tháng 4, hầm chui HC1 thuộc dự án nút giao An Phú sẽ hoàn thành và được đưa vào sử dụng, cùng với tuyến đường nối Trần Quốc Hoàn - Cộng Hòa, kết nối trực tiếp vào Nhà ga T3 sân bay Tân Sơn Nhất.

Ngoài ra, TP.HCM dự kiến khánh thành công trình xây dựng đoạn kênh Hàng Bàng, từ đường Mai Xuân Thưởng đến kênh Văn Tượng (quận 6) trong tháng 5 tới. Đồng thời, thành phố cũng sẽ phát động phong trào trồng cây nhân dịp kỷ niệm ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh 19/5. Đây là một phần trong chiến lược cải thiện cơ sở hạ tầng đô thị, phát triển không gian xanh và môi trường sống của người dân thành phố