Ông Hoàng Hồng Giang, Phó Cục trưởng Cục Hàng hải Việt Nam cho biết, sau hơn 3 tuần TP.HCM áp dụng giãn cách xã hội theo Chỉ thị 16, số lượng container hàng nhập tồn ở cảng Tân Cảng Cát Lái tăng cao do tỷ lệ khách hàng lấy container ra khỏi cảng liên tục giảm theo từng tuần so với thời gian chưa thực hiện giãn cách.

Nguyên nhân được Cục Hàng hải Việt Nam giải thích trong văn bản là do ảnh hưởng của dịch Covid-19, nhiều nhà máy, xí nghiệp trong khu vực phải thu hẹp sản xuất hoặc ngừng hoạt động do bị phong tỏa. Hàng hóa tồn tại bãi tăng cao có nguy cơ ảnh hưởng đến việc tiếp nhận tàu. Để cảng Cát Lái duy trì hoạt động thông suốt, Tổng công ty Tân Cảng Sài Gòn tạm thời ngưng vận chuyển container hàng nhập từ các khu vực Cái Mép, Tân Cảng Hiệp Phước về cảng Cát Lái.

Cục Hàng hải Việt Nam đã đề nghị các hãng tàu hỗ trợ doanh nghiệp xuất nhập khẩu điều chỉnh thông tin cảng Cát Lái (cảng đích) về cảng Cái Mép (đối với tàu ở các cảng khu vực Cái Mép), cảng Hiệp Phước (đối với tàu ở Tân Cảng Hiệp Phước) để doanh nghiệp thực hiện thủ tục hải quan nhập khẩu theo quy định đối với lô hàng nhập khẩu đang vận chuyển trên tàu biển chưa dỡ xuống cảng, hoặc hàng hóa nhập khẩu đã dỡ xuống cảng đang chờ xếp lên phương tiện vận chuyển về cảng Cát Lái. Cục Hàng hải cũng đề nghị các hãng tàu xem xét không thu phí phát sinh nếu có do việc điều chỉnh thông tin này.

Ngoài ra, Cục Hàng hải cũng đề nghị các hãng tàu tăng cường đàm phán, ký hợp đồng với các cảng tại khu vực Cái Mép và tại khu vực lân cận cảng Cát Lái để có sự điều chỉnh linh hoạt trong trường hợp cảng Cát Lái quá tải. Cùng với đó là tăng cường ứng dụng hình thức điện tử nhằm giải quyết các giấy tờ trong thời gian các tỉnh/thành phía Nam áp dụng giãn cách xã hội theo Chỉ thị 16, tạo thuận lợi cho chủ hàng, tránh nguy cơ lây nhiễm dịch bệnh Covid-19.

Được biết, bắt đầu từ ngày 07/8/2021, Tổng công ty Tân cảng Sài Gòn áp dụng một số chính sách mới tại hai cảng Cát Lái và Hiệp Phước. Trong đó, tạm ngưng chuyển container hàng nhập từ các cảng Cái Mép và cảng Hiệp Phước về cảng đích Cát Lái để giao khách hàng, ngoại trừ các lô hàng do khách hàng cam kết nhận hàng trong vòng hai ngày, kể từ ngày container được dỡ lên bãi cảng Cát Lái và được Trung tâm điều độ cảng xác nhận đủ năng lực thực hiện.

Để hỗ trợ khách hàng nhận container hàng nhập dỡ từ tàu cập cảng Hiệp Phước, Tổng công ty Tân cảng Sài Gòn thực hiện miễn phí giao nguyên container cho khách hàng; miễn phí lưu bãi; miễn phí 24 giờ vận hành container lạnh; hỗ trợ thực hiện thủ tục sửa manifest, vận đơn đổi cảng đích sau khi khách hàng đã hoàn tất đầy đủ các thủ tục trên hồ sơ giấy và trên hệ thống cổng thông tin một cửa quốc gia. Chủ động thuyết phục khách hàng điều chỉnh cảng đích, - nơi nhận hàng trực tiếp) về cảng Tân Cảng Cái Mép (TCIT), cảng Tân Cảng Cái Mép – Thị Vải (TCTT) và cảng Tân cảng Hiệp Phước đối với các tàu cập cảng TCIT/TCTT. Cảng sẽ hỗ trợ hãng tàu, khách hàng làm việc với cơ quan hải quan để thực hiện thủ tục chỉnh sửa manifest nhanh chóng và thuận tiện.

Cảng TCTT khuyến khích các hãng tàu, khách hàng thực hiện điều chỉnh cảng đích về các cảng, các ICDs (cảng cạn) liên kết khác tại vị trí thuận tiện cho việc tiếp nhận hàng của khách hàng.

Ông Mai Xuân Thành, Phó tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan cho biết, đối với trường hợp cảng Cát Lái, Tổng cục Hải quan đã họp trực tuyến với Cục Hải quan TP.HCM và cục hải quan các địa phương liên quan, Tổng công ty Tân Cảng Sài Gòn và các doanh nghiệp liên quan để có những giải pháp tháo gỡ, trong đó tập trung tháo gỡ, giải quyết những lô hàng đã nhập khẩu nhưng chưa bốc dỡ xuống cảng Cát Lái.

Cụ thể, hải quan cho phép Tổng công ty Tân Cảng Sài Gòn được lưu giữ các container tạm thời tại cảng Cái Mép - Bà Rịa - Vũng Tàu. Đối với hàng nhập khẩu đang ùn tắc tại cảng Cát Lái sẽ được vận chuyển đến lưu giữ chờ làm thủ tục hải quan tại các cảng biển khác và các cảng cạn trên địa bàn TP.HCM, ông Thành cho hay, Hải quan cũng khuyến khích doanh nghiệp thông quan hàng hóa tại cảng Cái Mép - Thị Vải; đồng thời bàn phương án thành lập Chi cục kiểm định hải quan hỗ trợ thông quan ngay hàng hóa tại Cái Mép - Thị Vải, đề giảm tải hàng hóa cho cảng Cát Lái.

Đối với Tổng công ty Tân Cảng Sài Gòn, trường hợp khách hàng đăng ký dịch vụ chuyển cảng do Tân Cảng Sài Gòn cung cấp đối với container hàng khô, thông thường tồn bãi trên 15 ngày (tính tới thời điểm đăng ký) khi năng lực đáp ứng được, Tân Cảng Sài Gòn sẽ hỗ trợ miễn phí vận chuyển và nâng hạ hai đầu (không gồm thủ tục sửa manifest vận đơn đổi cảng đích) về 4 cơ sở cảng, ICD thuộc Tân cảng Sài Gòn gồm: ICD Tân Cảng - Long Bình, ICD Tân Cảng - Nhơn Trạch, ICD Tân Cảng - Sóng Thần, cảng Hiệp Phước.

Tại cảng Tân Cảng - Hiệp Phước chỉ tiếp nhận container trước không quá 7 ngày so với thời điểm dự kiến tàu đến cảng; tạm ngưng chuyển container hàng nhập từ cảng Tân Cảng - Hiệp Phước về cảng đích Tân Cảng - Cát Lái để giao cho khách hàng, ngoại trừ các lô hàng đo khách hàng cam kết nhận hàng trong vòng 3 ngày kể từ ngày container được dỡ lên bãi cảng Tân Cảng - Cát Lái và được Trung tâm điều độ cảng xác nhận đủ năng lực thực hiện.

Theo Tổng cục Hải quan, về lâu dài, để hoạt động xuất nhập khẩu không phụ thuộc hoàn toàn vào cảng Cát Lái, Nhà nước cần có giải pháp kết nối hạ tầng giao thông giữa các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long, giữa TP.HCM và Bà Rịa – Vũng Tàu nhằm rút ngắn thời gian, chi phí vận chuyển hàng hóa cho doanh nghiệp.

Ông Mai Xuân Thành cũng thông tin thêm: Hiện ngành Hải quan đang khẩn trương xây dựng thông tư hướng dẫn thủ tục hải quan để trình Bộ Tài chính nhằm khơi thông nhanh hàng hóa; cũng như phối hợp Tổng công ty Tân Cảng Sài Gòn tháo gỡ tình trạng ùn tắc hàng hóa tại cảng Cát Lái, TP.HCM.