Hộ chiếu sức khỏe điện tử IATA Travel Pass được triển khai thử nghiệm từ hôm nay 31/5 và được coi là chìa khóa mở cửa biên giới, tạo điều kiện thuận lợi cho hành khách đi lại.

Theo đó, ứng dụng IATA Travel Pass là giải pháp tạo điều kiện cho du lịch quốc tế trong thời kỳ đại dịch, mang lại sự yên tâm và đảm bảo rằng hành khách đáp ứng tất cả các yêu cầu về Covid-19 khi nhập cảnh. IATA Travel Pass nắm giữ chìa khóa cho sự tái khởi động của ngành du lịch và lữ hành, một ngành đóng góp quan trọng cho nền kinh tế của đất nước.

Cụ thể, trước khi khởi hành, hành khách phải đặt lịch và đến xét nghiệm hoặc tiêm chủng vaccine Covid-19 tại cơ sở được chỉ định bởi Chính phủ nước sở tại đã được đăng ký với IATA, sau đó chia sẻ kết quả điện tử và xác nhận tình trạng bay với hãng hàng không trước khi bắt đầu hành trình.

Ứng dụng giúp hãng hàng không và nhà chức trách kiểm tra tính hợp lệ của các chứng chỉ và dễ dàng định danh hành khách. Mọi thông tin này được bảo mật và chỉ được chia sẻ khi hành khách cho phép.

Ông Lê Hồng Hà, Tổng giám đốc Vietnam Airlines, cho biết: IATA Travel Pass có thể coi là chìa khóa mở cửa biên giới, tạo điều kiện cho hành khách đi lại thuận lợi giữa các quốc gia đồng thời đáp ứng mọi yêu cầu nhập cảnh của cơ quan chức năng và chính phủ tại điểm đến. IATA sẽ hỗ trợ và phối hợp chặt chẽ với Vietnam Airlines xuyên suốt quá trình chạy thử nghiệm.

Ông Nick Careen, Phó Chủ tịch cấp cao IATA về Điều hành sân bay, hành khách, hàng hóa và an ninh cho biết: Tin tưởng với năng lực đẩy mạnh chuyển đổi số của Vietnam Airlines cùng với chuyên môn sâu rộng của IATA trong lĩnh vực hàng không sẽ mang lại một số thành công nhất định sau đợt thử nghiệm này. Giải pháp hộ chiếu sức khỏe điện tử như IATA Travel Pass nên được các chính phủ cho phép và công nhận rộng rãi, giúp nhanh chóng khôi phục vận tải hành khách quốc tế thường lệ.

IATA và Vietnam Airlines sẽ bắt đầu triển khai thử nghiệm vào tháng sáu tới. Quá trình này bao gồm việc một số hành khách sẽ được lựa chọn để tải miễn phí ứng dụng IATA Travel Pass vào điện thoại di động, tạo hồ sơ cá nhân số gồm ảnh và thông tin hộ chiếu, điền thông tin chuyến bay để được cập nhật về yêu cầu dịch tễ tại điểm đến.

IATA Travel Pass tích hợp một số giải pháp số hàng đầu như du lịch không tiếp xúc, dữ liệu sinh trắc học, chứng nhận sức khoẻ điện tử như kết quả xét nghiệm, tiêm vaccine Covid-19, đặc biệt thuận tiện và hiệu quả khi có thể thay thế cho các loại thủ tục bằng giấy tờ hiện nay. Đây là ứng dụng an toàn, đảm bảo thông tin nhất quán giữa các bên gồm chính phủ, cơ sở xét nghiệm, hãng hàng không và hành khách.

Hiện tại, Cục Hàng không Việt Nam đã kiến nghị Bộ Giao thông Vận tải báo cáo các cấp có thẩm quyền triển khai cơ chế này để đẩy nhanh việc mở lại các chuyến bay quốc tế thường lệ chở khách đến Việt Nam.

Được biết, có hơn 30 hãng hàng không đã công bố thử nghiệm IATA Travel Pass, bao gồm Singapore Airlines, Qatar Airways, All Nippon Airways, Etihad, Emirates, Korean Air, Virgin Atlantic, Ethiopian...