Trong Tờ trình gửi UBND tỉnh Kiên Giang, ông Nghiệp cho rằng, do tình hình dịch Covid-19 vẫn còn diễn biến phức tạp, UBND TP. Phú Quốc trình UBND tỉnh mong muốn tạm dừng mọi chuyến bay đến Phú Quốc cho đến khi tình hình dịch Covid-19 được kiểm soát tốt.

Theo ông Nghiệp, điều này không gây ảnh hưởng nhiều đến phát triển kinh tế bởi các chuyến bay nội địa đến Phú Quốc thời gian qua đã giảm mạnh. Hiện trong ngày chỉ có 2 chuyến bay Hà Nội - Phú Quốc, 1 chuyến bay Tp.HCM - Phú Quốc, trong đó khách du lịch chỉ là số ít, nhiều cơ sở dịch vụ du lịch tại Phú Quốc hiện cũng đã ngừng hoạt động.

Qua xem xét, UBND TP. Phú Quốc nhận định nếu ngừng các chuyến bay đến Phú Quốc thì sẽ không ảnh hưởng nhiều đến phát triển kinh tế. Ngược lại, nếu để có trường hợp dương tính sẽ ảnh hưởng rất lớn về sau. "Do vậy, bảo đảm được địa bàn không có trường hợp dương tính, khi tình hình dịch bệnh được kiểm soát mọi hoạt động trở lại bình thường thì sẽ tạo được niềm tin lớn cho du khách trở lại Phú Quốc," tờ trình nêu rõ.

Cũng trong tờ trình này, ông Nghiệp cũng đề xuất UBND tỉnh Kiên Giang xem xét các đầu bến tàu, phà Hà Tiên, Rạch Giá sẽ không tiếp nhận khách ra Phú Quốc từ những địa phương có ổ dịch.

Trước đó,UBNDnhiều tỉnh thành như Bà Rịa - Vũng Tàu, Thanh Hóa, Hải Phòng, Quảng Ninh cũng đã có văn bản gửi Bộ GTVT và Cục Hàng không đề nghị tạm dừng một số đường bay nội địa do lo ngại dịch Covid-19. Gần nhất là đề xuất tạm dừng các chuyến bay tới Côn Đảo.