Đại diện Cục Hàng không Việt Nam cho hay việc tạm dừng nhập cảnh hành khách trên các chuyến bay quốc tế vào Việt Nam tại sân bay Nội Bài sẽ kéo dài đến hết 7/6. Các chuyến bay ra nước ngoài từ sân bay này vẫn diễn ra bình thường.

Trước đó, do tình hình dịch Covid-19 diễn biến phức tạp nên Cục Hàng không Việt Nam đã yêu cầu sân bay Tân Sơn Nhất tạm dừng nhập cảnh hành khách từ 27/5 đến hết 4/6 để phục vụ công tác phòng chống dịch. Hành khách xuất cảnh ra nước ngoài vẫn bình thường.

Theo đại diện Cục Hàng không Việt Nam, yêu cầu trên thực hiện theo chỉ đạo của Ban Chỉ đạo Quốc gia về phòng, chống dịch Covid-19 và đề nghị của Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh.

Hiện nay, các chuyên gia, lao động nước ngoài, người Việt Nam về nước được nhập cảnh tại các sân bay Nội Bài, Tân Sơn Nhất, Đà Nẵng, Vân Đồn, sau đó cách ly tập trung tại cơ sở quân đội hoặc các khách sạn, doanh nghiệp...

Thông tin từ Bộ Y tế ghi nhận, ngày 31/5 có thêm 68 ca dương tính nCoV trong nước, gồm tại Bắc Giang 48, Hà Nội 12, Bắc Ninh 4... Tổng số ca nhiễm cộng đồng từ ngày 27/4 đến nay lên 4.164, ghi nhận ở 34 tỉnh thành.

Riêng tại Hà Nội, chiều 30/5 vẫn ghi nhận thêm 2 ca mắc Covid-19 trong cộng đồng. Kể từ ngày 29/4 đến nay, Thủ đô đã có 182 trường hợp dương tính với SARS-CoV-2, tập trung ở 4 chùm ca bệnh là Đà Nẵng, Công ty T&T, Bắc Ninh và Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương.

Cònthành phố Hồ Chí Minhđã phải thực hiện giãn cách xã hội theo Chỉ thị 15 sau khi phát hiện chùm ca bệnh liên quan Hội Thánh truyền giáo Phục Hưng tại phường 3, quận Gò Vấp. Đến sáng 31/5, địa bàn quận Gò Vấp và khu Mả Lãng, quận Tân Phú đã bị phong tỏa vì liên quan đến F0.