Sau 10 ngày lấy ý kiến đóng góp của các địa phương lân cận, Sở Giao thông vận tải TP.HCM vừa hoàn chỉnh phương án tổ chức đi lại giữa người dân, người lao động ở TP.HCM đi đến các tỉnh Bình Dương, Tây Ninh, Long An và Đồng Nai và ngược lại, trình Ủy ban nhân dân TP.HCM xem xét, thông qua.

Người đi từ TP.HCM vào Long An, phải tiêm ít nhất một mũi vaccine sau 14 ngày; hoặc F0 đã khỏi bệnh trong vòng 6 tháng; có kết quả âm tính nCoV còn hiệu lực định kỳ 7 ngày/lần.

Người đi bằng môtô, xe gắn máy chỉ được đi lại giữa 2 địa phương giáp ranh nhau là TP.Thủ Đức (TP.HCM) và TP. Thuận An, TP. Dĩ An (Bình Dương). Người ngồi trên xe phải tiêm đủ 02 mũi vaccine hoặc F0 đã khỏi bệnh trong vòng 6 tháng; có kết quả âm tính SARS-CoV-2 còn hiệu lực định kỳ 07 ngày/lần và giấy xác nhận lưu thông của người lao động có ghi rõ địa điểm, cung đường.

Với tỉnh Long An và tỉnh Tây Ninh cũng tương tự. Cụ thể, người lao động muốn chạy ôtô, xe máy cá nhân từ TP.HCM cần đáp ứng điều kiện đã tiêm vaccine phòng Covid-19 (ít nhất 01 mũi với loại vaccine 02 mũi và sau 14 ngày tiêm), hoặc khỏi Covid-19 trong vòng 6 tháng, có xác nhận xét nghiệm âm tính với nCoV hiệu lực 7 ngày.

Với Tây Ninh, người lao động từ TP.HCM được đi bằng xe cá nhân, nhưng cần đáp ứng đã tiêm vaccine Covid-19 (ít nhất 01 mũi với loại 02 mũi và sau 21 ngày) hoặc khỏi Covid-19 không qua 6 tháng. Đồng thời, thời gian xác nhận xét nghiệm âm tính SARS-CoV-2 và sẽ áp dụng trong 03 ngày, thay vì 07 ngày như như hai địa phương Bình Dương và Long An.

Ở hướng ngược lại, đi từ các tỉnh Bình Dương, Long An, Tây Ninh vào TP.HCM, người lao động muốn chạy xe cá nhân phải đáp ứng các điều kiện tương tự như tiêm vaccine (như tiêm ít nhất 01 mũi với loại vaccine 02 mũi và sau 14 ngày tiêm) hoặc khỏi Covid-19 dưới 6 tháng; xét nghiệm âm tính SARS-CoV-2 trong 07 ngày.

Yêu cầu chung về y tế: Người đi đường phải khai báo qua ứng dụng VNEID và mã QR thể hiện lịch sử tiêm chủng của ứng dụng Y tế HCM, hoặc Sổ sức khỏe điện tử, hoặc khi PC-Covid hoạt động. Nếu không có mã QR, cần xuất trình một trong các giấy tờ chứng minh khỏi Covid-19 (bản cứng) dưới 06 tháng hoặc đã tiêm vaccine.

Riêng tỉnh Đồng Nai, chưa đồng ý cho phép người dân, người lao động đi lại với TP.HCM.

Nhiều người/nhóm người được đi lại giữa các địa phương này là công nhân, chuyên gia do doanh nghiệp, hợp tác xã tổ chức vận chuyển. Các đơn vị này sẽ xây dựng phương án và thông qua cơ quan đầu mối đăng ký phương tiện, lộ trình, thời gian hoạt động. Phương án này sau đó gửi Sở Giao thông Vận tải địa phương (nơi sản xuất kinh doanh, đặt trụ sở) để cấp giấy nhận diện.

Yêu cầu về số lượng: Doanh nghiệp đưa đón công nhân, chuyên gia qua lại giữa TP.HCM và 4 tỉnh, phương tiện vận chuyển không vượt quá 50% sức chứa của xe. Hình thức và số lượng vận chuyển này cả 05 địa phương cùng áp dụng. Nhóm người này phải bảo đảm đã tiêm ít nhất 01 mũi vaccine sau 14 ngày, hoặc F0 đã khỏi bệnh dưới 6 tháng, có kết quả xét nghiệm âm tính SARS-CoV-2 định kỳ 07 ngày/lần. Trong hành trình lưu thông đều phải thực hiện 5K, không chở vượt quá 50% sức chứa...

Tuy nhiên, tùy theo địa phương, yêu cầu về y tê, dịch tễ có chút khác nhau. Cụ thể, hướng lưu thông từ TP.HCM vào Long An, Đồng Nai, Bình Dương, nhóm người phải đáp ứng điều kiện: Đã tiêm vaccine Covid-19 (ít nhất 01 mũi với loại vaccine 02 mũi và sau 14 ngày tiêm), hoặc đã khỏi Covid-19 dưới 6 tháng; có kết quả xét nghiệm SARS-CoV-2 âm tính còn hiệu lực trong 07 ngày. Trong khi đó, hướng đi từ TP.HCM vào Tây Ninh, những người này phải đáp ứng điều kiện: Đã tiêm vaccine Covid-19 ít nhất 01 mũi với loại vaccine 02 mũi sau 21 ngày tiêm; hoặc khỏi Covid-19 dưới 6 tháng; có kết quả xét nghiệm SARS-CoV-2 âm tính còn hiệu lực trong 03 ngày, tương ứng 72 giờ.

Ngoài ra, được biết, Sở Giao thông vận tải TP.HCM cũng đã lên kế hoạch khai thác trở lại xe khách liên tỉnh theo tuyến cố định từ đầu tháng 11/2021 với tần suất giới hạn số chuyến. Theo đó, Sở này vừa có công văn khẩn gửi sở giao thông vận tải các tỉnh, thành để lấy ý kiến hoàn chỉnh phương án tổ chức hoạt động vận tải hành khách liên tỉnh theo tuyến cố định.