Dự án cao tốc Cần Thơ- Cà Mau mang tính kết nối vùng, thúc đẩy phát triển kinh tế các địa phương có dự án đi qua.

Dự án có điểm đầu kết nối vào tuyến cao tốc Mỹ Thuận - Cần Thơ, vào vị trí cầu Cần Thơ 2, đi song song cùng tuyến đường sắt TP.HCM - Cần Thơ (theo quy hoạch) đến vị trí ga Cái Răng và giao với tuyến quốc lộ 91 (tuyến Nam Sông Hậu).

Sau đó, tuyến tiếp tục đi theo hướng đông nam, giao với cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng, sau đó đi thẳng song song về bên phải Quản lộ Phụng Hiệp (cách TP. Vị Thanh, tỉnh Hậu Giang 10km), tiếp tục đi qua địa phận tỉnh Bạc Liêu, kết thúc tại điểm giao với đường Vành đai 3, TP. Cà Mau.

Mới đây, Thứ trưởng Bộ Giao thông vận tải Nguyễn Duy Lâm và đoàn công tác của Bộ đã đến kiểm tra hiện trường các nút giao trọng điểm trên địa bàn tỉnh Hậu Giang. Sau đó, ông Lâm đã có buổi làm việc với Ban quản lý Dự án Mỹ Thuận (gọi tắt là Ban Mỹ Thuận) là đơn vị quản lý, tổ chức thực hiện dự án, và các địa phương có dự án đi qua.

Theo ông Trần Văn Thi, Giám đốc Ban Mỹ Thuận, Bộ Giao thông vận tải đã có quyết định giao nhiệm vụ chủ đầu tư lập báo cáo nghiên cứu khả thi các dự án thành phần thuộc Dự án Xây dựng công trình đường bộ cao tốc Bắc - Nam phía Đông, giai đoạn 2021 - 2025. Ban Mỹ Thuận sau đó đã chỉ đạo tư vấn khảo sát, lập báo cáo nghiên cứu tiền khả thi; đồng thời tổ chức báo cáo, xin ý kiến các các địa phương dự án đi qua về hướng tuyến, quy mô mặt cắt ngang tuyến, giải pháp thiết kế sơ bộ… của dự án.

Theo hướng tuyến ở trên (điểm đầu vào cao tốc Mỹ Thuận – Cần Thơ và điểm cuối nối với đường Vành đai 3, TP. Cà Mau), dự án sẽ giao với cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ -Sóc Trăng, quốc lộ 1, quốc lộ 61, quốc lộ 61B, cao tốc Hà Tiên - Rạch Giá - Bạc Liêu, đường tỉnh 978 (Bạc Liêu), đường tỉnh 980B (Kiên Giang), quốc lộ 63 (Cà Mau) với 10 nút giao trọng điểm, từ IC2 đến IC11.

Trừ Hậu Giang, các địa phương còn lại đều cơ bản thống nhất với hướng tuyến dự án đi qua. Tỉnh Hậu Giang đề nghị xem xét điều chỉnh hướng tuyến tránh Khu nông nghiệp công nghệ cao của tỉnh, do dự án đang được đầu tư, xây dựng nhiều cơ sở hạ tầng. Tỉnh Hậu Giang cũng đang triển khai hai dự án đường tỉnh 926 và đường tỉnh 925B kết nối với quốc lộ 61 và các khu tiểu thủ công nghiệp. Ngoài ra, tỉnh cũng đang đầu tư tuyến liên vùng là đường tỉnh 931, từ TP. Vị Thanh kết nối với tỉnh Bạc Liêu. Trên cơ sở đó, Hậu Giang đề nghị Bộ Giao thông vận tải xem xét để các dự án nói trên của tỉnh được kết nối với tuyến cao tốc, bổ sung nút giao thông tại vị trí giao cắt với đường tỉnh 931, tạo điều kiện phát triển kinh tế xã hội của địa phương.

Thứ trưởng Nguyễn Duy Lâm cho biết, dự án tuyến cao tốc Cần Thơ - Cà Mau cũng đồng thời là tuyến kết nối với cao tốc trục ngang Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng và cao tốc Hà Tiên - Rạch Giá - Bạc Liêu. Theo ông Lâm, việc đầu tư dự án này nhằm góp phần hoàn thiện mạng lưới giao thông trong khu vực, bảo đảm an toàn giao thông, đồngthời kết nối các trung tâm kinh tế, khu đô thị mới của địa phương, tạo động lực cho các địa phương và toàn vùng phát triển.

Sáng ngày 17/02/2022, tại buổi làm việc kiểm tra hiện trường dự án đầu tư xây dựng tuyến tránh quốc lộ 1, đoạn qua TP. Cà Mau, tỉnh Cà Mau (gói thầu xây lắp 01), Thứ trưởng Lâm yêu cầu địa phương phải ưu tiên giải phóng mặt bằng cho dự án. Cụ thể yêu cầu chủ đầu tư tiểu dự án giải phóng mặt bằng tập trung giải quyết và xử lý dứt điểm các tồn tại để sớm bàn giao mặt bằng cho các nhà thầu thi công, bảo đảm yêu cầu tiến độ đã ký kết, thời gian bàn giao trước 30/3/2022.



Dự án đầu tư xây dựng tuyến đường cao tốc Cần Thơ - Cà Mau có tổng chiều dài 109 km, tổng nguồn vốn đầu tư 27.254 tỷ đồng, quy mô bốn làn xe hạn chế. Dự án đi đi qua năm địa phương gồm TP. Cần Thơ, Hậu Giang, Bạc Liêu, Kiên Giang và Cà Mau, dự kiến được khởi công năm 2022, hoàn thành vào năm 2025.

Dự án đầu tư xây dựng tuyến tránh quốc lộ 1 đoạn qua TP. Cà Mau được đầu tư bằng nguồn vốn ngân sách nhà nước, tổng kinh phí hơn 1.700 tỷ đồng. Dự án được khởi công vào ngày 24/12/2021, và dự kiến xây dựng trong vòng một năm, hoàn thành vào cuối năm 2022.