Tổng cục Đường bộ Việt Nam vừa cùng Cục Cảnh sát Giao thông và các đơn vị liên quan rà soát lại phương án tổ chức giao thông, hệ thống biển báo trên tuyến cao tốc Hà Nội - Hải Phòng, để phục vụ công tác thí điểm 100% thu phí không dừng các phương tiện di chuyển trên tuyến từ ngày 1/6.

Sau khi đoàn kiểm tra tại trạm thu phí cao tốc Hà Nội – Hải Phòng, Tổng cục trưởng Tổng cục Đường bộ Việt Nam - Nguyễn Văn Huyện khẳng định, tới thời điểm hiện tại, hệ thống thu phí cao tốc đường bộ tuyến cao tốc Hà Nội – Hải Phòng đáp ứng về pháp lý, kết cấu hạ tầng, hệ thống biển báo sơn kẻ trên toàn bộ các tuyến ra vào, ram ra vào, đủ điều kiện dành riêng cho tuyến đường thu phí tự động không dừng.



Từ ngày 1/6 sẽ tiến hành chỉ thu phí tự động không dừng (ETC) trên toàn tuyến cao tốc Hà Nội - Hải Phòng và sẽ không lùi thời gian thực hiện. Việc thí điểm sẽ thực hiện tại 32/62 làn thu phí trên 6/6 trạm thu phí trên tuyến cao tốc Hà Nội - Hải Phòng.

Tại mỗi trạm BOT trên tuyến sẽ duy trì làn thu phí thủ công một dừng (MTC) để xử lý các phương tiện gặp sự cố trong quá trình thu phí như thẻ không được nhận diện…

Để phòng ngừa các sự cố trục trặc thẻ thu phí như không được nhận diện, Tổng cục Đường bộ cũng có nhiều văn bản chỉ đạo Công ty TNHH Thu phí tự động VETC và Công ty cổ phần giao thông số VDTC phối hợp để xử lý dứt điểm, hạn chế tối đa tình trạng trục trặc trong quá trình tổ chức thu phí.

Liên quan đến lo ngại sự cố đứt cáp quang, gây tê liệt thu phí trên tuyến cao tốc Hà Nội - Hải Phòng lặp lại như thời gian qua, Tổng cục Đường bộ chỉ đạo đơn vị quản lý là Tổng công ty Phát triển hạ tầng và đầu tư tài chính Việt Nam (VIDIFI) và VETC thi công lắp đặt một tuyến cáp quang dự phòng, đảm bảo đường truyền liên tục.

Dự kiến ngoài đường truyền chính sẽ có thêm 2 đường truyền dự phòng để đảm bảo khi đường truyền chính gặp sự cố đường truyền vẫn thông suốt liên tục.

Lãnh đạo Tổng cục Đường bộ nhấn mạnh, việc thí điểm chỉ thu phí ETC trên tuyến cao tốc này là tiền đề để mở rộng ra các tuyến cao tốc khác trong thời gian tới đây.

“Trong quá trình triển khai thí điểm chỉ thu phí ETC trên tuyến cao tốc Hà Nội - Hải Phòng nếu thời gian đầu xảy ra ùn tắc kéo dài thì trong những tình huống bất khả kháng, nhà đầu tư có toàn quyền xả trạm để giải phóng giao thông”, ông Huyện khẳng định.

Ông Huyện cho hay, việc xả trạm thu phí BOT không ảnh hưởng đến quyền lợi của nhà thu phí, cũng không làm thất thu. Các tình huống, phương án này đều có trong hợp đồng ký kết về phương án tài chính.

Đoàn công tác cũng thống nhất tăng cường thêm các biển báo tuyên truyển trước các ram ra vào cũng như các đầu ra vào tuyến chính của Quốc lộ 5.

Cụ thể, sẽ có tối thiểu 3 lần thông báo, giúp các lái xe chưa kịp dán thẻ thu phí tự động không dừng có thể dán thẻ ngay tại các điểm hướng dẫn hoặc các chủ phương tiện không muốn tham gia tuyến cao tốc thu phí tự động không dừng, có thể quay lại các tuyến khác như Quốc lộ 5 cũ và, tuyến đường 38 nhằm đảm bảo cho các phương tiện tham gia giao thông có các quyền lựa chọn.

Liên quan về việc xử lý các vi phạm, Thiếu tướng Lê Xuân Đức, Phó Cục trưởng Cục Cảnh sát giao thông, Bộ Công an cho biết, đối với các phương tiện không dán thẻ thu phí không dừng, hoặc có dán nhưng tài khoản không đủ để lưu thông mà cố tình đi vào cao tốc Hà Nội - Hải Phòng từ ngày 1/6 tới đây sẽ bị xử phạt nghiêm.

Trong đó, công tác xử phạt sẽ nghiêng về hình thức ghi hình phạt nguội để đảm bảo an toàn giao thông.

Khi việc thí điểm thu phí không dừng trên tuyến cao tốc Hà Nội - Hải Phòng được thực hiện sẽ tiến tới bỏ barie tại các làn. Vì vậy vậy, việc xử lý vi phạm thông qua hệ thống camera giám sát sẽ thuận lợi, dễ dàng và hiệu quả hơn.

Ông Đức cho biết thêm, đến thời điểm hiện tại cơ sở hạ tầng kỹ thuật giám sát trên tuyến đủ yêu cầu về pháp lý để xử phạt các trường hợp vi phạm.

Cụ thể, theo quy định của Nghị định số 123/2021/NĐ-CP ngày 28/12/2021 sửa đổi, bổ sung một số điều của các nghị định quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực hàng hải, giao thông đường bộ, đường sắt, hàng không dân dụng, người điều khiển phương tiện không đủ điều kiện đi vào làn thu phí điện tử không dừng gây cản trở giao thông sẽ bị xử phạt nghiêm.

Nghị định 123 vừa có hiệu lực từ đầu năm 2022 tăng nặng mức phạt, từ 1-2 triệu đồng đối với người điều khiển xe không đủ điều kiện để thu phí theo hình thức điện tử tự động không dừng.

Mức phạt này áp dụng không chỉ với xe không gắn thẻ đầu cuối, thậm chí những xe đã gắn thẻ đầu cuối nhưng số tiền trong tài khoản thu phí không đủ để chi trả, đi vào làn đường dành riêng thu phí theo hình thức ETC tại các trạm thu phí cũng bị xử phạt.

Ngoài ra, tài xế khi đi sai vào làn đường ETC tại các trạm thu phí còn bị áp dụng hình thức xử phạt bổ sung là tước quyền sử dụng giấy phép lái xe từ 1-3 tháng.



Tổng cục Đường bộ đề nghị các nhà đầu tư trước thời điểm thực hiện thu phí không dừng, cần triển khai phát hành tờ rơi tuyên truyền tới các lái xe, người dân về việc thí điểm thu phí không dừng toàn tuyến từ ngày 1/6.

Từ đó, góp phần nâng cao tỷ lệ các phương tiện dán thẻ ETC qua trạm, phấn đấu đạt 89-90% khi chính thức triển khai. Hiện tỷ lệ này mới chỉ đạt 61%, có thời điểm đạt được 65%, số còn lại vẫn sử dụng thu phí MTC.