Liên Minh Blockchain Việt Nam (Vietnam Blockchain Union - VBU) hoạt động kết nối và đồng hành với các tổ chức, doanh nghiệp blockchain với sự hỗ trợ, hợp tác của mạng lưới các đội ngũ chuyên gia blockchain và các lĩnh vực liên quan.

Ngoài ra, VBU góp phần nâng cao chất lượng đào tạo, phát triển nguồn nhân lực của ngành blockchain Việt Nam thông qua các hoạt động xúc tiến hợp tác, tiếp thị, đào tạo, phổ cập kiến thức, kết nối các tổ chức, cá nhân đang nghiên cứu, ứng dụng, đầu tư, tiếp thị các sản phẩm và giải pháp blockchain.

Bên cạnh đó, VBU cũng tham gia tư vấn, phản biện các chính sách mới về blockchain, hướng tới mục tiêu phát triển và ứng dụng blockchain hiệu quả vào nền kinh tế số quốc gia, hỗ trợ tuyên truyền thúc đẩy phát triển hiệu quả Chương trình Chuyển đổi số quốc gia của Chính phủ.

Ông Nguyễn Trung Nam (Tony), Chủ tịch Hội đồng Chuyên gia cố vấn về Chính sách và Pháp lý VBU, cho biết VBU phối hợp cùng mạng lưới đội ngũ cố vấn, chuyên gia để thẩm định, đánh giá các dữ liệu, thông tin của các tổ chức, doanh nghiệp, dự án blockchain. Từ đó, khuyến cáo, cảnh báo rủi ro cần thiết tới cộng đồng về các hoạt động của các dự án hay nhóm cộng đồng có dấu hiệu bất thường.

Đối với cộng đồng khởi nghiệp, VBU thúc đẩy kết nối đầu tư cho các dự án khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo trong lĩnh vực blockchain và chuyển đổi số. Đối với quỹ đầu tư, VBU cung cấp thông tin, tư vấn xác thực thông tin, xúc tiến hợp tác đầu tư trong và ngoài nước.

Tại toạ đàm “Cơ hội phát triển Kinh tế số quốc gia và khát vọng hùng cường”, các chuyên gia đều nhận định: Việt Nam đang có cơ hội rất lớn, cùng vạch xuất phát với các cường quốc công nghệ với việc quan tâm, đầu tư và cho ra mắt các sản phẩm, giải pháp đổi mới sáng tạo cho nền kinh tế số.

Hiện nay, có nhiều doanh nghiệp, tổ chức ở Việt Nam phát triển và ứng dụng blockchain hiệu quả vào nền kinh tế số, đóng góp thúc đẩy hiệu quả Chương trình Chuyển đổi số Quốc gia của Chính phủ. Đặc biệt, các sản phẩm, giải pháp ứng dụng AI, Big Data, IoT, Metaverse, Marketing 4.0 (Digital Marketing), và Marketing 5.0 (Martech), Blockchain,…

Vừa qua ngày 23/3/2022, Phó Thủ tướng Lê Minh Khái đã có ý kiến chỉ đạo Bộ Tài chính, Bộ Tư pháp, Bộ Thông tin và Truyền thông, và Ngân hàng Nhà nước Việt Nam đối với việc xây dựng khung pháp lý về tài sản ảo, tiền kỹ thuật số. Ngân hàng Nhà nước là đơn vị chủ trì nghiên cứu, xây dựng và thí điểm (Sandbox) sử dụng tiền kỹ thuật số dựa trên công nghệ blockchain.

Theo phân tích mới nhất của PwC, công nghệ blockchain có tiềm năng thúc đẩy tổng GDP toàn cầu lên tới 1,76 nghìn tỉ USD trong thập kỉ tới.