Chiều ngày 22/1, Lãnh đạo Tạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomy/Vietnam Economic Times và Giáo sư Peter Palanugool, Chuyên gia quốc tế cao cấp của Liên minh xúc tiến đầu tư quốc tế (Invest Global), Sáng lập và Chủ tịch các công ty trong hệ sinh thái Tập đoàn SOL-Thái Lan (gồm Công ty SOL, Công ty Bangkok Assay Office, Công ty TNHH AD Nano), đã có cuộc gặp gỡ, trao đổi thông tin về tiềm năng, các giải pháp chuyển đổi số tại Việt Nam. Tham dự buổi gặp mặt còn có các đại diện Tạp chí Kinh tế Việt Nam và các đại diện từ Invest Global.

Lãnh đạo Tạp chí Kinh tế Việt Nam đã giới thiệu quá trình hình thành và phát triển của Tạp chí với vai trò và sứ mệnh là một trong những đơn vị báo chí đi đầu trong chuyển đổi số, tiếp cận và phát triển trí tuệ nhân tạo. Hiện tại, tòa soạn mới hoàn thành Trung Tâm Truyền thông doanh nghiệp (BMC), nơi hội tụ các hoạt động kết nối cho doanh nghiệp cũng như cung cấp các hoạt động trên không gian số. BMC cũng được kỳ vọng tạo ra một không gian hội nghị chất lượng cao, giúp doanh nghiệp gặp gỡ, thảo luận chiến lược, và tìm kiếm cơ hội hợp tác.

Giáo sư Peter cho biết ông cũng rất ấn tượng với những nỗ lực và kết quả  chuyển đổi số của Tạp chí Kinh tế Việt Nam. Bên cạnh đó, ông cũng chia sẻ ý tưởng về dự án thành phố thông minh mà ông đã nghiên cứu, nhằm giúp Việt Nam chuyển đổi số trong nhiều khía cạnh bao gồm: năng lượng thông minh, môi trường thông minh, cuộc sống thông minh, con người thông minh, kinh tế thông minh, quản lý thông minh, và giao thông thông minh.

Buổi gặp gỡ, trao đổi diễn ra sôi nổi với những chia sẻ sâu sắc từ đại diện tòa soạn cũng như Giáo sư Peter. Trong tương lai, tòa soạn cũng mong muốn có những buổi nói chuyện sâu hơn với Giáo sư Peter về chủ đề giải pháp chuyển đổi số ngành nông nghiệp.