Tại buổi họp báo Chính phủ ngày 3/4, một số cơ quan báo chí đặt câu hỏi tới đại diện Bộ Công an, đề nghị thông tin về hoạt động chống phá của tội phạm trên không gian mạng? Kinh nghiệm của ngành công an về vấn đề này?

Thông tin về tội phạm chống phá trên không gian mạng, Trung tướng Tô Ân Xô cho biết, trong tháng 3 vừa qua, hoạt động tấn công mạng diễn ra rất phức tạp.

Quý 1/2024, Bộ Công an đã phát hiện hơn 20 triệu cảnh báo các hoạt động tấn công mạng; riêng tháng 3, phát hiện hơn 7 triệu cảnh báo, tăng 6% so với tháng trước.

Theo Trung tướng Tô Ân Xô, thời gian qua, hệ thống mạng của nhiều cơ quan tổ chức, doanh nghiệp bị tấn công, đánh cắp dữ liệu. Bộ Công an cũng phát hiện nhiều dữ liệu có nội dung bí mật đã bị đánh cắp. Không chỉ ở Việt Nam mà nhiều nước trên thế giới cũng đang bị hoạt động tấn công mạng.

Bộ Công an đề nghị các cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp tăng cường công tác đảm bảo an ninh, bảo vệ hệ thống mạng; đồng thời mong muốn người dân tham gia tố giác tội phạm, không tin, không nghe, không làm theo những hướng dẫn, yêu cầu quá chi tiết qua điện thoại, tránh bị lừa đảo.

Ngoài ra, hoạt động chống phá của tội phạm mạng diễn ra rất phức tạp, các thế lực thù địch hoạt động chống đối, phá hoại chính trị, tư tưởng gia tăng, các hoạt động tuyên truyền, xuyên tạc, vu cáo về tình hình chính trị nội bộ, chia rẽ đoàn kết. Tội phạm mạng gia tăng hoạt động tấn công mạng để đánh cắp thông tin, lừa đảo.

Người phát ngôn Bộ Công an cũng cho biết thêm, tội phạm lợi dụng không gian mạng để tổ chức đánh bạc và đánh bạc cũng gia tăng.

Tháng 3/2024, Cục Cảnh sát hình sự đã khởi tố 42 vụ với 252 đối tượng đánh bạc lên đến hàng trăm tỷ đồng. Lừa đảo, chiếm đoạt tài sản qua mạng cũng xảy ra tương đối lớn (605 vụ), bắt giữ 377 đối tượng, số tiền các nạn nhân bị chiếm đoạt hơn 100 tỷ đồng.

Từ các việc trên, Bộ Công an đề nghị các đơn vị, doanh nghiệp tăng cường công tác đảm bảo an ninh, nội dung này trong buổi họp Chính phủ đã đề cập.

Bộ Công an cũng mong muốn nhân dân tham gia tố giác tội phạm, không tin, không nghe, không làm theo các hướng dẫn qua điện thoại, qua các dịch vụ để cảnh giác tránh bị lừa đảo.