Chiều 20/11, Sở Giao thông Vận tải TP. Hồ Chí Minh cho biết đã cùng Công ty TNHH MTV Đường sắt đô thị số 1 (HURC1 - công ty vận hành metro số 1), Trung tâm Quản lý giao thông công cộng và Công ty Mastercard phối hợp lắp đặt và thử nghiệm hệ thống thanh toán không dùng tiền mặt trên một số tuyến xe buýt.

Theo Sở Giao thông Vận tải TP. Hồ Chí Minh, Thành phố sẽ đẩy nhanh tiến độ dùng giải pháp thanh toán không tiền mặt trên toàn hệ thống xe buýt. Đây là hoạt động nhằm hiện đại hóa và tăng cường hiệu quả giao thông công cộng theo chỉ đạo của UBND TP. Hồ Chí Minh.

Điều này cũng hiện thực hóa mục tiêu của Thành phố về xây dựng hệ thống giao thông thông minh và thân thiện với người sử dụng, góp phần thu hút người dân sử dụng giao thông công cộng, giảm ùn tắc giao thông và ô nhiễm môi trường.

Theo đó, các bên thống nhất thử nghiệm thanh toán không dùng tiền mặt trên 10 xe thuộc 5 tuyến, gồm: Tuyến số 3 (Bến Thành - Thạnh Xuân); 14 (bến xe Miền Đông - bến xe Miền Tây); 32 (bến xe Miền Tây - bến xe Ngã Tư Ga), 102 (bến xe buýt Sài Gòn - bến xe Miền Tây và 122 (bến xe An Sương - Tân Quy).

Đến nay, Công ty Mastercard đã bắt đầu lắp đặt thiết bị thu soát vé tự động trên xe buýt và cung cấp giải pháp thanh toán không tiền mặt. Việc thử nghiệm nói trên là giai đoạn kiểm thử thiết bị nhằm đảm bảo sự ổn định trong vận hành trước khi mở rộng trên toàn bộ các tuyến xe buýt tại Thành phố.

Sau hai tuần hoạt động thử nghiệm, Trung tâm Quản lý giao thông công cộng (Sở Giao thông Vận tải TP. Hồ Chí Minh) sẽ đánh giá kết quả và xây dựng phương án mở rộng hệ thống trên toàn mạng lưới xe buýt TP. Hồ Chí Minh.

Sở Giao thông Vận tải TP. Hồ Chí Minh cũng sẽ tổ chức hội nghị giới thiệu hệ thống thanh toán không tiền mặt (dự kiến tổ chức đầu tháng 12) để các đơn vị báo cáo đánh giá, góp ý, chia sẻ kết quả thử nghiệm hoàn chỉnh giải pháp phát triển mở rộng hệ thống thanh toán không tiền mặt cho các tuyến xe buýt của Thành phố.

Dự kiến đến đầu năm 2025, hệ thống thanh toán không tiền mặt trong giao thông công cộng sẽ được đưa vào vận hành chính thức trên toàn bộ các tuyến xe buýt có trợ giá tại Thành phố.

Trước đó, chủ tịch UBND TP. Hồ Chí Minh đã chấp thuận chủ trương ký thỏa thuận hợp tác giữa Công ty TNHH Một thành viên Đường sắt đô thị số 1 (HURC1) và Công ty Mastercard theo đề xuất của Sở Giao thông Vận tải Thành phố. Sở Giao thông Vận tải cũng được giao phối hợp chặt chẽ với HURC1 trong việc triển khai giải pháp thanh toán không tiền mặt cho hệ thống xe buýt.

Các đơn vị phối hợp xây dựng hệ thống thanh toán không tiền mặt trong giao thông công cộng phải đảm bảo kết nối liên thông với các tổ chức thẻ và hệ thống thanh toán chung, để nâng cao tính tiện lợi cho hành khách và đồng bộ với các hệ thống thanh toán hiện đại khác.