Theo Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam, trong 9 ngày nghỉ Tết Nguyên đán 2025, Quảng Ninh đón gần 970.000 lượt khách du lịch, tăng 21% so với cùng kỳ năm 2024. Trong đó, khách quốc tế đạt gần 230.000 lượt, khách nội địa đạt trên 740.000 lượt, khách lưu trú quốc tế đạt gần 140.600 lượt. Tổng thu du lịch đạt 2.600 tỷ đồng, tăng 43% so với cùng kỳ tết 2024.

Hiện tại Quảng Ninh là một trong những địa phương dẫn đầu về ứng dụng công nghệ thông tin trong phát triển kinh tế, gồm cả ngành du lịch. Hiện có 13 địa chỉ tham quan du lịch trên địa bàn tỉnh được gắn mã QR để người dân và du khách có thể tự tra cứu, tự tìm hiểu về lịch sử, văn hóa, phong cảnh của nơi mình muốn tới một cách khá chính xác, rõ ràng.

Huyện Vân Đồn đã gắn bảng quét mã QR tại 5 di tích lịch sử, điểm du lịch, tích hợp song ngữ tiếng Việt và tiếng Anh, giúp quảng bá về lịch sử, văn hóa, du lịch cho người dân, du khách.

Thành phố Hạ Long duy trì tốt dịch vụ cung cấp 107 điểm wifi miễn phí phục vụ du lịch, hiện 100% các cơ sở lưu trú, nhà hàng, khách sạn đảm bảo triển khai các điểm chấp nhận thanh toán không dùng tiền mặt.

Trung tâm Xúc tiến Du lịch Quảng Ninh đã đưa vào hoạt động fanpage Thông tin du lịch Quảng Ninh bằng tiếng Anh, tiếng Pháp.  Liên tục cập nhật các hoạt động quảng bá, xúc tiến du lịch của Quảng Ninh tới du khách trên hầu hết các ứng dụng kết nối internet như YouTube, Zalo, Instagram, các website halongtourism.com.vn và discoverhalong.com  bằng cả 3 ngôn ngữ: Việt, Anh, Trung…  đến nay đã có  hơn  30.000 người theo dõi.

Công tác đảm bảo an toàn, ổn định thị trường kinh doanh du lịch văn minh, lành mạnh cũng được Quảng Ninh đặc biệt chú trọng.

Các cơ quan chức năng đã đẩy mạnh công tác kiểm tra theo phản ánh, khiếu nại của nhân dân, du khách, kịp thời phát hiện, xử lý nghiêm các hành vi vi phạm trong kinh doanh buôn bán tại các điểm du lịch tâm linh, lễ hội. Các sản phẩm, dịch vụ tại những điểm du lịch được niêm yết giá công khai, không xảy ra các hiện tượng chặt chém, thổi giá.