Theo đó, UBND tỉnh Quảng Bình vừa ban hành Quyết định số 1015/QĐ-UBND về việc phê duyệt quy hoạch phân khu khu vực phát triển đô thị xã Trung Thạch, huyện Bố Trạch.

Tổng diện tích khu vực nghiên cứu lập quy hoạch là hơn 1.000 ha, trong đó diện tích khu vực phát triển đô thị là 962 ha. Khu vực lập quy hoạch phân khu là toàn bộ địa giới hành chính của xã Trung Thạch, huyện Bố Trạch. Ranh giới cụ thể có phía Tây giáp thị trấn Hoàn Lão; phía Nam giáp xã Đại Trạch; phía Bắc giáp xã Đức Trạch và Đồng Trạch; phía Đông giáp biển Đông.

Khu vực xã Trung Thạch được định hướng là không gian phát triển đô thị thuộc khu vực nội thị với các chức năng chính là dịch vụ - công cộng, dịch vụ thương mại, thể thao giải trí, du lịch nghỉ dưỡng và các khu dân cư đô thị.

Khu vực quy hoạch được định hướng phát triển các phân khu vực. Cụ thể, phân khu phát triển các chức năng dịch vụ - công cộng và dịch vụ hỗn hợp và dịch vụ du lịch gồm các khu chức năng công cộng, quảng trường, dịch vụ, du lịch, hỗn hợp dọc hai bên các tuyến đường rộng 32m – 48m, dọc các tuyến cảnh quan ven kênh, ven hồ, ven biển.

Định hướng phát triển các khu vực này thành không gian đô thị hiện đại, đồng bộ về hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội, phát triển các công trình quy mô lớn tạo điểm nhấn về không gian kiến trúc cảnh quan cho khu vực phát triển đô thị.

Tiếp đến là phân khu phát triển các nhóm nhà ở mới gồm các khu vực đất nhóm nhà ở, hỗn hợp nhóm nhà ở và dịch vụ được bố trí tại khu vực dọc 2 bên tuyến đường ven biển rộng 48m và một số khu vực phát triển liền kề các khu dân cư hiện hữu. Định hướng phát triển thành các khu dân cư đô thị mới hiện đại mang tính sinh thái đồng bộ về hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội.

Phân khu dân cư hiện hữu cải tạo chỉnh trang là các khu vực dân cư làng xóm hiện hữu được định hướng từng bước cải tạo chỉnh trang, nâng cấp hệ thống hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội, bổ sung các công trình dịch vụ - công cộng đơn vị ở và nhóm nhà ở phục vụ tốt hơn cho cộng đồng dân cư.

Phân khu phát triển cảnh quan công viên cây xanh mặt nước gồm các khu công viên quảng trường, công viên cây xanh đô thị và chuỗi công viên cây xanh ven các hồ, kênh. Phát triển các khu vực này thành những không gian xanh, điều hòa khí hậu và là nơi tập trung các hoạt động văn hóa, sinh hoạt cộng đồng, vui chơi, thư giãn cho người dân.

Phân khu thể thao giải trí là khu vực dịch vụ thể thao giải trí cao cấp (gồm các sân golf và các khu thể thao giải trí) được bố trí tiếp giáp phía Tây tuyến đường ven biển rộng 48m. Khu vực này kết hợp với các khu công viên cây xanh, mặt nước tạo không gian xanh điều hòa khí hậu cho khu vực phát triển đô thị.

Cùng với đó, UBND tỉnh Quảng Bình cũng vừa ban hành Quyết định số 1078/QĐ-UBND về việc phê duyệt quy hoạch chi tiết khu đô thị Hải Ninh 2.

Theo đó, khu đất lập quy hoạch có diện tích 205.920m², thuộc thôn Tân Định, xã Hải Ninh, huyện Quảng Ninh.

Ranh giới cụ thể có phía Đông Bắc giáp dân cư hiện trạng thôn Tân Định, xã Hải Ninh và tuyến đường quy hoạch 60m; phía Tây Nam giáp quy hoạch đường giao thông và đất dân cư mới; phía Tây Bắc giáp tỉnh lộ 564B; phía Đông Nam giáp quy hoạch đất cây xanh đô thị và mặt nước.

Khu vực lập quy hoạch được bố trí các chức năng gồm: Đất ở, đất dịch vụ thương mại, đất giáo dục, đất văn hóa, đất công viên cây xanh, đất bãi đỗ xe, đất giao thông và hạ tầng kỹ thuật.

Trong đó, đất nhà ở có diện tích khoảng 64.322m²; đất công trình hạ tầng xã hội có diện tích khoảng 48.884m²; đất giao thông có diện tích khoảng 79.820m²; đất bãi đỗ xe có diện tích khoảng 5.473m²; đất hành lang kỹ thuật có diện tích khoảng 6.385m²; đất hạ tầng kỹ thuật khác có diện tích khoảng 1.035m².

Xã Hải Ninh nằm phía đông huyện Quảng Ninh, có vị trí địa lý phía đông giáp Biển Đông, phía Nam giáp huyện Lệ Thủy, phía Tây giáp huyện Lệ Thủy và các xã Võ Ninh, Gia Ninh, phía Bắc giáp thành phố Đồng Hới.

